

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_HERNANI *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_hernani


      Doña Sol ! Ah ! c'est vous que je vois
Enfin ! et cette voix qui parle est votre voix !
Pourquoi le sort mit-il mes jours si loin des vôtres ?
J'ai tant besoin de vous pour oublier les autres !

Je ne sais.

      Ce n'est rien.

      Doña Sol, mon amie,
Dites-moi, quand la nuit vous êtes endormie,
Calme, innocente et pure, et qu'un sommeil joyeux
Entr'ouvre votre bouche et du doigt clôt vos yeux,
Un ange vous dit-il combien vous êtes douce
Au malheureux que tout abandonne et repousse ?

      Moi ? Je brûle près de toi.
Ah ! Quand l'amour jaloux bouillonne dans nos têtes,
Quand notre coeur se gonfle et s'emplit de tempêtes,
Qu'importe ce que peut un nuage des airs
Nous jeter en passant de tempête et d'éclairs ?

Non. C'est mon autre amie, innocente et fidèle !
Doña Sol, le vieux duc, votre futur époux,
Votre oncle est donc absent ?

Cette heure ! Et voilà tout. Pour nous, plus rien qu'une heure,
Après, qu'importe ? Il faut qu'on oublie ou qu'on meure.
Ange ! Une heure avec vous ! Une heure, en vérité,
À qui voudrait la vie, et puis l'éternité !

      Que je suis heureux que le duc sorte !
Comme un larron qui tremble et qui force une porte,
Vite, j'entre, et vous vois, et dérobe au vieillard
Une heure de vos chants et de votre regard,
Et je suis bien heureux, et sans doute on m'envie
De lui voler une heure ; et lui me prend ma vie !

      Donc le duc est absent du château ?

      Il est absent.

      Ah ! Pensons-y, madame !
Ce vieillard ! Il vous aime, il va vous épouser !
Quoi donc ! Vous prit-il pas l'autre jour un baiser ?
N'y plus penser !

Non ; un baiser d'amant, de mari, de jaloux.
Ah ! Vous serez à lui ! Madame. Y pensez-vous ?
Ô l'insensé vieillard, qui, la tête inclinée,
Pour achever sa route et finir sa journée,
A besoin d'une femme, et va, spectre glacé,
Prendre une jeune fille ! ô vieillard insensé !
Pendant que d'une main il s'attache à la vôtre,
Ne voit-il pas la mort qui l'épouse de l'autre ?
Il vient dans nos amours se jeter sans frayeur !
Vieillard, va-t'en donner mesure au fossoyeur !
Qui fait ce mariage ? On vous force, j'espère !

      Le roi ! Le roi ! Mon père
Est mort sur l'échafaud, condamné par le sien.
Or, quoiqu'on ait vieilli depuis ce fait ancien,
Pour l'ombre du feu roi, pour son fils, pour sa veuve,
Pour tous les siens, ma haine est encor toute neuve !
Lui, mort, ne compte plus. Et tout enfant, je fis
Le serment de venger mon père sur son fils.
Je te cherchais partout, Carlos, roi des Castilles !
Car la haine est vivace entre nos deux familles.
Les pères ont lutté sans pitié, sans remords,
Trente ans ! Or c'est en vain que les pères sont morts,
La haine vit. Pour eux la paix n'est point venue,
Car les fils sont debout, et le duel continue.
Ah ! C'est donc toi qui veux cet exécrable hymen !
Tant mieux. Je te cherchais, tu viens dans mon chemin !

      Chargé d'un mandat d'anathème,
Il faut que j'en arrive à m'effrayer moi-même !
Écoutez. L'homme auquel, jeune, on vous destina,
Ruy de Silva, votre oncle, est duc de Pastrana,
Riche-homme d'Aragon, comte et grand de Castille.
Ô défaut de jeunesse, il peut, ô jeune fille,
Vous apporter tant d'or, de bijoux, de joyaux,
Que votre front reluise entre des fronts royaux ;
Et pour le rang, l'orgueil, la gloire et la richesse,
Mainte reine peut-être enviera sa duchesse !
Voilà donc ce qu'il est. Moi, je suis pauvre, et n'eus
Tout enfant, que les bois où je fuyais pieds nus.
Peut-être aurais-je aussi quelque blason illustre
Qu'une rouille de sang à cette heure délustre ;
Peut-être ai-je des droits, dans l'ombre ensevelis,
Qu'un drap d'échafaud noir cache encor sous ses plis,
Et qui, si mon attente un jour n'est pas trompée,
Pourront de ce fourreau sortir avec l'épée.
En attendant, je n'ai reçu du ciel jaloux
Que l'air, le jour et l'eau, la dot qu'il donne à tous.
Or du duc ou de moi souffrez qu'on vous délivre,
Il faut choisir des deux, l'épouser, ou me suivre.

      Parmi mes rudes compagnons ?
Proscrits dont le bourreau sait d'avance les noms,
Gens dont jamais le fer ni le coeur ne s'émousse,
Ayant tous quelque sang à venger qui les pousse ?
Vous viendrez commander ma bande, comme on dit ?
Car, vous ne savez pas, moi, je suis un bandit !
Quand tout me poursuivait dans toutes les Espagnes :
Seule, dans ses forêts, dans ses hautes montagnes,
Dans ses rocs où l'on n'est que de l'aigle aperçu,
La vieille Catalogne en mère m'a reçu.
Parmi ses montagnards, libres, pauvres et graves,
Je grandis, et demain, trois mille de ses braves,
Si ma voix dans leurs monts fait résonner ce cor,
Viendront... vous frissonnez, réfléchissez encor.
Me suivre dans les bois, dans les monts, sur les grèves,
Chez des hommes pareils aux démons de vos rêves ;
Soupçonner tout, les yeux, les voix, les pas, le bruit,
Dormir sur l'herbe, boire au torrent, et la nuit
Entendre, en allaitant quelque enfant qui s'éveille,
Les balles des mousquets siffler à votre oreille.
Être errante avec moi, proscrite, et, s'il le faut,
Me suivre où je suivrai mon père, - à l'échafaud.

      Le duc est riche, grand, prospère.
Le duc n'a pas de tache au vieux nom de son père.
Le duc peut tout. Le duc vous offre avec sa main
Trésors, titres, bonheur...

Ange !

      Savez-vous qui je suis,
Maintenant ?

Non, puisque vous voulez me suivre, faible femme,
Il faut que vous sachiez quel nom, quel rang, quelle âme,
Quel destin est caché dans le pâtre Hernani.
Vous vouliez d'un brigand, voulez-vous d'un banni ?

Quel est cet homme ?

      Taisez-vous,
Doña Sol ! Vous donnez l'éveil aux yeux jaloux.
Quand je suis près de vous, veuillez, quoi qu'il advienne,
Ne réclamer jamais d'autre aide que la mienne.
Que faisiez-vous là ?

Qui raille après l'affront s'expose à faire rire
Aussi son héritier !

      En honneur,
Je vous ferai sortir par où j'entre, Seigneur.

      Ma dague aussi n'est pas à l'aise,
Et veut sortir.

En garde !

Dites-moi votre nom.

Je le garde, secret et fatal, pour un autre
Qui doit un jour sentir, sous mon genou vainqueur,
Mon nom à son oreille, et ma dague à son coeur !

      Que t'importe ?
En garde ! Défends-toi !

Qui frappe ainsi ?

      Que faire ?
On frappe.

      N'ouvrez pas.

Cachons-nous.

      Entrez-y, je m'en charge.
Nous y tiendrons tous deux.

Fuyons par là.

Ah ! Tête et sang ! Monsieur, vous me paierez ceci !
Si je barricadais l'entrée ?

Que dit-il ?

      Duc...

      Seigneur duc...

      Le roi d'Espagne.

      Demain.

Mon bon poignard !

Oui, de ta suite, ô roi ! De ta suite ! - J'en suis.
Nuit et jour, en effet, pas à pas, je te suis !
Un poignard à la main, l'oeil fixé sur ta trace,
Je vais ! Ma race en moi poursuit en toi ta race !
Et puis, te voilà donc mon rival ! Un instant,
Entre aimer et haïr je suis resté flottant,
Mon coeur pour elle et toi n'était point assez large,
J'oubliais en l'aimant ta haine qui me charge ;
Mais puisque tu le veux, puisque c'est toi qui viens
Me faire souvenir, c'est bon, je me souviens !
Mon amour fait pencher la balance incertaine,
Et tombe tout entier du côté de ma haine.
Oui, je suis de ta suite, et c'est toi qui l'as dit !
Va, jamais courtisan de ton lever maudit,
Jamais seigneur baisant ton ombre, ou majordome
Ayant à te servir abjuré son coeur d'homme,
Jamais chiens de palais dressés à suivre un roi,
Ne seront sur tes pas plus assidus que moi !
Ce qu'ils veulent de toi, tous ces grands de Castille,
C'est quelque titre creux, quelque hochet qui brille,
C'est quelque mouton d'or qu'on se va pendre au cou ;
Moi, pour vouloir si peu je ne suis pas si fou !
Ce que je veux de toi, ce n'est point faveurs vaines,
C'est l'âme de ton corps, c'est le sang de tes veines,
C'est tout ce qu'un poignard, furieux et vainqueur,
En y fouillant long-temps peut prendre au fond d'un coeur.
Va devant, je te suis. Ma vengeance qui veille
Avec moi, toujours marche et me parle à l'oreille !
Va, marche, je suis là, je te pousse, et sans bruit
Mon pas cherche ton pas, et le presse et le suit !
Le jour tu ne pourras, ô roi, tourner la tête,
Sans me voir immobile et sombre dans ta fête ;
La nuit tu ne pourras tourner les yeux, ô roi,
Sans voir mes yeux ardents luire derrière toi !

Vous en oubliez un !

      Ah ! Le ciel m'est témoin
Que volontiers je l'eusse été chercher plus loin !

      Soyez tranquille.

      Vos amis sont au pouvoir des miens.
Et ne réclamez pas leur épée impuissante :
Pour trois qui vous viendraient, il m'en viendrait soixante.
Soixante dont un seul vous vaut tous quatre.
Ainsi, Vidons entre nous deux notre querelle ici.
Quoi ! Vous portiez la main sur cette noble fille !
C'était d'un imprudent, Seigneur Roi de Castille,
Et d'un lâche !

      Il raille !... Oh ! Je ne suis pas roi ;
Mais quand un roi m'insulte et pour surcroît me raille,
Ma colère va haut et me monte à sa taille !
Et prenez garde ! On craint, lorsqu'on me fait affront,
Plus qu'un cimier de roi la rougeur de mon front !
Vous êtes insensé si quelque espoir vous leurre.
Savez-vous quelle main vous étreint à cette heure ?
Écoutez : votre père a fait mourir le mien,
Je vous hais. Vous avez pris mon titre et mon bien,
Je vous hais. Nous aimons tous deux la même femme,
Je vous hais, je vous hais ; oui, je te hais dans l'âme.

      Ce soir pourtant, toute haine avait fui !
Tout ce que je cherchais, c'est elle... ah Dieu ! C'est lui !
Don Carlos, te voilà pris à ton propre piège,
Ni fuite ni secours : je te tiens et t'assiège !
Seul, entouré partout d'ennemis acharnés,
Que vas-tu faire ?

Va, va, je ne veux pas qu'un bras obscur te frappe.
Il ne sied pas qu'ainsi ma vengeance m'échappe.
Tu ne seras touché par un autre que moi.
Défends-toi donc.

      Seigneur, qu'il e souvienne
Qu'hier encor ta dague a rencontré la mienne.

Peut-être.

Crois-tu donc que pour nous il soit des noms sacrés ?
Ah, te défendras-tu ?

      Va-t'en donc.
Nous aurons rencontres meilleures.
Va-t'en.

      Oui.

      J'y suis.
Déjà.

      Mais la France auprès l'Espagne,
C'est un port.

      À ton gré.
J'ai le reste du monde, où je te braverai.
Il est plus d'un asile où ta puissance tombe.

      Alors j'aurai la tombe.

La vengeance est boiteuse, elle vient à pas lents,
Mais elle vient.

      Songes-tu que je tiens encore ?
Ne me rappelle pas, futur César romain,
Que je t'ai là, chétif et petit dans ma main,
Et que si je serrais cette main trop loyale,
J'écraserais dans l'oeuf ton aigle impériale !

      Va t'en, va t'en ;
Car, dans nos rangs, pour toi, je crains quelquecouteau.
Pars tranquille à présent ! Ma vengeance altérée
Pour tout autre que moi fait ta tête sacrée.

      Il vous sied, mon amie,
D'être dans mon malheur toujours plus raffermie,
De n'y point renoncer, et de vouloir toujours
Jusqu'au fond, jusqu'au bout, accompagner mes jours.
C'est un noble dessein, digne d'un coeur fidèle !
Mais, tu le vois, mon Dieu, pour tant accepter d'elle,
Pour l'entraîner, sans honte encore et sans regrets,
Il n'est plus temps ! Je vois l'échafaud de trop près !

      Ce roi que je bravais en face,
Va me punir d'avoir osé lui faire grâce.
Il fuit ; déjà peut-être il est dans son palais ;
Il appelle ses gens, ses gardes, ses valets,
Ses seigneurs, ses bourreaux...

Ensemble ! Non, non ; l'heure en est passée !
Hélas ! Doña Sol, à mes yeux quand tu te révélas,
Bonne, et daignant m'aimer d'un amour secourable,
J'ai bien pu vous offrir, moi, pauvre misérable,
Ma montagne, mon bois, mon torrent ; - ta pitié
M'enhardissait, - mon pain de proscrit, la moitié
Du lit vert et touffu que la forêt me donne ;
Mais t'offrir la moitié de l'échafaud !
Pardonne, Doña Sol ! L'échafaud, - c'est à moi seul !

      Ange ! Ah ! Dans cet instant
Où la mort vient peut-être, où s'approche dans l'ombre
Un sombre dénouement pour un destin bien sombre,
Je le déclare ici, proscrit, traînant au flanc
Un souci profond, né dans un berceau sanglant,
Si noir que soit le deuil qui s'épand sur ma vie,
Je suis un homme heureux et je veux qu'on m'envie !
Car vous m'avez aimé ! Car vous me l'avez dit !
Car vous avez tout bas béni mon front maudit.

      Ah ! Ce serait un crime
Que d'arracher la fleur en tombant dans l'abîme !
Va ; j'en ai respiré le parfum ! C'est assez !
Renoue à d'autres jours tes jours par moi froissés !
Épouse ce vieillard ! C'est moi qui te délie ;
Je rentre dans ma nuit. Toi, sois heureuse, oublie !

      Oh ! Laisse moi fuir seul.

Je suis banni, je suis proscrit ! Je suis funeste!

      Eh bien ! Non, non, je reste.
Tu le veux ; me voici. Viens ! Oh viens dans mes bras !
Je reste et resterai tant que tu le voudras !
Oublions-les : restons. Sieds-toi sur cette pierre.
Des flammes de tes yeux inonde ma paupière :
Chante-moi quelque chant comme parfois le soir
Tu m'en chantais, avec des pleurs dans ton oeil noir.
Soyons heureux ! buvons, car la coupe est remplie,
Car cette heure est à nous et le reste est folie.
Parle-moi ! Ravis-moi. N'est-ce pas qu'il est doux
D'aimer et de sentir qu'on vous aime à genoux ?
D'être deux ? D'être seuls ? Et que c'est douce chose
De se parler d'amour, la nuit quand tout repose ?
Oh! Laisse-moi dormir et rêver sur ton sein,
Doña Sol ! Mon amour !... Ma beauté !...

      Eh ! Non, c'est notre noce
Qu'on sonne.

      Nous aurons une noce aux flambeaux !

Viens dans mes bras.

      Me voici ! C'est bien !

Ton épée...
      Adieu donc !

Dieu ! Laisser mes amis ! Que dis-tu ?

Un baiser !

Hélas ! C'est le premier !

      Monseigneur,
Paix et bonheur à vous !

      Oui.

      Non, j'ai pris une autre route.
On se battait par là.

      Je ne sais.

      Seigneur, quel est cet homme ?

Je n'y vais pas.

Qu'on y vienne !

      Seigneur,
Je vais à Saragosse.

      Oui, Duc, de Notre-Dame.

      Del Pilar.

Oui, je veux voir brûler les flambeaux et les cires,
Voir Notre-Dame au fond du sombre corridor,
Luire en sa châsse ardente, avec sa chape d'or ;
Et puis m'en retourner.

      Mon nom ?...

      Oui, duc.

Qui veut gagner ici mille carolus d'or ?
Je suis Hernani !

      Je suis cet homme
Qu'on cherche. Vous vouliez savoir si je me nomme
Perez ou Diégo ? Non ! Je me nomme Hernani !
C'est un bien plus beau nom, c'est un nom de banni,
C'est un nom de proscrit. - Vous voyez cette tête ?
Elle vaut assez d'or pour payer votre fête !
Je vous la donne à tous ! Vous serez bien payés !
Prenez : liez mes mains, liez mes pieds, liez !
Mais, non : c'est inutile ; une chaîne me lie
Que je ne romprai point.

      Votre hôte est un bandit.

      J'ai dit ce que j'ai dit.

      Qu'importe ?
Livrez-moi !

      Hernani !

On se marie ici ! Je veux en être, moi.
Ma fiancée aussi m'attend.
      Elle est moins belle
Que la vôtre, seigneur ; mais n'est pas moins fidèle :
La mort ! - Aucun de vous ne fait un pas encor ?

      Mes amis, mille carolus d'or !

      Viens, toi ; tu gagneras la somme.
Riche alors, de valet tu redeviendras homme !
Vous aussi vous tremblez ! Ai-je assez de malheur !

      Oh ! Pas même un couteau !

Je vous fais compliment ! Plus que je ne puis dire
La parure me charme, et m'enchante, et j'admire !
Sans doute tout est vrai, tout est bon, tout est beau !
Il n'oserait tromper, lui, qui touche au tombeau.
Rien n'y manque ! Colliers, brillants, pendants d'oreille,
Couronne de duchesse, anneau d'or... - à merveille !
Grand merci de l'amour sûr, fidèle et profond !
Le précieux écrin !
      Vous n'allez pas au fond.
C'est le poignard, qu'avec l'aide de ma patronne,
Je pris au roi Carlos lorsqu'il m'offrit un trône,
Et que je refusai pour vous qui m'outragez !

Oh ! Laisse, qu'à genoux, dans tes yeux affligés
J'efface tous ces pleurs amers et pleins de charmes,
Et tu prendras après tout mon sang pour tes larmes !

      Elle m'a pardonné,
Et m'aime ! Qui pourra faire aussi que moi-même,
Après ce que j'ai dit, je me pardonne et m'aime ?...
Oh ! Je voudrais savoir, ange au ciel réservé,
Où vous avez marché, pour baiser le pavé !

Hélas ! J'ai blasphémé !... si j'étais à ta place,
Doña Sol, j'en aurais assez ; je serais lasse
De ce fou furieux, de ce sombre insensé
Qui ne sait caresser qu'après qu'il a blessé !

      Oh ! Mon coeur et mon âme
C'est toi ! L'ardent foyer d'où me vient toute flamme,
C'est toi ! Ne m'en veux pas de fuir, être adoré !...

Mourir ! Grand Dieu ? Pour moi ? Se peut-il que tu meures ?

      Oh ! Tu pleures ! Tu pleures !
Et c'est encor ma faute ! Et qui me punira ?
Car tu pardonneras encor ! Qui te dira
Ce que je souffre au moins, lorsqu'une larme noie
La flamme de tes yeux, dont l'éclair est ma joie !
Oh ! Mes amis sont morts ! Oh ! Je suis insensé !
Pardonne ! Je voudrais aimer, je ne le sai.
Hélas ! J'aime pourtant d'une amour bien profonde !
Ne pleure pas ; mourons plutôt ! Que n'ai-je un monde !
Je te le donnerais ! Je suis bien malheureux !

      Ah ! L'amour serait un bien suprême
Si l'on pouvait mourir de trop aimer !

Oh ! Qu'un coup de poignard de toi me serait doux !

      Eh bien ! Qu'il nous unisse,
Tu le veux !... qu'il en soit ainsi ! J'ai résisté !

      Ruy Gomez De Silva,
Si jamais vers le ciel noble front s'éleva,
Si jamais coeur fut grand, si jamais âme haute,
C'est la vôtre, seigneur ! C'est la tienne, ô mon hôte !
Moi qui te parle ici, je suis coupable, et n'ai
Rien à dire, sinon que je suis bien damné !
Oui, j'ai voulu te prendre et t'enlever ta femme ;
Oui, j'ai voulu souiller ton lit ; oui, c'est infâme !
J'ai du sang ; tu feras très bien de le verser,
D'essuyer ton épée, et de n'y plus penser.

Attendez, doña Sol ; car cette heure est suprême.
Cette heure m'appartient. Je n'ai plus qu'elle. Ainsi,
Laissez-moi m'expliquer avec le duc ici.
Duc ! Crois aux derniers mots de ma bouche : j'en jure,
Je suis coupable ; mais sois tranquille, - elle est pure.

      Ma tête
Est à toi, livre-la, Seigneur, je la tiens prête.
Je suis ton prisonnier.

Un duel ! Nous ne pouvons, vieillard, combattre ensemble.

Vieillard !

Mourir, oui. Vous m'avez sauvé malgré mes voeux ;
Donc, ma vie est à vous. Reprenez-la.

Oh ! C'est à toi, seigneur, que je fais la dernière.

      Non, non, à toi ! Vieillard,
Frappe-moi. Tout m'est bon, dague, épée ou poignard !
Mais fais-moi, par pitié, cette suprême joie !
Duc ! Avant de mourir, permets que je la voie !

      Au moins permets que j'entende sa voix,
Une dernière fois ! Rien qu'une seule fois !

      Oh ! je comprends, seigneur, ta jalousie.
Mais déjà par la mort ma jeunesse est saisie.
Pardonne-moi. Veux-tu, dis-moi, que, sans le vouloir,
S'il le faut, je l'entende ? Et je mourrai ce soir.
L'entendre seulement ! Contente mon envie !
Mais, Oh ! qu'avec douceur j'exhalerais ma vie,
Si tu daignais vouloir qu'avant de fuir aux cieux
Mon âme allât revoir la sienne dans ses yeux !
- Je ne lui dirai rien. Tu seras là, mon père.
Tu me prendras après.

      Je n'ai rien entendu.

À qui livrée ?

      Vieillard stupide ! Il l'aime !

      Il nous l'enlève ! Il est notre rival.

      Écoute.
La vengeance au pied sûr fait moins de bruit en route.
Je t'appartiens, tu peux me tuer. Mais veux-tu
M'employer à venger ta nièce et sa vertu ?
Ma part dans ta vengeance ! Oh ! Fais-moi cette grâce !
Et s'il faut embrasser tes pieds, je les embrasse !
Suivons le roi tous deux ! Viens, je serai ton bras,
Je te vengerai, duc ; après, tu me tueras.

Oui, duc.

      La tête de mon père.

Écoute, prends ce cor. Quoi qu'il puisse advenir,
Quand tu voudras, seigneur, quel que soit le lieu, l'heure,
S'il te passe à l'esprit qu'il est temps que je meure,
Viens, sonne de ce cor, et ne prends d'autres soins ;
Tout sera fait.

      J'ai gagné !
Je te tiens, toi que j'ai si longtemps poursuivie,
Vengeance !

      Non, sur ma vie !
Oh ! Ne m'enviez pas ma fortune, seigneur !
C'est la première fois qu'il m'arrive bonheur !

Non !

      Ma vie à vous, la sienne à moi.

      Quoi !
La vie ! - Eh, que m'importe ! Ah ! Je tiens ma vengeance.
Avec Dieu, dans ceci je suis d'intelligence !
J'ai mon père à venger... peut être plus encor !
- Elle, me la rends-tu ?

Non !

      Duc ! Laisse-moi ma proie.

À la bonne heure ! Seul, il me semblait trop grand.
C'est bien. J'ai cru d'abord que c'était Charlemagne,
Ce n'est que Charles-Quint !

      Doña Sol !

Madame...

      Mon amie !

      Sire,
La chose est toute simple ; et l'on peut vous la dire.
Nous gravions la sentence au mur de Balthazar ;
Nous rendions à César ce qu'on doit à César.

Nos têtes et l'empire !... il a ce qu'il désire.
Le bleu manteau des rois pouvait gêner vos pas.
Le pourpre vous va mieux, le sang n'y paraît pas !

      Je prétends qu'on me compte !
Puisqu'il s'agit de hache ici ; puisqu'Hernani,
Pâtre obscur, sous tes pieds passerait impuni ;
Puisque son front n'est plus au niveau de ton glaive ;
Puisqu'il faut être grand pour mourir, - je me lève !
Dieu, qui donne le sceptre et qui te le donna,
M'a fait duc de Ségorbe et duc de Cardona,
Marquis de Monroy, comte Albatera, vicomte
De Gor, seigneur de lieux dont j'ignore le compte.
Je suis Jean D'Aragon, grand-maître d'Avis, né
Dans l'exil, fils proscrit d'un père assassiné
Par sentence du tien, roi Carlos de Castille.
Le meurtre est entre nous affaire de famille.
Vous avez l'échafaud, nous avons le poignard.
Donc le ciel m'a fait duc, et l'exil montagnard.
Mais puisque j'ai sans fruit aiguisé mon épée
Sur les monts, et dans l'eau des torrents retrempée,
Couvrons-nous, grand d'Espagne.
      Oui, nos têtes, ô roi,
Ont le droit de tomber couvertes devant toi !
Silva, Haro, Lara, gens de titre et de race,
Place à Jean D'Aragon ! Ducs et comtes, ma place !
Je suis Jean D'Aragon, roi, bourreaux et valets !
Et si vos échafauds sont petits, changez-les !

Celui dont le flanc saigne a meilleure mémoire.
L'affront que l'offenseur oublie en insensé,
Vit, et toujours remue au coeur de l'offensé !

      Qui parle ainsi ? Le roi ?

Juste dieu !

      Je n'ai plus que de l'amour dans l'âme,
Doña Sol !

Ah ! Vous êtes César !

Qui donc nous change tous ainsi ?

Chers amis !

Ange ! Il est toujours tard pour être seuls ensemble.

Tu dis vrai. Le bonheur, amie, est chose grave ;
Il veut des coeurs de bronze et lentement s'y grave.
Le plaisir l'effarouche en lui jetant des fleurs ;
Son sourire est moins près du rire que des pleurs !

Oh ! Je suis ton esclave ! Oui, demeure, demeure.
Fais ce que tu voudras, je ne demande rien.
Tu sais ce que tu fais ! Ce que tu fais est bien.
Je rirai, si tu veux, pour te plaire... - Mon âme
Brûle ? Eh ! Dis au volcan qu'il étouffe sa flamme,
Le volcan fermera ses gouffres entr'ouverts,
Et n'aura sur ses flancs que fleurs et gazons verts.

      Quel est ce nom, Madame ?
Oh ! Ne me nomme plus de ce nom, par pitié !
Tu me fais souvenir que j'ai tout oublié !
Je sais qu'il existait autrefois, dans un rêve,
Un Hernani dont l'oeil avait l'éclair du glaive,
Un homme de la nuit et des monts, un proscrit,
Sur qui le mot vengeance était partout écrit,
Un malheureux traînant après lui l'anathème !
Mais je ne connais pas ce Hernani. - Moi, j'aime
Les jeux et les festins, je suis noble espagnol,
Je suis Jean D'Aragon, mari de doña Sol !
Je suis heureux !

      Que m'importe
Les haillons qu'en entrant j'ai laissés à la porte ?
Voici que je reviens à mon palais en deuil.
Un ange du seigneur m'attendait sur le seuil !
J'entre, et remets debout les colonnes brisées,
Je rallume les feux, je rouvre les croisées,
Je fais arracher l'herbe au pavé de la cour ;
Je ne suis plus que joie, enchantement, amour !
Qu'on me rende mes tours, mes vassaux, mes bastilles,
Mon panache, mon siège au conseil des Castilles,
Vienne ma doña Sol, rouge et le front baissé,
Qu'on nous laisse tous deux, et le reste est passé !
Je n'ai rien vu, rien dit, rien fait. Je recommence,
J'efface tout, j'oublie ! - ou sagesse ou démence,
Je vous ai, je vous aime et vous êtes mon bien !

Vous vîtes avant moi le roi mis de la sorte.

Ah ! Qui n'oublierait tout à cette voix céleste !
Ta parole est un chant où rien d'humain ne reste.

      Capricieuse !
Tout à l'heure on fuyait la lumière et les chants !

Ah ! Malheureuse !

      Oui, mon bon ange !
      Encor !...

N'est-ce pas ?

      De moitié, tu l'as dit.

Ah ! Le tigre est en bas qui hurle et veut sa proie !

Nommez-moi Hernani ! Nommez-moi Hernani !
Avec ce nom fatal je n'en ai pas fini !

      Le vieillard !

      Le vieillard qui rit dans les ténèbres !...
- Ne le voyez-vous pas ?

      Le vieillard !

      Je l'ai juré...!

      Qu'allais-je dire ?
Épargnons-la...
      Moi, rien ! De quoi t'ai-je parlé ?

      Non, non ; j'avais l'esprit troublé...
Je souffre un peu, vois-tu ! N'en prends pas d'épouvante.

Il le veut ! Il le veut ! Il a mon serment. - Rien !
Ce devrait être fait !.. - ah !...

Une blessure ancienne, et que j'ai cru fermée,
Se rouvre...
      Éloignons-la.
      - Doña Sol, bien aimée,
Écoute : ce coffret qu'en des jours moins heureux
Je portais avec moi...

      Un flacon qu'il renferme
Contient un élixir qui pourra mettre un terme
Au mal que je ressens... va !

Voilà donc ce qu'il vient faire de mon bonheur.
Voici le doigt fatal qui luit sur la muraille !
Oh ! Que la destinée amèrement me raille !
Hé bien ?... mais tout se tait. Je n'entends rien venir.
Si je m'étais trompé !...

      C'est lui !

      Bien. Quel est ton plaisir ?
Que feras-tu de moi ? Parle.

      Soit.

      Qu'importe !

      Le poison.

      Oh ! Par pitié ! Demain !
- Oh ! S'il te reste un coeur, duc, ou du moins une âme ;
Si tu n'es pas un spectre échappé de la flamme ;
Un mort damné, fantôme ou démon désormais ;
Si Dieu n'a point encor mis sur ton front : « jamais ! »
Si tu sais ce que c'est que ce bonheur suprême
D'aimer, d'avoir vingt ans, d'épouser quand on aime ;
Si jamais femme aimée a tremblé dans tes bras,
Attends jusqu'à demain. - Demain tu reviendras !

Eh bien, non ! Et de toi, démon, je me délivre !
Je n'obéirai pas.

Mon père ! - mon père !... ah ! J'en perdrai la raison !...

Duc !...

      Ne t'en va pas.

      Vieillard cruel !
Revenir sur mes pas à la porte du ciel !...

      Dieu ! C'est elle !
Dans quel moment !

      Grand dieu !

      Ah ! J'ai dû te le taire.
J'ai promis de mourir au duc qui me sauva.
Aragon doit payer cette dette à Silva.

      J'ai juré.

      Laissez-moi, doña Sol, il le faut.
Le duc a ma parole, et mon père est là haut !

      Tu pleures !

      Ah ! Son cri me déchire.

      Duc, arrêtez.
      Hélas ! Je t'en conjure,
Veux-tu me voir faussaire, et félon, et parjure ?
Veux-tu que partout j'aille avec la trahison
Écrite sur le front ? Par pitié, ce poison,
Rends-le-moi ! Par l'amour, par notre âme immortelle...

      Vois-tu, misérable vieillard ?

Dieu !

      Hélas ! Qu'as-tu fait, malheureuse ?

      C'est une mort affreuse !...

      Ce philtre au sépulcre conduit.

      Mon père, tu te venges
Sur moi qui t'oubliais !

      Ah ! Ton âme est cruelle !
Pouvais-tu pas choisir d'autre poison pour elle ?

      Qu'as-tu fait ?

Non !

Ah !

      Désespoir !
Ô tourment ! Doña Sol souffrir, et moi le voir !

Oh ! Béni soit le ciel qui m'a fait une vie
D'abîmes entourée et de spectres suivie,
Mais qui permet que, las d'un si rude chemin,
Je puisse m'endormir, ma bouche sur ta main !

      Doña Sol, tout est sombre...
Souffres-tu ?

      Vois-tu des feux dans l'ombre ?

      Voici...

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONCARLOS *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_doncarlos


      Deux mots de plus, duègne, vous êtes morte !
Suis-je chez doña Sol ? Fiancée au vieux duc
De Pastraña, son oncle, un bon seigneur, caduc,
Vénérable et jaloux ? Dites ! La belle adore
Un cavalier sans barbe et sans moustache encore,
Et reçoit tous les soirs, malgré les envieux,
Le jeune amant sans barbe à la barbe du vieux.
Suis-je bien informé ?
      - Vous répondrez peut-être.

Aussi n'en veux-je qu'un. - Oui, non. - Ta dame est bien
Doña Sol De Silva ? Parle.

      Pour rien.
Le duc, son vieux futur, est absent à cette heure ?

      Sans doute elle attend son jeune ?

      Que je meure !

      Duègne, c'est ici qu'aura lieu l'entretien ?

      Cache-moi céans.

      Moi.

      Pour rien.

      Ici.

      Daignez, madame,
Choisir de cette bourse ou bien de cette lame.

      Oui, duègne.

Cette boîte ?

      Si !
Serait-ce l'écurie où tu mets d'aventure
Le manche du balai qui te sert de monture ?
Ouf !

      C'est une femme, est-ce pas,
Qu'attendait ta maîtresse ?

Si vous dites un mot, duègne, vous êtes morte.

Quand aurez-vous fini de conter votre histoire ?
Croyez-vous donc qu'on soit si bien dans une armoire ?
Hernani recule étonné. Doña Sol pousse un cri et se réfugie
dans ses bras, en fixant sur don Carlos des yeux effarés.

      Moi? Mais, à ce qu'il paraît,
Je ne chevauchais pas à travers la forêt.

      Chacun son tour, messire !
Parlons franc. Vous aimez madame et ses yeux noirs,
Vous y venez mirer les vôtres tous les soirs,
C'est fort bien. J'aime aussi madame, et veux connaître
Qui j'ai vu tant de fois entrer par la fenêtre,
Tandis que je restais à la porte.

Nous verrons. J'offre donc mon amour à madame.
Partageons, voulez-vous ? J'ai vu dans sa belle âme
Tant d'amour, de bonté, de tendres sentiments,
Que madame, à coup sûr, en a pour deux amants.
Or, ce soir, voulant mettre à fin mon entreprise,
Pris, je pense, pour vous, j'entre ici par surprise ;
Je me cache, j'écoute, à ne vous celer rien ;
Mais j'entendais très mal et j'étouffais très bien ;
Et puis je chiffonnais ma veste à la française.
Ma foi, je sors !

      Monsieur, c'est comme il vous plaira.

      Calmez-vous, Señora.

      Hé ! Dites-moi le vôtre !

Alors, quel est le nom de l'autre ?

      Dans l'armoire ?

      Grand merci, c'est trop large.

      Bonsoir. Pour moi, je reste ici.

      Ouvrez la porte.

      Ouvrez donc, vous dis-je !

      Duc, ce n'est pas d'abord
De cela qu'il s'agit. Il s'agit de la mort
De Maximilien, empereur d'Allemagne.

Oui, Carlos. Seigneur duc, es-tu donc insensé ?
Mon aïeul l'empereur est mort, je ne le sais
Que de ce soir. Je viens, tout en hâte, et moi-même,
Dire la chose à toi, féal sujet que j'aime,
Te demander conseil, incognito, la nuit,
Et l'affaire est bien simple, et voilà bien du bruit !

Belle raison ! Tu viens avec toute une escorte !
Quand un secret d'état m'amène en ton palais,
Duc, est-ce pour l'aller dire à tous tes valets ?

      Bon père,
Je t'ai fait gouverneur du château de Figuère ;
Mais qui dois-je à présent faire ton gouverneur ?

      Il suffit. N'en parlons plus, seigneur.
Donc l'empereur est mort.

      Duc, tu m'en vois pénétré de tristesse.

      Un duc de Saxe est sur les rangs.
François Premier, de France, est un des concurrents.

Ils ont choisi, je crois, Aix-La-Chapelle, ou Spire,
Ou Francfort.

      Toujours.

      Je le sais.

Et puis, on est bourgeois de Gand.

Rome est pour moi.

Le Pape veut ravoir la Sicile, que j'ai ;
Un Empereur ne peut posséder la Sicile,
Il me fait empereur ; alors, en fils docile.
Je lui rends Naples. Ayons l'aigle, et puis nous verrons
Si je lui laisserai rogner les ailerons.

Le Saint-Père est adroit. - Qu'est-ce que la Sicile ?
C'est une île qui pend à mon royaume, une île.
Une pièce, un haillon, qui, tout déchiqueté,
Tient à peine à l'Espagne et qui traîne à côté.
- Que ferez-vous, mon fils, de cette île bossue
Au monde impérial au bout d'un fil cousue ?
Votre empire est mal fait : vite, venez ici,
Des ciseaux ! et coupons ! - Très saint-père, merci !
Car de ces pièces-là, si j'ai bonne fortune,
Je compte au saint-empire en recoudre plus d'une.
Et, si quelques lambeaux m'en étaient arrachés.
Rapiécer mes états d'îles et de duchés !

Ce roi François premier, c'est un ambitieux !
Le vieil empereur mort, vite il fait les doux yeux
À l'empire ! A-t-il pas sa France très chrétienne ?
Ah ! La part est pourtant belle, et vaut qu'on s'y tienne !
L'empereur mon aïeul disait au roi Louis :
Si j'étais Dieu le père, et si j'avais deux fils,
Je ferais l'aîné dieu, le second roi de France. -
Crois-tu que François puisse avoir quelque espérance?

      Il faudrait tout changer.
La bulle d'or défend d'élire un étranger.

Je suis bourgeois de Gand.

L'aigle qui va peut-être éclore à mon cimier
Peut aussi déployer ses ailes.

      Mal.

Ils se contenteront d'un espagnol hautain,
Car il importe peu, croyez-en le roi Charles,
Quand la voix parle haut, quelle langue elle parle.
- Je vais en Flandres. Il faut que ton roi, cher Silva,
Te revienne empereur. Le roi de France va
Tout remuer. Je veux le gagner de vitesse.
Je partirai sous peu.

J'ordonne au duc d'Arcos d'exterminer la bande.

      Hé ! Quel est ce chef ? Son nom ?

Bah ! Je sais que pour l'heure il se cache en Galice,
Et j'en aurai raison avec quelque milice.

Faux avis ! Cette nuit tu me loges.

      Demain !
Souffrez que pour rentrer je vous offre la main.

      Notre homme a la mine attrapée.
Je vous ai fait l'honneur de toucher votre épée,
Monsieur ; vous me seriez suspect pour cent raisons,
Mais le roi don Carlos répugne aux trahisons.
Allez. Je daigne encor protéger votre fuite.

      Il part. C'est quelqu'un de ma suite.

Voilà bien le balcon, la porte... mon sang bout.
Pas de lumière encor !
      Des lumières partout
Où je n'en voudrais pas, hors à cette fenêtre
Où j'en voudrais.

      Comme tu dis.

Qu'il en soit le major ou bien le capitaine,
Jamais roi couronné n'eut mine plus hautaine.

      Munoz..., Dernan..., un nom en i.

      Oui.

Hé ! Je n'entendais rien dans leur maudite armoire !

Comte de Monterey, vous me questionnez.
Et d'ailleurs ce n'est point le souci qui m'arrête.
J'en veux à sa maîtresse et non point à sa tête.
Rien de plus.

Comte ! Un digne conseil ! Et qui vous fait honneur !
Vous allez droit au but ! Vous avez la main prompte !

      Assez !
Bien !
      J'ai laissé tomber ce titre... Ramassez.

Dirait-on pas des yeux jaloux qui nous observent ?...
Enfin, en voilà deux qui s'éteignent !... Allons !
Messieurs, que les instants de l'attente sont longs !
Qui fera marcher l'heure avec plus de vitesse ?

Cependant que chez vous mon peuple le redit.
- La dernière est éteinte.
      Ô vitrage maudit !
Quand t'allumeras-tu ? Cette nuit est bien sombre.
Doña Sol ! Viens briller comme un astre dans l'ombre !
Est-il minuit ?

      Il faut finir
Pourtant ! À tout moment l'autre peut survenir.
Mes amis ! Un flambeau ! Son ombre à la fenêtre !
Jamais jour ne me fut plus charmant à voir naître.
Hâtons-nous ! Faisons-lui le signal qu'elle attend :
Il faut frapper des mains trois fois. Dans un instant,
Mes amis, vous allez la voir ! Mais notre nombre
Va l'effrayer peut-être... Allez tous trois dans l'ombre
Là-bas, épier l'autre. Amis, partageons-nous
Les deux amants ; tenez, à moi la dame, à vous
Le brigand.

      S'il vient, de l'embuscade
Sortez vite, et poussez au drôle une estocade.
Pendant qu'il reprendra ses esprits sur le grès,
J'emporterai la belle et nous rirons après.
N'allez pas cependant le tuer ! C'est un brave
Après tout ; et la mort d'un homme est chose grave.

      Diable ! Ne parlons pas !

Doña Sol !

Eh ! Quelle voix veux-tu qui soit plus amoureuse ?
C'est toujours un amant, et c'est un amant roi !

      Souhaite, ordonne. Un royaume est à toi !
Car celui dont tu veux briser la douce entrave
C'est le roi ton seigneur ! C'est Carlos ton esclave !

      Le juste et digne effroi !
Ce n'est pas ton bandit qui te tient ; c'est le Roi !

Madame...

Je vous ferai Duchesse.

Hé bien !... Partagez donc et mon trône et mon nom.
Venez. - Vous serez reine, impératrice...

Que cet homme est heureux !

Qu'il fait bien d'être pauvre et proscrit, puisqu'on l'aime !
Moi je suis seul !... Un ange accompagne ses pas !
Donc vous me haïssez ?

Eh bien ! Qu'importe ?

Viens, je n'écoute rien, viens ! Si tu m'accompagnes,
Je te donne, choisis, quatre de mes Espagnes !
Dis, lesquelles veux-tu ? Choisis !

      La belle !
Je ne m'étonne plus si l'on aime un rebelle.

      Taisez-vous.

Madame, à cet excès ma douceur est réduite !
J'ai là pour vous forcer trois hommes de ma suite.

Monterey ! Que font donc mes amis par la ville ?
Avoir laissé passer ce chef de bohémiens !
Monterey !

      Seigneur bandit, de vous à moi
Pas de reproche !

Monsieur !

      Allons ! Vous me questionnez !

      Je suis votre Seigneur le Roi.
Frappez : mais pas de duel.

Je le pouvais hier. J'ignorais votre nom,
Vous ignoriez mon titre. Aujourd'hui, compagnon,
Vous savez qui je suis et je sais qui vous êtes.

      Pas de duel. Assassinez moi : faites !

      Vous m'assassinerez.
Ah ! Vous croyez, bandits, que vos brigades viles
Pourrons impunément s'épandre dans mes villes ?
Que teint de sangs, chargés de meurtres, malheureux !
Vous pourrez, après tout, faire les généreux !
Et que nous daignerons, nous, victimes trompées,
Anoblir vos poignards du choc de nos épées ?...
Non, Le crime vous tient. Partout vous le traînez.
Nous, des duels avec vous ! Arrière ! Assassinez.

      C'est bien : dans quelques heures
Je serai, moi le roi, dans le palais ducal.
Mon premier soin sera de mander le fiscal !
A-t-on fait mettre à prix votre tête ?

      Maître,
Je vous tiens de ce jour sujet rebelle et traître.
Je vous en avertis. Partout je vous poursuis,
Je vous fais mettre au ban du royaume.

      Bien !

      Je vais être empereur d'Allemagne.
Je vous fais mettre au ban de l'Empire.

Et quand j'aurai le monde?

Je saurai déjouer vos complots insolents.

      Toucher à la dame que j'adore
Ce bandit !

Faites.

Monsieur, vous qui venez de me parler ainsi,
Ne demandez un jour ni grâce, ni merci.

      D'où vient donc aujourd'hui,
Mon cousin, que ta porte est si bien verrouillée ?
Par les saints ! Je croyais ta dague plus rouillée !
Et je ne savais pas qu'elle eût hâte à ce point,
Quand nous te venons voir, de reluire à ton poing !
C'est s'y prendre un peu tard pour faire le jeune homme !
Avons-nous des turbans ? Serait-ce qu'on me nomme
Mahom ou Boabdil, et non Carlos, répond !
Pour nous baisser la herse et nous lever le pont ?

      Prenez les clés ! Saisissez-vous des portes !
Ah ! Vous réveillez donc les rébellions mortes !
Pardieu ! Si vous prenez de ces airs avec moi,
Messieurs les ducs, le roi prendra des airs de roi !
Et j'irai par les monts, de mes mains aguerries,
Dans leurs nids crénelés, tuer les seigneuries !

      Sans détours,
Réponds, duc, ou je fais raser tes onze tours !
De l'incendie éteint il reste une étincelle,
Des bandits morts il reste un chef : qui le recèle ?
C'est toi ! Ce Hernani, rebelle empoisonneur,
Ici, dans ton château, tu le caches !

      Fort bien ! Je veux sa tête ou bien la tienne.
Entends-tu, mon cousin ?

      Ah ! Tu t'amendes !... va
Chercher mon prisonnier.

Mon prisonnier !

      Mon prisonnier, sur l'heure !
Ce portrait, c'est le mien. Roi don Carlos, merci !
Car vous voulez qu'on dise en le voyant ici :
« Ce dernier, digne fils d'une race si haute,
Fut un traître, et vendit la tête de son hôte ! »

Duc, ton château me gêne, et je le mettrai bas !

Duc, j'en ferai raser les tours pour tant d'audace,
Et je ferai semer du chanvre sur la place.

      Ma bonté
Est à bout ! Livre-moi cet homme !

      Fouillez partout ! Et qu'il ne soit point d'aile,
De cave, ni de tour...

      Je suis le roi.

      Prière,
Menace, tout est vain ! Livre-moi le bandit,
Duc ! Ou, tête et château, j'abattrai tout.

Hé bien donc ! Au lieu d'une, alors j'aurai deux têtes.
Jorge, arrêtez le duc.

      Grand dieu ! Que vois-je ? Doña Sol !

Madame, pour le roi, vous êtes bien sévère.
C'est vous qui m'avez mis au coeur cette colère.
Un homme devient ange ou monstre en vous touchant.
Ah ! Quand on est haï, que vite on est méchant !
Si vous aviez voulu, peut-être, ô jeune fille,
J'étais grand ! J'eusse été le lion de Castille ;
Vous m'en faites le tigre avec votre courroux.
Le voilà qui rugit, madame ! Taisez-vous !
Pourtant, j'obéirai.
      Mon cousin, je t'estime.
Ton scrupule, après tout, peut sembler légitime.
Sois fidèle à ton hôte, infidèle à ton roi ;
C'est bien ; je te fais grâce et suis meilleur que toi.
J'emmène seulement ta nièce comme otage.

      Oui, vous.

      Choisis : doña Sol, ou le traître.
Il me faut l'un des deux.

      Par les saints ! L'idée est triomphante !
Il faudra bien enfin s'adoucir, mon infante ! DON 

Qu'emportez-vous là ?

Ah ! Voyons.

Alors... mon prisonnier !

      Oui.

Ta nièce !

Adieu, duc !

      C'est ici que la ligue s'assemble ?
Que je vais dans ma main les tenir tous ensemble ?
Ah ! Monsieur l'électeur de Trèves ! C'est ici ? Vous leur
prêtez ce lieu ? Certes, il est bien choisi !
Un noir complot prospère à l'air des catacombes ;
Il est bon d'aiguiser les stylets sur des tombes.
Pourtant, c'est jouer gros : la tête est de l'enjeu,
Messieurs les assassins ! Et nous verrons. - Pardieu,
Ils font bien de choisir pour une telle affaire
Un sépulcre ! Ils auront moins de chemin à faire.
Ces caveaux sous le sol s'étendent-ils bien loin ?

      C'est plus qu'il n'est besoin.

      Où Rodolphe extermina Lothaire.
Bien. Une fois encor, Comte, redites-moi
Les noms des conjurés, où, comment et pourquoi.

      Je sais pourquoi le brave duc conspire.
Il veut un allemand d'Allemagne à l'empire.

      Hohenbourg aimerait mieux, je croi,
L'enfer avec François que le ciel avec moi.

      Castille et Notre-Dame !
Il se révolte donc contre son roi, l'infâme ?

C'est donc qu'il se révolte alors contre l'Espagne ?
Qui nomme-t-on encore ?

Est-ce aussi pour venger la vertu de sa femme ?

      Ah ! Guzman De Lara !
Si ce n'est qu'un collier qu'il lui faut, il l'aura.

Le duc de Lutzelbourg est trop grand de la tête.

      Ces Haro
Ont toujours fait doubler la solde du bourreau.

      Ce ne sont pas toutes mes têtes. Comte,
Cela ne fait que sept, et je n'ai pas mon compte.

      Hommes sans préjugés
Dont le poignard, toujours prêt à jouer son rôle,
Tourne aux plus gros écus, comme l'aiguille au pôle !

      Leurs noms ?
Leur âge ?

      C'est dommage.

      L'un n'a pas encor l'âge,
Et l'autre ne l'a plus. Tant pis. J'en prendrai soin,
Le bourreau peut compter sur mon aide au besoin !
Mais... serai-je empereur, seulement ?

      Que sais-je ?
Ils nommeront François premier, - ou leur saxon,
Leur Frédéric-Le-Sage ! - Ah ! Luther a raison,
Tout va mal ! Beaux faiseurs de majestés sacrées !
N'acceptant pour raisons que les raisons dorées !
Un saxon hérétique ! Un comte Palatin
Imbécile ! Un primat de Trèves, libertin !
- Quant au roi de Bohême, il est pour moi. - des princes
De Hesse, plus petits encor que leurs provinces !
De jeunes idiots, des vieillards débauchés !
Des couronnes, fort bien ! Mais des têtes ?... Cherchez.
Des nains ! Que je pourrais, concile ridicule,
Dans ma peau de lion, emporter comme Hercule !
Et qui, démaillotés du manteau violet,
Auraient la tête encor de moins que Triboulet !
- Il me manque trois voix, Ricardo ! Tout me manque !
Ah ! Je donnerais Gand, Tolède et Salamanque,
Mon ami Ricardo, trois villes à leur choix,
Pour trois voix, s'ils voulaient ! Vois-tu, pour ces trois voix ;
Oui, trois de mes cités de Castille ou de Flandre,
Je les donnerais ! - Sauf, plus tard, à les reprendre !
Vous vous couvrez ?

      Ah ! Tu me fais pitié,
Ambitieux de rien ! Engeance intéressée !
Comme à travers la nôtre, ils suivent leur pensée !
Pour un titre ils vendraient leur âme, en vérité !
Vanité ! Vanité ! Tout n'est que vanité !
Dieu seul, et l'empereur sont grands, - et le Saint-Père !
Le reste, rois et ducs ! Qu'est cela ?

      Altesse ! Altesse ! Moi !
J'ai du malheur en tout. - S'il fallait rester roi !

Sitôt qu'ils auront fait l'empereur d'Allemagne,
Quel signal à la ville annoncera son nom ?

Et cette doña Sol ! Tout m'irrite et me blesse !
Comte, si je suis fait empereur, par hasard,
Cours la chercher. Peut-être on voudra d'un César !

      Ah ! Là-dessus, silence !
Je n'ai point dit encor ce que je veux qu'on pense.
- Quand saura-t-on le nom de l'élu ?

      Oh ! Trois voix ! Rien que trois !
Mais écrasons d'abord ce ramas qui conspire,
Et nous verrons après à qui sera l'empire. Va-t'en. C'est
l'heure où vont venir les conjurés.
Ah !... la clef du tombeau !...

Fais tout ce que j'ai dit ! Tout.

      Il faut trois coups de canon, n'est-ce pas ?

Charlemagne, pardon ! Ces voûtes solitaires
Ne devraient répéter que paroles austères.
Tu t'indignes sans doute à ce bourdonnement
Que nos ambitions font sur ton monument.
- Ah ! C'est un beau spectacle à ravir la pensée,
Que l'Europe, ainsi faite, et comme il l'a laissée !
Un édifice, avec deux hommes au sommet.
Deux chefs élus auxquels tout roi né se soumet.
Presque tous les états, duchés, fiefs militaires,
Royaumes, marquisats, tous sont héréditaires ;
Mais le peuple a parfois son pape ou son César,
Tout marche, et le hasard corrige le hasard.
De là vient l'équilibre, et toujours l'ordre éclate.
Électeurs de drap d'or, cardinaux d'écarlate,
Double sénat sacré, dont la terre s'émeut,
Ne sont là qu'en parade, et Dieu veut ce qu'il veut.
Qu'une idée, au besoin des temps, un jour éclose,
Elle grandit, va, court, se mêle à toute chose,
Se fait homme ; - saisit les coeurs, creuse un sillon ; -
Maint roi la foule aux pieds ou lui met un bâillon ;
Mais qu'elle entre un matin à la diète, au conclave,
Et tous les rois soudain verront l'idée esclave,
Sur leurs têtes de rois que ses pieds courberont,
Surgir, le globe en main, ou la tiare au front !
- Le pape et l'empereur sont tout. Rien n'est sur terre
Que par eux et pour eux. Un suprême mystère
Vit en eux, et le ciel, dont ils ont tous les droits,
Leur fait un grand festin des peuples et des rois.
Le monde, au-dessous d'eux, s'échelonne et se groupe.
Ils font et défont. L'un délie et l'autre coupe.
L'un est la vérité, l'autre est la force. Ils ont
Leur raison en eux-même, et sont parce qu'ils sont.
Quand ils sortent, tous deux égaux, du sanctuaire,
L'un dans sa pourpre, et l'autre avec son blanc suaire,
L'univers ébloui contemple avec terreur
Ces deux moitiés de Dieu, le pape et l'empereur !
- L'empereur ! L'empereur ! Être empereur ! - Ô rage,
Ne pas l'être-et sentir son coeur plein de courage !
Qu'il fut heureux celui qui dort dans ce tombeau,
Qu'il fut grand ! De son temps c'était encor plus beau !
Ô quel destin ! - pourtant cette tombe est la sienne !
Tout est-il donc si peu que ce soit là qu'on vienne ?
Quoi donc, avoir été prince, empereur et roi !
Avoir été colosse et tout dépassé ! Quoi !
Vivant, pour piédestal avoir eu l'Allemagne !
Quoi ! Pour titre César et pour nom Charlemagne !
- Avoir été plus grand qu'Annibal, qu'Attila,
Aussi grand que le monde !... - Et que tout tienne là !
Ah ! Briguez donc l'empire et voyez la poussière
Que fait un empereur ! Couvrez la terre entière
De bruit et de tumulte. - Élevez, bâtissez
Votre empire, et jamais ne dites : « c'est assez ! »
Si haut que soit le but où votre orgueil aspire,
Voilà le dernier terme !... - Oh ! L'Empire ! L'Empire !
Que m'importe ? J'y touche et le trouve à mon gré.
Quelque chose me dit : « tu l'auras ». Je l'aurai !
Si je l'avais !... - ô ciel ! être ce qui commence !
Seul, debout, au plus haut de la spirale immense !
D'une foule d'états l'un sur l'autre étagés
être la clef de voûte, et voir sous soi rangés
Les rois, et sur leur tête essuyer ses sandales ;
Voir au-dessous des rois les maisons féodales,
Margraves, cardinaux, doges, ducs à fleurons ;
Puis, évêques, abbés, chefs de clans, hauts barons ;
Puis, clercs et soldats ; puis, loin du faîte où nous sommes,
Dans l'ombre, tout au fond de l'abîme, - les hommes.
Les hommes ! - c'est-à-dire une foule, une mer,
Un grand bruit ; pleurs et cris : parfois un rire amer. Ah ! Le
peuple ! - océan ! Onde sans cesse émue,
Où l'on ne jette rien sans que tout ne remue !
Vague qui broie un trône et qui berce un tombeau !
Miroir où rarement un roi se voit en beau !
Ah ! Si l'on regardait parfois dans ce flot sombre,
On y verrait au fond des empires sans nombre,
Grands vaisseaux naufragés, que son flux et reflux
Roule, et qui le gênaient, et qu'il ne connaît plus !
Gouverner tout cela ! Monter, si l'on vous nomme,
A ce faîte ! Y monter, sachant qu'on n'est qu'un homme !
Avoir l'abîme là ! - Malheureux ! Qu'ai-je en moi ?
être empereur ! Mon dieu ! J'avais trop d'être roi.
Certes, il n'est qu'un mortel de race peu commune
Dont puisse s'élargir l'âme avec la fortune.
Mais moi ! Qui me fera grand ? Qui sera ma loi ?...
Qui me conseillera ?
      Charlemagne ! C'est toi !
Ah ! Puisque Dieu, pour qui tout obstacle s'efface,
Prend nos deux majestés et les met face à face,
Verse- moi dans le coeur, du fond de ce tombeau,
Quelque chose de grand, de sublime et de beau !
Oh ! Par tous ses côtés fais-moi voir toute chose !
Montre-moi que le monde est petit, car je n'ose
Y toucher ; apprends-moi ton secret de régner,
Et dis-moi qu'il vaut mieux punir que pardonner,
N'est-ce pas ? - ombre auguste ! Empereur d'Allemagne,
Oh ! Dis-moi ce qu'on peut faire après Charlemagne !
Parle, - dût en parlant ton souffle souverain
Me briser sur le front cette porte d'airain !
Ou, si tu ne dis rien, laisse, en ta paix profonde,
Carlos étudier ta tête comme un monde.
Laisse qu'il te mesure à loisir, ô géant !
Car rien n'est ici-bas si grand que ton néant !
Que la cendre, à défaut de l'ombre, me conseille !...
Entrons ! - Dieu ! S'il allait me parler ! S'il s'éveille !
S'il était là, debout et marchant à pas lents !
Si j'allais ressortir avec des cheveux blancs !
- Entrons toujours.
      On vient ! Qui donc ose, à cette heure,
Hors moi, d'un pareil mort éveiller la demeure ?
Qui donc ?... le bruit s'approche.
Ah ! J'oubliais ! Ce sont mes assassins !

Messieurs, allez plus loin ! L'empereur vous entend.
Silence et nuit ! - L'essaim en sort et s'y replonge.
Croyez-vous que ceci va passer comme un songe ?
Frappez, c'est Charles-Quint ! Frappez, faites un pas !
Voyons, oserez-vous ? Non, vous n'oserez pas.
Vos torches flamboyaient sanglantes sous ces voûtes ;
Mon souffle a donc suffi pour les éteindre toutes !
Mais voyez, et tournez vos yeux irrésolus,
Si j'en éteins beaucoup, j'en allume encor plus.
Accourez, mes faucons ! J'ai le nid, j'ai la proie !
J'illumine à mon tour. Le sépulcre flamboie,
Regardez !
      Venez tous, car le crime est flagrant.

      Connétable d'Espagne !
Amiral de Castille, ici ! Désarmez-les.
Majesté !

Je te fais alcade du palais.

Qu'ils entrent.
      Doña Sol !

J'irai remercier le collège en rentrant.
Allez, messieurs ; merci, mon frère de Bohême,
Mon cousin de Bavière ; allez ! J'irai moi-même.

J'y suis ! - Et tout m'a fait passage.
Empereur ! - Au refus de Frédéric-Le-Sage.

Silence tous. - Votre âme est-elle raffermie ?
Il convient que je donne au monde une leçon.
Lara le castillan et Gotha le saxon,
Vous tous ! Que venait-on faire ici ? Parlez !

Bien ! - vous traître, Silva ?

Mon cousin de Silva, c'est une félonie
À faire du blason rayer ta baronnie !
C'est haute trahison, don Ruy, songes-y bien.

Ne prenez que ce qui peut être duc ou comte.
Le reste !...

      En effet, j'avais oublié cette histoire.

Donc, je suis, c'est un titre à n'en point vouloir d'autres,
Fils de pères qui font choir la tête des vôtres ?

Allons, relevez-vous, duchesse de Ségorbe,
Comtesse Albatera, marquise de Monroy...
Tes autres noms, don Juan ?

Non, l'empereur.

      Duc ! Voilà ton épouse.

      Mon cousin, ta noblesse est jalouse,
Je sais ; mais Aragon peut épouser Silva.

      Éteins-toi, coeur jeune et plein de flamme !
Laisse régner l'esprit que long-temps tu troublas.
Tes amours désormais, tes maîtresses, hélas !
C'est l'Allemagne, c'est la Flandre, c'est l'Espagne.
L'Empereur est pareil à l'aigle, sa compagne :
À la place du coeur il n'a qu'un écusson !

      De ta noble maison,
Don Juan, ton coeur est digne...
Il est digne aussi d'elle.
- À genoux, duc !
      Reçois ce collier ;
      Sois fidèle !
Par saint Étienne, duc, je te fais chevalier.
Mais tu l'as, le plus doux et le plus beau collier !
Celui que je n'ai pas, qui manque au rang suprême,
Les deux bras d'une femme aimée et qui vous aime !
Ah ! Tu vas être heureux ; moi, je suis empereur.
Je ne sais plus vos noms, messieurs ; haine et fureur,
Je veux tout oublier. Allez : je vous pardonne !
C'est la leçon qu'au monde il convient que je donne.

Et moi !

      Es-tu content de moi ?
Ai-je bien dépouillé les misères du roi ?
- Ah ! J'étais seul, perdu, seul devant un empire ;
Tout un monde qui hurle, et bouillonne, et conspire ;
Le danois à punir ; le saint père à payer ;
Venise, Soliman, Luther, François premier ;
Mille poignards jaloux, luisant déjà dans l'ombre ;
Des pièges, des écueils, des menaces sans nombre,
Vingt peuples dont un seul ferait peur à vingt rois,
Tout pressé, tout pressant, tout à faire à la fois ;
Je t'ai crié : « par où faut-il que je commence ? »
Et tu m'as répondu : « mon fils, par la clémence ! »

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONRUYGOMEZ *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donruygomez


Des hommes chez ma nièce à cette heure de nuit !
Venez tous ! Cela vaut la lumière et le bruit.
Par saint Jean d'Avila, je crois que, sur mon âme,
Nous sommes trois chez vous ! C'est trop de deux, Madame.
Mes jeunes cavaliers, que faites-vous céans ?
Quand nous avions le Cid et Bernard, ces géants
De l'Espagne et du monde allaient par les Castilles
Honorant les vieillards et protégeant les filles.
C'étaient des hommes forts et qui trouvaient moins lourds
Leur fer et leur acier, que vous votre velours.
Ces hommes-là portaient respect aux barbes grises,
Faisaient agenouiller leur amour aux églises
Ne trahissaient personne, et donnaient pour raison
Qu'ils avaient à garder l'honneur de leur maison.
S'ils voulaient une femme, ils la prenaient sans tache,
En plein jour, devant tous, et l'épée, ou la hache,
Ou la lance à la main. - Et quant à ces félons
Qui le soir, et les yeux tournés vers leurs talons,
Ne fiant qu'à la nuit leurs manoeuvres infâmes,
Par derrière aux maris vol l'honneur des femmes,
J'affirme que le Cid, cet aïeul de nous tous,
Les eût tenus pour vils et fait mettre à genoux,
Et qu'il eût, dégradant leur noblesse usurpée,
Souffleté leur blason du plat de son épée !
Voilà ce que feraient, j'y songe avec ennui,
Les hommes d'autrefois aux hommes d'aujourd'hui.
Qu'êtes-vous venus faire ici ? C'est donc à dire
Que je ne suis qu'un vieux dont les jeunes vont rire !
On va rire de moi, soldat de Zamora ?
Et quand je passerai, tête blanche, on rira ?
Ce n'est pas vous du moins qui rirez !...

      Silence !
Quoi ! Vous avez l'épée, et la bague, et la lance,
La chasse, les festins, les meutes, les faucons,
Les chansons à chanter le soir sous les balcons,
Les plumes au chapeau, les casaques de soie,
Les bals, les carrousels, la jeunesse, la joie,
Enfants, l'ennui vous gagne ! à tout prix, au hasard,
Il vous faut un hochet : vous prenez un vieillard !
Ah ! Vous l'avez brisé, le hochet ! mais Dieu fasse
Qu'il vous puisse en éclats rejaillir à la face !
Suivez-moi !

      Suivez-moi! Suivez-moi !
Messieurs, avons-nous fait cela pour rire ? Quoi !
Un trésor est chez moi ; c'est l'honneur d'une fille,
D'une femme, l'honneur de toute une famille ;
Cette fille, je l'aime, elle est ma nièce, et doit
Bientôt changer sa bague à l'anneau de mon doigt ;
Je la crois chaste et pure, et sacrée à tout homme,
Or il faut que je sorte une heure, et moi qu'on nomme
Ruy Gomez De Silva, je ne puis l'essayer
Sans qu'un larron d'honneur se glisse à mon foyer !
Arrière, jeunes gens ! Ah ! Ce sont là vos fêtes !
Des bâtards rougiraient d'agir comme vous faites !
Non. C'est bien. Poursuivez. Ai-je autre chose encor ?
Tenez, foulez aux pieds, foulez ma toison d'or!
Arrachez mes cheveux, faites-en chose vile !
Et vous pourrez demain vous vanter par la ville
Que jamais débauchés, dans leurs jeux insolents,
N'ont sur plus noble front souillé cheveux plus blancs !

      Écuyers ! Écuyers ! À mon aide !
Ma hache, mon poignard, ma dague de Tolède !
Et suivez-moi tous deux !

Raillez-vous ?... Dieu ! Le roi !

Mais pourquoi tarder tant à m'ouvrir cette porte?

Altesse, pardonnez, l'apparence...

Pardonnez...

      L'aïeul de votre altesse
Est mort ?

Qui lui succède ?

Où vont se rassembler les électeurs d'empire ?

      Notre roi, dont Dieu garde les jours,
N'a-t-il pensé jamais à l'empire ?

C'est à vous qu'il revient.

      Votre père
Fut archiduc d'Autriche, et l'empire, j'espère,
Aura ceci présent, que c'était votre aïeul,
Celui qui vient de choir de la pourpre au linceul.

      Dans mon jeune âge
Je le vis, votre aïeul. Hélas! Seul je surnage
D'un siècle tout entier. Tout est mort à présent.
C'était un empereur magnifique et puissant !

      Vaillant, ferme, point tyrannique.
Cette tête allait bien au vieux corps germanique !
Que je vous plains ! Si jeune, en un tel deuil plongé !

Qu'avec joie il verrait, ce vétéran du trône,
Votre front déjà large aller à sa couronne !
Ah ! Seigneur, avec vous nous le pleurerons bien,
Cet empereur très grand, très bon et très chrétien !

Consolez-vous ! il est un empire des justes
Où l'on revoit les morts plus saints et plus augustes !

C'est un victorieux.

À ce compte, seigneur, vous êtes roi d'Espagne?

      La dernière campagne
A fait monter bien haut le roi François premier.

      Votre altesse
Sait-elle le latin ?

      Tant pis. La noblesse
D'Allemagne aime fort qu'on lui parle latin.

      Vous nous quittez, altesse,
Sans purger l'Aragon des rebelles maudits
Qui partout dans nos monts lèvent leurs fronts hardis.

Donnez-vous aussi l'ordre au chef qui la commande
De se laisser faire ?

Je l'ignore. On le dit un rude compagnon.

De faux avis alors le disaient près d'ici.

      Merci,
Altesse !
      Faites tous honneur au roi mon hôte.

Qu'est ce seigneur ?

Enfin ! C'est aujourd'hui ! Dans une heure on sera
Ma duchesse ! Plus d'oncle ! Et l'on m'embrassera !
Mais, m'as-tu pardonné ? J'avais tort, je l'avoue.
J'ai fait rougir ton front, j'ai fait pâlir ta joue :
J'ai soupçonné trop vite, et je n'aurais point dû
Te condamner ainsi sans avoir entendu.
Que l'apparence a tort ! Injustes que nous sommes !
Certe, ils étaient bien là, les deux beaux jeunes hommes !
C'est égal. Je devais n'en pas croire mes yeux.
Mais que veux-tu, ma pauvre enfant ? Quand on est vieux !

Moi ! J'eus tort. Je devais savoir qu'avec ton âme
On n'a point de galants, quand on est doña Sol,
Et qu'on a dans le coeur de bon sang espagnol.

      Écoute, on n'est pas maître
De soi-même, amoureux comme je suis de toi,
Et vieux. On est jaloux, on est méchant ! Pourquoi ?
Parce que l'on est vieux. Parce que beauté, grâce,
Jeunesse, dans autrui, tout fait peur, tout menace.
Parce qu'on est jaloux des autres, et honteux
De soi. Dérision ! Que cet amour boiteux
Qui nous remet au coeur tant d'ivresse et de flamme,
Ait oublié le corps en rajeunissant l'âme !
Quand passe un jeune pâtre, - oui, c'en est là ! - souvent,
Tandis que nous allons, lui chantant, moi rêvant,
Lui, dans son pré vert, moi dans mes noires allées,
Souvent je dis tout bas : Ô mes tours écroulées,
Mon vieux donjon ducal, que je vous donnerais !
Oh ! Que je donnerais mes blés et mes forêts,
Et les vastes troupeaux qui tondent mes collines,
Mon vieux nom, mon vieux titre et toutes mes ruines ;
Et tous mes vieux aïeux qui bientôt me verront,
Pour sa chaumière neuve, et pour son jeune front ! -
Car ses cheveux sont noirs ; car son oeil reluit comme
Le tien. Tu peux le voir et dire : ce jeune homme !
Et puis, penser à moi qui suis vieux. - Je le sais !
Pourtant, j'ai nom Silva, mais ce n'est plus assez.
Oui, je me dis cela. Vois à quel point je t'aime !
Le tout, pour être jeune et beau comme toi-même !
Mais à quoi vais-je ici rêver ? Moi, jeune et beau !
Qui te dois de si loin devancer au tombeau !

      Mais, va, crois-moi, ces cavaliers frivoles
N'ont pas d'amour si grand qu'il ne s'use en paroles.
Qu'une fille aime et croie un de ces jouvenceaux,
Elle en meurt ; il en rit. Tous ces jeunes oiseaux,
À l'aile vive et peinte, au langoureux ramage,
Ont un amour qui mue ainsi que leur plumage.
Les vieux, dont l'âge éteint la voix et les couleurs,
Ont l'aile plus fidèle, et, moins beaux, sont meilleurs.
Nous aimons bien. Nos pas sont lourds ? Nos yeux arides ?
Nos fronts ridés ? Au coeur on n'a jamais de rides.
Hélas ! Quand un vieillard aime, il faut l'épargner ;
Le coeur est toujours jeune et peut toujours saigner.
Ah ! Je t'aime en époux, en père ! Et puis encore
De cent autres façons, comme on aime l'aurore,
Comme on aime les fleurs, comme on aime les cieux !
De te voir tous les jours, toi, ton pas gracieux,
Ton front pur, le beau feu de ta douce prunelle,
Je ris, et j'ai dans l'âme une fête éternelle !

      Et puis, vois-tu ? Le monde trouve beau,
Lorsqu'un homme s'éteint, et, lambeau par lambeau
S'en va, lorsqu'il trébuche au marbre de la tombe ;
Qu'une femme, ange pur, innocente colombe,
Veille sur lui, l'abrite, et daigne encor souffrir
L'inutile vieillard qui n'est bon qu'à mourir.
C'est une oeuvre sacrée, et qu'à bon droit on loue,
Que ce suprême effort d'un coeur qui se dévoue,
Qui console un mourant jusqu'à la fin du jour,
Et, sans aimer peut-être, a des semblants d'amour !
Ah ! Tu seras pour moi cet ange au coeur de femme,
Qui, du pauvre vieillard réjouit encor l'âme,
Et de ses derniers ans lui porte la moitié,
Fille par le respect et soeur par la pitié.

Oh ! Les sombres discours ! Mais je vous gronderai,
Enfant ! Un pareil jour est joyeux et sacré.
Comment à ce propos, quand l'heure nous appelle,
N'êtes-vous pas encor prête pour la chapelle ?
Mais, vite ! Habillez-vous. - Je compte les instants.
La parure de noce !

Non pas.
      Que veut Iaquez ?

      Quel qu'il soit,
Le bonheur entre avec l'étranger qu'on reçoit,
Qu'il vienne. - Du dehors a-t-on quelques nouvelles ?
Que dit-on de ce chef de bandits infidèles
Qui remplit nos forêts de sa rébellion ?

      Quoi ?

      Grâce au ciel ! Il est mort, le rebelle !
On peut se réjouir maintenant, chère belle !
Allez donc vous parer, mon amour, mon orgueil !
Aujourd'hui, double fête.

Fais-lui vite porter l'écrin que je lui donne.
Je veux la voir parée ainsi qu'une madone,
Et, grâce à ses yeux noirs, et grâce à mon écrin,
Belle à faire à genoux tomber un pèlerin.
A propos, et celui qui nous demande un gîte ?
Dis-lui d'entrer, fais-lui mes excuses ; cours vite.
Laisser son hôte attendre !... ah ! C'est mal !

      À toi paix et bonheur,
Mon hôte !...
      N'es-tu pas pèlerin ?

      Sans doute
Tu viens d'Armillas ?

      La troupe du banni,
N'est-ce pas ?

      Le chef, le Hernani,
Que devient-il ? Sais-tu ?

Tu ne le connais pas ? Tant pis ! La grosse somme
Ne sera point pour toi. Vois-tu, ce Hernani,
C'est un rebelle au roi, trop longtemps impuni
Si tu vas à Madrid, tu le pourras voir pendre.

      Sa tête est à qui veut la prendre.

      Où vas-tu, bon pèlerin ?

      Un voeu fait en l'honneur
D'un saint ? De Notre-Dame ?...

Del Pilar ?

      Il faut n'avoir point d'âme
Pour ne point acquitter les voeux qu'on fait aux saints.
Mais, le tien accompli, n'as-tu d'autres desseins ?
Voir le pilier, c'est là tout ce que tu désires ?

      Fort bien ! Ton nom, mon frère ?
Je suis Ruy De Silva.

      Tu peux le taire
Si tu veux. Nul n'a droit de le savoir ici.
Viens-tu pas demander asile ?

      Merci.
Sois le bienvenu. Reste, ami ! Ne te fais faute
De rien. Quant à ton nom, tu te nommes mon hôte.
Qui que tu sois, c'est bien ! Et, sans être inquiet,
J'accueillerais Satan, si Dieu me l'envoyait.

Voici ma Notre-Dame, à moi ! L'avoir priée
Te portera bonheur.
      Ma belle mariée,
Venez. - Quoi ! Pas d'anneau ! Pas de couronne encor !

      Folie !
Ah, mon hôte est un fou !

Mille carolus d'or, monsieur ! La somme est forte
Et je ne suis pas sûr de tous mes gens.

      Taisez-vous.

C'est le démon !

Frère, à toucher ta tête ils risqueraient la leur.
Fusses-tu Hernani, fusses-tu cent fois pire,
Pour ta vie, au lieu d'or, offrît-on un empire,
Mon hôte ! Je te dois protéger en ce lieu,
Même contre le roi, car je te tiens de Dieu !
S'il tombe un seul cheveu de ton front, que je meure !
Ma nièce, vous serez ma femme dans une heure.
Rentrez chez vous. Je vais faire armer le château,
J'en vais fermer la porte.

Voilà donc le paiement de l'hospitalité !
Voilà ce que céans notre hôte nous apporte !
Bon Seigneur, va-t'en voir si ta muraille est forte,
Si la porte est bien close et l'archer dans sa tour ;
De ton château pour nous, fais et refais le tour ;
Cherche en ton arsenal une armure à ta taille ;
Ressaie, à soixante ans, ton harnais de bataille !
Voici la loyauté dont nous paierons ta foi !
Tu fais cela pour nous, et nous, ceci pour toi.
Saints du ciel ! J'ai vécu plus de soixante années ;
J'ai vu bien des bandits aux mains empoisonnées,
J'en ai vu qui mouraient sans croix et sans pater ;
J'ai vu Sforce, j'ai vu Borgia, je vois Luther ;
Mais je n'ai jamais vu perversité si haute
Qui n'eût craint le tonnerre en trahissant son hôte !
Ce n'est pas de mon temps ! - Si noire trahison
Pétrifie un vieillard au seuil de sa maison,
Et fait que le vieux maître, en attendant qu'il tombe,
A l'air d'une statue à mettre sur sa tombe !
Maures et castillans ! Quel est cet homme-ci ?
Ô vous ! Tous les Silva qui m'écoutez ici,
Pardon si devant vous, pardon si ma colère
Dit l'hospitalité mauvaise conseillère !
- Oh ! Je me vengerai !

      Vous l'aimez !
      Tremble donc.
Qu'est ce bruit ?

      Ouvrez au roi !

      Monsieur, entrez ici.

Seigneur !... DON 

Altesse, les Silva sont loyaux...

      Seigneur,
C'est vrai.

      Mais qu'à cela ne tienne !
Vous serez satisfait.

      Écoutez ! des Silva
C'est l'aîné, c'est l'aïeul, l'ancêtre, le grand homme !
Don Silvins, qui fut trois fois consul de Rome.

Écoutez-moi : voici Ruy Gomez De Silva,
Grand-maître de Saint-Jacques et de Calatrava.
Son armure géante irait mal à nos tailles.
Il prit trois cents drapeaux, gagna trente batailles,
Conquit au roi Motril, Antequera, Suez,
Nijar ; et mourut pauvre. Altesse, saluez.
Près de lui Juan, son fils, cher aux âmes loyales.
Sa main pour un serment valait les mains royales.
Don Gaspar, de Mendoce et de Silva l'honneur !
Toute noble maison tient à Silva, seigneur.
Sandoval tour à tour nous craint ou nous épouse.
Manrique nous envie et Lara nous jalouse.
Alencastre nous hait. Nous touchons à la fois
Du pied à tous les ducs, du front à tous les rois !
Vasquez, qui soixante ans garda la foi jurée...
J'en passe, et des meilleurs ! - cette tête sacrée,
C'est mon père ; il fut grand, quoiqu'il vînt le dernier.
Les maures de Grenade avaient fait prisonnier
Le comte Alvar Giron son ami ; mais mon père
Prit pour l'aller chercher six cents hommes de guerre,
Il fit tailler en pierre un comte Alvar Giron,
Qu'à sa suite il traîna, jurant par son patron
De ne point reculer que le comte de pierre
Ne tournât front lui-même et n'allât en arrière ;
Il combattit, puis vint au comte, et le sauva.

      C'était un Gomez De Silva.
Voilà donc ce qu'on dit, quand dans cette demeure
On voit tous ces héros...

Car, vous me la paieriez, altesse, n'est-ce pas ?

Mieux voir croître du chanvre où ma tour s'éleva,
Qu'une tache ronger le vieux nom de Silva.
N'est-il pas vrai, vous tous ? Duc ! Cette tête est nôtre,
Et tu m'avais promis...

      J'ai promis l'une ou l'autre.
Je donne celle-ci. Prenez-la.

      En vérité,
J'ai dit.

      Mon donjon est fidèle
Comme moi. Seul il sait le secret avec moi.
Nous le garderons bien tous deux.

À moins de démolir le château pierre à pierre,
D'assassiner le maître, on n'aura rien !

      J'ai dit.

Seulement !

      Pas davantage !
Oh ! La grande clémence ! ô généreux vainqueur,
Qui ménage la tête et torture le coeur !!
Belle grâce !

      Ah ! Vous êtes le maître !

      Doña Sol !... Terre et cieux !
Doña Sol !... Puisque l'homme ici n'a point d'entrailles,
À mon aide ! Croulez ! Armures et murailles !
Laisse-moi mon enfant ! Je n'ai qu'elle, ô mon roi !

      ... Ayez pitié de moi,
Vous tous !
      Ah ! Voilez-vous ! Votre regard m'arrête.
Tu le veux ?...

      Non ! Par pitié, prends ma tête !

      Prends-la donc, et laisse-moi l'honneur.

      Au revoir !
      Dieu vous garde, Seigneur !

Sors.
      Choisis. Don Carlos est hors de la maison,
Il s'agit maintenant de me rendre raison.
Choisis, et faisons vite. Allons donc, ta main tremble !

Pourquoi donc ? As-tu peur ? N'es-tu point noble ? Enfer !
Noble ou non, pour croiser le fer avec le fer,
Tout homme qui m'outrage est assez gentilhomme.

      Viens me tuer, ou viens mourir, jeune homme !

      Tu veux ?
Ne t'en prends qu'à toi seul ! - c'est bon ! Fais ta prière.

Parle à l'autre seigneur.

La voir !

L'entendre !

      Saints du ciel ! Ce repaire
Est-il donc si profond, si sourd et si perdu,
Qu'il n'ait entendu rien !

Il a fallu livrer doña Sol, ou toi-même.

      Au roi.

Il l'aime !!

Ô malédiction ! Mes vassaux, à cheval,
À cheval ! Poursuivons le ravisseur !

Alors, comme aujourd'hui, te laisseras-tu faire ?

      Qu'en jures-tu ?

Voudras-tu de toi-même un jour t'en souvenir ?

      Ta main ?
      Aux portraits.
Vous tous, soyez témoins.

      Oh ! Cède-moi ce coup !

Tu n'as rien. Eh bien, tout, fiefs, châteaux, vasselages,
Cent mille paysans dans mes trois cents villages,
Pour ce coup à frapper, je te les donne, ami !

      Arrière, vous ! Sinon le bras, j'ai l'âme.
Aux rouilles du fourreau ne jugez point la lame.
Tu m'appartiens !

Eh bien, écoute, ami : je te rends ce cor !

      Jamais ! Je rends ce cor.

      Réfléchis, enfant.

Eh bien ! Maudit sois-tu de m'ôter cette joie !

Jurons sur cette croix !

      Elle ne m'a point vu !

      Lequel de nous deux, sire ?

Les rois Rodrigue font les comtes Julien.

Ce n'est pas ma noblesse.
      Oh ! Ma haine s'en va !

      Moi seul, je reste condamné.

      Mais, comme lui, je n'ai point pardonné !

Défends-le, si tu peux, contre un serment juré !

Allons, duc !

Doña Sol !

      Vous l'aimez trop !

      Après lui !
Allons.

Le sépulcre est ouvert, et je ne puis attendre.

J'ai hâte.

Il faut mourir.

Puisque je n'ai céans affaire qu'à deux femmes,
Don Juan, il faut qu'ailleurs j'aille chercher des âmes.
Tu fais de beaux serments par le sang dont tu sors,
Et je vais à ton père en parler chez les morts !...
- Adieu !...

      Ah ! C'était donc pour elle !

      La fatalité s'accomplit.

      Ô douleur !

Ils sont encore heureux !

      Mort !

      Morte !... Oh ! Je suis damné.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONASOL *date_1830 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_donasol


Josefa !

      Ah ! je crains quelque malheur.
Hernani devrait être ici. - Voici qu'il monte.
Ouvre avant qu'il ne frappe, et fais vite, et sois prompte.

Hernani !

Jésus ! Votre manteau ruisselle. Il pleut donc bien ?

      Vous devez avoir froid ?

Ôtez donc ce manteau.

Ami, vous avez bien tardé ! Mais dites-moi
Si vous avez froid.

Allons ! Donnez la cape et l'épée avec elle !

      Oui, cette heure est à nous.

Hernani.

Calmez-vous.
      Josefa, fais sécher son manteau.
Venez là.

Comme vous êtes grand !

      Chère âme,
Ne pensons plus au duc.

      C'est là ce qui vous désespère !
Un baiser d'oncle ! Au front ! Presque un baiser de père !

Le roi, dit-on, le veut.

Vous m'effrayez.

Je vous suivrai.

Je vous suivrai.

      Nous partirons demain.
Hernani, n'allez pas sur mon audace étrange
Me blâmer. êtes-vous mon démon ou mon ange ?
Je ne sais, mais je suis votre esclave. écoutez,
Allez où vous voudrez, j'irai. Restez, partez,
Je suis à vous. Pourquoi fais-je ainsi ? Je l'ignore.
J'ai besoin de vous voir, et de vous voir encore,
Et de vous voir toujours. Quand le bruit de vos pas
S'efface, alors je crois que mon coeur ne bat pas ;
Vous me manquez, je suis absente de moi-même ;
Mais dès qu'enfin ce pas que j'attends et que j'aime
Vient frapper mon oreille, alors il me souvient
Que je vis, et je sens mon âme qui revient !

      À minuit. Demain. Amenez votre escorte.
Sous ma fenêtre. Allez, je serai brave et forte.
Vous frapperez trois coups.

      Monseigneur, qu'importe ! Je vous suis.

      Ô ciel ! Au secours !

      Hernani ! Ciel !

      Ciel ! On frappe à la porte !

      Le duc ! Tout est perdu !
Malheureuse !

      Je suis morte !

Monseigneur...

      Le roi !

Demain, sous ma fenêtre, à minuit, et sans faute.
Vous frapperez des mains trois fois.

Est-ce vous, Hernani ?

Je descends.
      Hernani !
      Dieu ! Ce n'est point son pas !

      Ce n'est point sa voix ! Ah ! Malheureuse !

Le roi !

Au secours, Hernani !

Non ! Le bandit, c'est vous ! N'avez-vous pas de honte !
Ah ! Pour vous au visage une rougeur me monte !
Sont-ce là les exploits dont le roi fera bruit ?
Venir ravir de force une femme, la nuit !
Ah ! Qu'Hernani vaut mieux cent fois ! Roi, je proclame
Que si l'homme naissait où le place son âme,
Si le coeur seul faisait le brigand et le roi,
À lui serait le sceptre et le poignard à toi.

      Oubliez-vous que mon père était comte ?

      Allez, C'est une honte !
Il ne peut être rien entre nous, don Carlos.
Mon vieux père a pour vous versé son sang à flots.
Moi, je suis fille noble, et, de ce sang jalouse.
Trop pour la favorite et trop peu pour l'épouse !

      Non.
C'est un piège. Et d'ailleurs, altesse, avec franchise,
S'agit-il pas de vous ? S'il faut que je le dise,
J'aime mieux avec lui, mon Hernani, mon roi,
Vivre errante, en dehors du monde et de la loi,
Ayant faim, ayant soif, fuyant toute l'année,
Partageant jour à jour sa pauvre destinée,
Abandon, guerre, exil, deuil, misère et terreur,
Que d'être impératrice avec un empereur.

      Quoi ! Pauvre, proscrit même !

      Je ne vous aime pas.

      Ô ciel ! Quoi ! Vous êtes altesse,
Vous êtes roi ! Duchesse, ou Marquise, ou Comtesse,
Vous n'avez qu'à choisir. Les femmes de la cour
Ont toujours un amour tout prêt pour votre amour ;
Mais mon proscrit ! Qu'a-t-il reçu du ciel avare ?
Ah ! Vous avez Castille, Aragon et Navarre,
Et Murcie et Léon, dix royaumes encor,
Et les Flamands, et l'Inde avec les mines d'or !
Vous avez un empire auquel nul roi ne touche,
Si vaste que jamais le soleil ne s'y couche !
Et quand vous avez tout, voudrez-vous, vous, le roi,
Me prendre, pauvre fille, à lui qui n'a que moi ?

      Pour mon honneur
Je ne veux rien de vous, que ce poignard, Seigneur !
Avancez maintenant ! Faites un pas !

Pour un pas je vous tue et me tue...
      Hernani !...
Hernani !...

      Un pas, tout est fini.

Hernani ! Sauvez-moi de lui !

      Mon Hernani !

Maintenant, fuyons vite.

Que dites-vous ?

      Hernani ! Dieu ! Je tremble !
Eh bien ! Hâtons-nous donc alors, fuyons ensemble !

      Pourtant
Vous me l'aviez promis !

Souffre que je te suive.

Non, je te suis, je veux ma part de ton linceul !
Je m'attache à tes pas.

Hernani ! Tu me fuis. - Ainsi donc, insensée,
Avoir donné sa vie et se voir repoussée !
Et n'avoir, après tant d'amour et tant d'ennui,
Pas même le bonheur de mourir près de lui !

Ah ! Vous êtes ingrat !

      Le tocsin.
Entends-tu ? Le tocsin !

      Lève-toi ! Fuis ! Grand Dieu ! Saragosse
S'allume !

C'est la noce des morts ! La noce des tombeaux !

      Ah ! Tu l'avais bien dit.

      C'est moi qui fais ta perte !
Où vas-tu ?
      Viens, fuyons par cette porte ouverte !

      Ces clameurs.
Me brisent. Souviens-toi que si tu meurs, je meurs !

      Mon époux ! /on Hernani ! Mon maître !

      C'est le dernier peut-être.

Vous reparlez toujours de cela, qui vous blâme ?

Certes, il est bon et pur, monseigneur ; et peut-être
On le verra bientôt.

Qui sait ?

Hélas !

Loin de me précéder, vous pourrez bien me suivre,
Monseigneur ! Ce n'est pas une raison pour vivre
Que d'être jeune. Hélas ! Je vous le dis, souvent
Les vieillards sont tardifs, les jeunes vont devant,
Et leurs yeux brusquement referment leur paupière,
Comme un sépulcre ouvert dont retombe la pierre.

      Il sera toujours temps.

      Dieu !

      Ah ! Sans moi,
Hernani ?

      Oh ! Des habits de deuil.

      Ciel ! Vivant !

      Malheureuse !

Oh ! Ne l'écoutez pas.

      Oh ! Tais-toi.

Par pitié...!

Hernani ! Je vous aime et vous pardonne, et n'ai
Que de l'amour pour vous.

Croire que mon amour eût si peu de mémoire !
Que jamais ils pourraient, tous ces hommes sans gloire,
Jusqu'à d'autres amours, plus nobles à leur gré,
Rapetisser un coeur où son nom est entré !

Ah ! Vous ne m'aimez plus !

Je ne vous en veux pas, seulement j'en mourrai.

Pour qui sinon pour vous ?

Vous êtes mon lion, superbe et généreux !
Je vous aime.

      Je t'aime !
Monseigneur ! Je vous aime, et je suis toute à vous.

Ah ! Ne craignez-vous pas que Dieu ne vous punisse
De parler de la sorte ?

Seigneur, ce n'est pas lui ! Ne frappez que moi-même !...

Ah ! Moi seule ai tout fait ; car je l'aime.

      Oui. Pardon !
Je l'aime, monseigneur !

Dieu ! Le roi ! Dernier coup !

Il est perdu !

      Seigneur, pitié pour lui.

      Roi don Carlos, vous êtes
Un mauvais roi !

Altesse, tu n'as pas le coeur d'un espagnol !

      Moi ! Seigneur !

Sauvez-moi, monseigneur !
      Malheureuse, il le faut !
La tête de mon oncle ou l'autre !... moi plutôt !
Je vous suis.

      Prince, un joyau précieux. DON 

      Vous verrez.

      Dieu !

Des soldats ! L'Empereur !... Ô ciel ! Coup imprévu !
Hernani !...

      J'ai toujours son poignard !

      Il est sauvé !...

Ciel !

Sire ! Pardon ! Pitié, sire ! Soyez clément !
Ou frappez-nous tous deux, car il est mon amant,
Mon époux. En lui seul je respire ! Oh ! Je tremble !...
Sire ! Ayez la pitié de nous tuer ensemble !
Majesté ! Je me traîne à vos sacrés genoux !
Je l'aime ! Il est à moi comme l'empire à vous !...
- Oh ! Grâce !
      Quel penser sinistre vous absorbe ?

      Ô ciel !

Ô mon Duc !

Ils s'en vont tous, Enfin ! C'est qu'il est tard, ce me semble.

Ce bruit me fatiguait. N'est-ce pas, cher seigneur,
Que toute cette joie étourdit le bonheur ?

Dans vos yeux, ce sourire est le jour.
      Tout à l'heure !

Oh ! Que vous êtes bon pour une pauvre femme,
Hernani de mon coeur !...

      Je suis heureuse !

Que sur ce velours noir ce collier d'or fait bien !

Je n'ai pas remarqué. Tout autre, que m'importe ?
Puis, est-ce le velours ou le satin encor ?
Non, mon duc, c'est ton cou qui sied au collier d'or.
Vous êtes noble et fier, monseigneur... - tout à l'heure !
Un moment ! Vois-tu bien, c'est la joie ! Et je pleure !
Viens voir la belle nuit, - mon duc, rien qu'un moment !
Le temps de respirer et de voir seulement !
Tout s'est éteint, flambeaux, et musique de fête.
Rien que la nuit et nous. Félicité parfaite !
Dis, ne le crois-tu pas ? Sur nous, tout en dormant,
La nature à demi veille amoureusement.
Pas un nuage au ciel ! Tout, comme nous, repose. Viens,
respire avec moi l'air embaumé de rose !
Regarde : plus de feux, plus de bruit. Tout se tait.
La lune tout à l'heure à l'horizon montait
Tandis que tu parlais ; - sa lumière qui tremble
Et ta voix, toutes deux m'allaient au coeur ensemble,
Je me sentais joyeuse et calme, ô mon amant !
Et j'aurais bien voulu mourir en ce moment.

Ce silence est trop noir, ce calme est trop profond.
Dis, ne voudrais-tu point voir une étoile au fond ?
Ou qu'une voix des nuits, tendre et délicieuse,
S'élevant tout-à-coup, chantât ?...

Le bal ! Mais un oiseau qui chanterait aux champs !
Un rossignol perdu dans l'ombre et dans la mousse,
Ou quelque flûte au loin...! Car la musique est douce,
Fait l'âme harmonieuse, et comme un divin choeur,
Éveille mille voix qui chantent dans le coeur !
Oh ! Ce serait charmant !
      - Dieu ! Je suis exaucée !

      Un ange a compris ma pensée...
- Ton bon ange, sans doute ?

Don Juan ! Je reconnais le son de votre cor !

      Seriez-vous dans cette sérénade
De moitié ?

      Bal maussade !
Ah ! Que j'aime bien mieux le cor au fond des bois !...
Et puis, c'est votre cor ; c'est comme votre voix.

Don Juan, cette harmonie emplit le coeur de joie !...

Qu'avez-vous ?

      Dieu ! Quels regards funèbres !
Qu'avez-vous ?

      Où vous égarez-vous ?
Qu'est-ce que ce vieillard ?

      À genoux
Je t'en supplie, oh ! Dis ! Quel secret te déchire ?
Qu'as-tu ?

      Juré !

Vous avez dit...

Te faut-il quelque chose ? Ordonne à ta servante !

      Tu souffres donc bien ?

      Je sais ce que tu veux.
Eh bien, qu'en veux-tu faire ?

      J'y vais, Monseigneur.

Je n'ai pu le trouver, ce coffret !

      Qu'a-t-il ? Je l'effraie, il chancelle
À ma voix ! - Que tiens-tu dans ta main ? Quel soupçon !
Que tiens-tu dans ta main ? Réponds.
- C'est du poison !

      Que t'ai-je fait ? Quel horrible mystère !...
Vous me trompiez, don Juan !...

Vous n'êtes pas à lui, mais à moi. Que m'importe
Tous vos autres serments.
      Duc, l'amour me rend forte.
Contre vous, contre tous, duc, je le défendrai.

Quel serment ?

      Non, non ; rien ne te lie ;
Cela ne se peut pas ! Crime, attentat, folie !

Il vaudrait mieux pour vous aller aux tigres même
Arracher leurs petits, qu'à moi celui que j'aime.
Savez-vous ce que c'est que doña Sol ? Long-temps,
Par pitié pour votre âge et pour vos soixante ans,
J'ai fait la fille douce, innocente et timide ;
Mais voyez-vous cet oeil de pleurs de rage humide ?
Voyez-vous ce poignard ? Ah ! Vieillard insensé,
Craignez-vous pas le fer, quand l'oeil a menacé ?
Prenez garde, don Ruy ! - Je suis de la famille,
Mon oncle ! Ecoutez-moi, fussé-je votre fille,
Malheur si vous portez la main sur mon époux !...
Ah ! Je tombe à vos pieds ! Ayez pitié de nous !
Grâce ! Hélas ! Monseigneur, je ne suis qu'une femme,
Je suis faible, ma force avorte dans mon âme,
Je me brise aisément... je tombe à vos genoux !
Ah ! Je vous en supplie, ayez pitié de nous !

      Pardonnez !... nous autres espagnoles,
Notre douleur s'emporte à de vives paroles,
Vous le savez. Hélas ! Vous n'étiez pas méchant !
Pitié ! Vous me tuez, mon oncle, en le touchant !
Pitié ! Je l'aime tant !...

Non, non, je ne veux pas, mon amour, que tu meures !
Non, je ne le veux pas. à don Ruy. faites grâce aujourd'hui ;
Je vous aimerai bien aussi, vous.

      Oh ! Pas encor ! Daignez tous deux m'entendre.

Un instant, monseigneur !... mon don Juan ! Ah ! Tous deux
Vous êtes bien cruels ! - Qu'est-ce que je veux d'eux ?
Un instant ! Voilà tout... tout ce que je réclame !...
Enfin on laisse dire à cette pauvre femme
Ce qu'elle a dans le coeur !... - oh ! Laissez-moi parler...

      Messeigneurs ! Vous me faites trembler !
Que vous ai-je donc fait ?

Vous voyez bien que j'ai mille choses à dire.

      Don Juan, lorsque j'aurai parlé,
Tout ce que tu voudras, tu le feras.
      Je l'ai.

Tu veux ?
      Tiens maintenant.

Prends, te dis-je.

Ne te plains pas de moi, je t'ai gardé ta part.

      Tu ne m'aurais pas ainsi laissé la mienne,
Toi !... tu n'as pas le coeur d'une épouse chrétienne,
Tu ne sais pas aimer comme aime une Silva.
Mais j'ai bu la première et suis tranquille. -va !
Bois si tu veux !

C'est toi qui l'as voulu.

Non. - Pourquoi donc ?

Devions-nous pas dormir ensemble cette nuit ?
Qu'importe dans quel lit !

      Ciel ! Des douleurs étranges !...
Ah ! Jette loin de toi ce philtre !... ma raison
S'égare. - Arrête ! Hélas ! Mon don Juan ! Ce poison
Est vivant, ce poison dans le coeur fait éclore
Une hydre à mille dents qui ronge et qui dévore !
Oh ! Je ne savais pas qu'on souffrît à ce point !
Qu'est-ce donc que cela ? C'est du feu ! Ne bois point !
Oh ! Tu souffrirais trop !

Que fais-tu ?

      Viens, ô mon jeune amant,
Dans mes bras.
      Est-ce pas qu'on souffre horriblement ?

      Voilà notre nuit de noce commencée !
Je suis bien pâle, dis, pour une fiancée ?

Calme-toi. Je suis mieux. - Vers des clartés nouvelles
Nous allons tout à l'heure ensemble ouvrir nos ailes.
Partons d'un vol égal vers un monde meilleur.
Un baiser seulement, un baiser !

      Rien, plus rien.

Pas encor.

      Mort ! Non pas !... nous dormons.
Il dort ! C'est mon époux, vois-tu, nous nous aimons,
Nous sommes couchés là. C'est notre nuit de noce...
Ne le réveillez pas, seigneur duc de Mendoce !...
Il est las...
      Mon amour, tiens-toi vers moi tourné...
Plus près... plus près encor...

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_LEDUCDEBAVIERE *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leducdebaviere


      Sire ! Roi des romains !
Majesté très sacrée ! Empereur ! Dans vos mains
Le monde est maintenant, car vous avez l'empire.
Il est à vous, ce trône où tout monarque aspire !
Frédéric, duc de Saxe, y fut d'abord élu ;
Mais, vous jugeant plus digne, il n'en a pas voulu. Venez
donc recevoir la couronne et le globe.
Le saint empire, ô roi, vous revêt de la robe ;
Il vous arme du glaive, et vous êtes très grand !

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_LEDUCDEGOTHA *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leducdegotha


Amis, Charles D'Espagne, étranger par sa mère,
. . . . . . . . . . . . .
Prétend au Saint-Empire.

Qu'il en soit de son front comme de ce flambeau !

      Qu'il meure !

Il n'est plus espagnol et n'est pas allemand.
Mort !

Le plus sûr, c'est qu'avant d'être auguste, il expire !

      Ton bras porterait un coup moins affermi,
Vieillard !

      Sur quoi, mon frère ?

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_LEDUCDELUTZELBOURG *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leducdelutzelbourg


      Sa mère est espagnole.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONSANCHO *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donsancho


Il la fera comtesse, et puis dame d'honneur ;
Puis, qu'il en ait un fils, il sera roi.

Il la fera marquise alors, mon cher marquis.

C'est ce que nous disons souvent chez votre altesse.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONSANCHEZ *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donsanchez


      Seigneur, reparlons de traître.
Et vous l'avez laissé partir !...

Son nom, Seigneur ?...

Hernani, peut-être ?

      C'est lui.

      De ses propos vous reste-t-il mémoire ?

Mais pourquoi le lâcher lorsque vous le tenez ?

C'est méprise.

      Beau Comte ! Un Comte de surprise !

      Marquis, certain soir qu'à la brune
Nous allions avec lui tous deux cherchant fortune ;
Qui nous eût dit qu'un jour tout finirait ainsi ?

Le secret de monsieur, c'est d'être sur la route
Du roi...

Marquis, ne riez pas ! Car c'est une âme fière.
Il aimait doña Sol, ce vieillard ! Soixante ans
Ont fait ses cheveux gris, un jour les a faits blancs.

Vouliez-vous pas qu'il mît son cercueil de la noce ?

      L'empereur aujourd'hui
Est triste. Le luther lui donne de l'ennui.

Voilà l'essentiel.

      Que n'est-ce alors tous les jours fête !

Que je le crèverais volontiers de ma lame,
Faux seigneur de clinquant ! Parvenu lâche et vil !
Pourpoint de comte, empli de conseils d'alguazil !

      Si les morts
Marchent, voici leur pas.

Quelque mauvais plaisant !

      C'est à coup sûr quelque bouffonnerie.

      Regardez, je vous prie,
Que devient-il ?

      C'est un plaisant drôle !... c'est singulier.
Marquise, dansons-nous celle-ci ?

      Vraiment
C'est singulier !

Soyez Heureux, seigneur.
      Partons, il est minuit.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONMATIAS *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donmatias


Et peut-être c'était le major des bandits !

      C'est Hernani ?
Le Chef !

Mais que fera le roi, la belle une fois prise ?

      Seigneur,
Allons donc ! Un bâtard ! Comte, fût-on altesse,
On ne saurait tirer un roi d'une comtesse !

On garde les bâtards pour les pays conquis,
On les fait vicerois. C'est à cela qu'ils servent.

Saragosse ce soir se met à la croisée...

Bon empereur !

Que devient le vieux duc ? Fait-il clouer sa bière ?

Le Soliman aussi lui fait ombre.

      Comte, ici, pas de querelle !
Il me chante un sonnet de Pétrarque à sa belle.

Si c'est le diable, il trouve à qui parler, pardieu !
Je vous jure qu'il a deux prunelles de feu !
Le masque reprend sa marche et disparaît par
L'escalier ; tous le suivent des yeux avec effroi.

Nous le saurons demain.

      Il a descendu l'escalier.
Plus rien.

      Voici les mariés... silence !

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONRICARDO *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donricardo


      Pourquoi pas à toutes deux, Seigneur ?

Sous quel titre plaît il au roi que je sois comte ?

      Le roi m'a nommé comte.

Merci, seigneur.

      Minuit bientôt.

      Grand merci.

      C'est ici.

Jusques au château fort.

D'autres, de ce côté, vont jusqu'au monastère
D'Altenheim...

Gotha.

Hohenbourg.

Don Gil Tellez Giron.

On dit qu'il vous trouva chez Madame Giron,
Un soir que vous veniez de le faire baron.
Il veut venger l'honneur de sa tendre compagne.

      On cite avec ceux-là
Le révérend Vasquez, évêque d'Avila.

Puis Guzman De Lara, mécontent, qui réclame
Le collier de votre ordre.

Le duc de Lutzelbourg. Quant aux plans qu'on lui prête...

Juan De Haro, qui veut Astorga.

C'est tout.

Oh ! Je ne nomme pas quelques bandits, gagés
Par Trève ou par la France...

Pourtant j'ai distingué deux hardis compagnons,
Tous deux nouveau-venus ; un jeune, un vieux.

      Le plus jeune a vingt ans.

Le vieux, soixante au moins.

      Le collège,
À cette heure assemblé, délibère.

      Seigneur, vous m'avez tutoyé,
Me voilà grand d'Espagne.

      Moi, j'espère
Qu'ils prendront votre altesse.

Baste ! Empereur ou non, me voilà grand d'Espagne.

Si c'est le duc de Saxe, un seul coup de canon ;
Deux, si c'est le français ; trois, si c'est votre altesse.

Votre altesse est bien bonne...

      Mais, je crois,
Dans une heure au plus tard.

      Seigneur, vous songerez
Au comte de Limbourg, gardien capitulaire,
Qui me l'a confiée et fait tout pour vous plaire.

      J'y vais de ce pas,
Altesse.

Deux électeurs, au nom de la chambre dorée,
Viennent complimenter la majesté sacrée !

J'en étais.
      Écoutez l'histoire que voici :
Trois galants, un bandit que l'échafaud réclame,
Puis un duc, puis un roi, d'un même coeur de femme
Font le siège à la fois. L'assaut donné, qui l'a ?
C'est le bandit.

Moi, j'ai fait ma fortune à voir faire l'amour.
D'abord comte, puis grand, puis alcade de cour,
J'ai fort bien employé mon temps, sans qu'on s'en doute.

      Faisant valoir mes droits, mes actions.

Ce luther ! Beau sujet de soucis et d'alarmes !
Que j'en finirais vite avec quatre gens d'armes !

      Garcie a raison : - moi,
Je ne suis plus le même un jour de fête, et croi
Qu'un masque que je mets me fait une autre tête,
En vérité !

Que l'empereur est bon ! - Hernani, ce rebelle,
Avoir la toison d'or ! -marié, pardonné !
Loin de là, s'il m'eût cru, l'empereur eût donné
Lit de pierre au galant, lit de plume à la dame.

Que dites-vous là ?

Oui, pardieu !

      Mais, sa taille, son air...
C'est don Francasio, général de la mer.

      Non. Le duc m'a parlé.

      Ton bonheur fait le nôtre, excellence !

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONFRANCISCO *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donfrancisco


      Mais rien que de simple en cela.
L'amour et la fortune, ailleurs comme en Espagne,
Sont jeux de dés pipés : c'est le voleur qui gagne.

Et que fait l'empereur ?

Messeigneurs, n'est-ce pas la chambre des époux ?
Nous les verrons venir dans l'instant.

      Croyez-vous ?

      Tant mieux ! L'épousée est si belle !

Non.

      Il n'avait garde.
C'est le duc de Soma qui veut qu'on le regarde.
Rien de plus.

La vision est sombre autant qu'on le peut dire.

Saint Jacques, monseigneur ! C'est Vénus qu'il conduit.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONJUANDEHARO *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_donjuandeharo


Son père est allemand.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_DONGILTELLEZGIRON *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dongiltellezgiron


      Dans la tombe,
Amis, jetons la tête, et la couronne y tombe.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_PREMIERCONJURE *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_premierconjure


      Les saints
Nous protègent !

      Dieu nous garde !

      Regarde.
Il vient encor quelqu'un.

      C'est bien, nous voilà tous. Gotha,
Fais le rapport. Amis, l'ombre attend la lumière.

      Il aura le tombeau.

      Mort à lui.

      Lui ! Jamais !

S'il a le saint empire, il devient, quel qu'il soit,
Très auguste, et Dieu seul peut le toucher du doigt.

On ne l'élira point.

Combien faut-il de bras pour le mettre au linceul ?

      Combien faut-il de coups au coeur ?

Qui frappera ?

      La victime est un traître.
Ils font un empereur, nous, faisons un grand-prêtre.
Tirons au sort.
      Prions.
      Que l'élu croie en Dieu !
Frappe comme un romain, meure comme un hébreu !
Il faut qu'il brave roue et tenailles mordantes,
Qu'il chante aux chevalets, rie aux lampes ardentes,
Enfin, que, pour tuer et mourir, résigné,
Il fasse tout.

      Hernani !

Frère, avant qu'on ait pu l'élire, il serait bien
D'attendre dès ce soir Carlos... Ne craignez rien !
Je sais comment on pousse un homme dans la tombe.

Que toute trahison sur le traître retombe,
Et Dieu soit avec vous ! Nous, comtes et barons,
S'il périt sans tuer, continuons ! Jurons
De frapper tour à tour et sans nous y soustraire,
Carlos qui doit mourir.

**** *creator_hugo *book_hugo_hernani *style_verse *genre_drame *dist1_hugo_verse_drame_hernani *dist2_hugo_verse_drame *id_TROISIEMECONJURE *date_1830 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_troisiemeconjure


      Les morts nous servent !

      Qui vive ?

Per angusta.
