

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1799

-*who_dutremblet
Tranquillisez-vous, Angéline, votre père va rentrer, et je ne doute pas que mes sollicitations ne fassent sur lui ce que n'ont pu faire les vôtres.

-*who_angeline
Puis-je espérer qu'il m'unira à Valcour, à ce jeune officier que j'aime depuis si longtemps, lorsque son engouement pour Chapelain, se fortifie de jour en jour.

-*who_dutremblet
Belle Angéline,
Rassurez-vous ;
En vain Chapelain vous chagrine,
Je vous destine
Des nœuds plus doux,
Valcour seul sera votre époux.

-*who_angeline
Ah !
Mon ami, dois-je vous croire ?

-*who_dutremblet
Oui, je veux que son front, un jour,
Unisse aux lauriers de la gloire,
Les myrrhes heureux de l'amour.
Belle Angéline, etc.
Eh !
Quoi ?
Je souffrirais qu'un rimeur l'emportât sur un militaire, que j'ai guidé dans le sentier de l'honneur, non vraiment.
Ami de Pradon depuis longtemps, j'ai des droits à sa confiance ; je prétends les faire valoir aujourd'hui, pour assurer votre bonheur.

-*who_angeline
Mais, comment décider mon père en faveur de Valcour, qu'il ne connAît pas, et qu'il n'a jamais vu ?

-*who_dutremblet
Je le lui aurais déjà présenté, sans son entêtement à vous unir à Chapelain, son confrère ; mais j'attends Valcour en ces lieux, mieux que personne, il saura plaider sa cause auprès de votre père.

-*who_angeline
Ah !
Que d'obstacles j'entrevois encore à notre union.

-*who_dutremblet
Le réussite n'en sera que plus agréable pour tous les deux.
Au bonheur de jeunes amants,
Un père apporte des obstacles,
On pleure, on gémit quelque temps,
Mais l'amour lève les obstacles ;
Avant l'hymen c'est un malheur
De toujours trouver des obstacles....
Le jour d'hymen il est flatteur
De rencontrer quelques obstacles.

-*who_angeline
J'entends la voix de Chapelain, je me retire pour éviter sa présence.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1799

-*who_pradon
Ah !
Mon cher Chapelain, je tremble, c'est aujourd'hui le grand jour; c'est aujourd'hui qu'Electre venge la mort de son père.

-*who_dutremblet
Quel pas mal assuré ; le jour d'une première représentation ; cela présage une chute.

-*who_chapelain
Pradon ; une chute, je suis loin de croire que cela lui arrive...
Cependant, mon cher Pradon, le public m'effraye pour toi.
Je puis te parler en ami,
Sois plus soigneux qu'a l'ordinaire,
Et dans ta pièce d'aujourd'hui
Ne fais pas quelque erreur grossière,
On sait que bien souvent tu mets
Des villes d'Afrique en Asie.

-*who_pradon
Que veux-tu, mon ami, jamais
Je n'appris la Chronologie. bis.

-*who_dutremblet
Tu le prouves bien.

-*who_pradon
Je veux prouver aussi que je suis fécond, et si mon Electre succombe, j'ai un autre tragédie toute prête à relever ma gloire.
Par quelques ouvrages connus,
Si j'ai su plaire à Melpomène,
Je prétends que mon Régulus,
M'immortalise sur la scène.

-*who_dutremblet
Régulus ! Quel titre as-tu pris,
Il n'est pas d'un heureux présage ;
Crains que Régulus, à Paris,
N'ait le sort qu'il eut à Carthage.

-*who_pradon
C'est bon, c'est bon, monsieur le plaisant.

-*who_chapelain
Les craintes de monsieur Dutremblet sont fondées, Pradon a des ennemis.

-*who_dutremblet
La prévention du moins est contre lui; je crains qu'on siffle, non pas parce que la tragédie sera mauvaise, mais parce qu'elle sera de Pradon.

-*who_pradon
Que d'Auteurs ne sont pas comme moi, et dont le nom seul soutient l'ouvrage.
Mais, j'ai quelques corrections à faire à ma tragédie de Régulus, je passe dans mon cabinet ; excusez si je vous laisse...
Je me sens en verve....
Il faut saisir l'instant du génie.

-*who_dutremblet
Je suis désespéré de ne pouvoir tenir compagnie à monsieur Chapelain, quelques soins m'appellent au dehors.

-*who_chapelain
Tu me permets d'attendre ici le moment où je pourrai présenter mes hommages à ton aimable fille ?

-*who_pradon
Au point où nous en sommes, tu badines ?
Sans adieu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1799

-*who_chapelain
Je vais donc épouser la charmante Angéline, c'est un trésor, mais il épuisera le mien ; une femme est une chose très chère...
Quand il n'y aurait que la noce...
Rien n'est ruineux comme une noce.
Grands dieux ! Que ce mariage,
En objets superflus
Va me coûter d'écus!
Rien que d'y penser, j'enrage,
Il faudrait être un Crésus.
On ne peut conter sans doute
Tout ce qu'une femme coûte,
Ce sont mille objets,
Des colifichets,
Mantelets,
Bracelets ;
Bonnets ;
Pour la parer a-t-on souvent,
Fait maint présent,
Femme à l'instant
Bienfaisante, et reconnaissante,
En ce pays-ci,
Veut parer aussi
Veut parer aussi
Le front de son mari.
Mais je prendrai mes mesures, et je dirai à ma femme : m'amour.
De ta coiffure,
Si je supporte tout les frais,
C'est sans intérêt, je t'assure,
Ainsi ne te charge jamais
De ma coiffure.
Mais Angéline ne vient point, allons la surprendre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1799

-*who_valcour
Pardon, monsieur, je croyais trouver ici monsieur Dutremblet ; mais ne seriez-vous pas monsieur Pradon ?

-*who_chapelain
Que veut cet officier ?
Non, monsieur.

-*who_valcour
Ne pourrais-je point parler à mademoiselle sa fille ?

-*who_chapelain
À mademoiselle sa fille, monsieur !...
Eh !
Que lui voulez-vous ?

-*who_valcour
Votre demande est au moins indiscrète.

-*who_chapelain
Non monsieur, elle ne l'est pas, car je dois m'assurer de celle qui dans peu sera mon épouse.

-*who_valcour
Votre épouse ?...
Vous voulez plaisanter, je pense.

-*who_chapelain
Non, monsieur, je ne plaisante point, connaissez mieux Chapelain, l'Auteur de la Pucelle.

-*who_valcour
Je ne m'attendais pas à vous rendre visite,
Permettez donc, monsieur, que je vous félicite:
"La Pucelle est sans-doute un ouvrage charmant,
Mais je ne sais pourquoi je baille en la lisant."

-*who_chapelain
Allez-vous répéter ici,
De Boileau les sottises ?

-*who_valcour
Monsieur, il n'en est point ainsi
De toutes vos sottises;
Mais comme Boileau les écrit,
Écrivez des sottises,
Et vous verrez les gens d'esprit
Répéter vos sottises.

-*who_chapelain
Qui êtes vous donc monsieur, pour me railler ainsi ?

-*who_valcour
Votre rival.

-*who_chapelain
Je suis préféré.

-*who_valcour
Par qui?

-*who_chapelain
Par le père.

-*who_valcour
Et moi, par la fille.

-*who_chapelain
Puissant avantage sur moi !

-*who_valcour
J'ai le cœur.

-*who_chapelain
J'aurai la main.

-*who_valcour
Il faudrait en être digne.

-*who_chapelain
Monsieur, seriez-vous venu ici, tout exprès, pour me dire des injures.

-*who_valcour
Non, monsieur, j'avoue que vous n'êtes point l'objet de ma visite.
Si j'avais crû ne trouver ici que monsieur Chapelain, j'aurais fort bien pu ne pas me déplacer.

-*who_chapelain
Ah !
Ç'en est trop.
Je vous laisse le champ libre, mais nous verrons bientôt, monsieur le Militaire, qui de vous ou de moi aura le droit d'être ici ; entendez-vous monsieur.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1799

-*who_angeline
Quoi !
Valcour, c'est vous ?

-*who_valcour
Permettez-moi, belle Angéline...

-*who_angeline
Avec qui donc disputiez-vous ainsi ?

-*who_valcour
Avec l'illustre Chapelain.

-*who_angeline
Quelle imprudence, mon père pouvait vous entendre et ne vous connaissant pas, qu'eût-il pensé de ces débats.

-*who_valcour
Excusez-moi, mademoiselle ; mais, pouvais-je voir de sang-froid un rival me disputer votre cœur.

-*who_angeline
Pourquoi vous offenser de ses ridicules prétentions, puis-je seulement établir une comparaison entre vous et lui ?...

-*who_valcour
Vous me rassurez.

-*who_angeline
Je puis refuser la main de Chapelain, et résister aux ordres de mon père à ce sujet, mais je ne puis le forcer à vous accepter pour gendre ; ce qui me fait craindre le plus, c'est votre peu de fortune...
Mon père n'entendra pas raison la-dessus.
Il sait trop bien que la richesse
N'est point l'idole des guerriers ;
La gloire, voilà leur déesse,
Leurs trésors, ce sont leurs lauriers.
Leurs trésors, ce sont leurs lauriers.

-*who_valcour
Oui, je conviens ma tendre amie,
Que pour moi Plutus n'a rien fait.
Tout mon capital est la vie,
Le Plaisir en est l'intérêt.
Le Plaisir en est l'intérêt.
Voilà pourquoi je suis si pressé de voir unir mon sort au vôtre, et je venais me présenter à votre père pour lui faire la demande de votre main.

-*who_angeline
Ah !
Mon cher Valcour, vous n'avez pas choisi un moment favorable ; je crains que mon père, préoccupé de sa pièce, que l'on va jouer ce soir, ne refuse de vous entendre.

-*who_valcour
Quoi !
La pièce nouvelle est de Monsieur Pradon.

-*who_angeline
Oui, mon cher Valcour, mon père est auteur d'Electre.

-*who_valcour
La pièce réussira sans doute.

-*who_angeline
Il a des envieux, des ennemis.

-*who_valcour
Pradon, n'en est pas moins homme de mérite, et n'a d'autre tort que d'être contemporain de Racine, mais celui qui a balancé la réputation de ce grand homme, ne l'eût-il fait que vingt-quatre heures, aura toujours des droits à l'immortalité.

-*who_angeline
J'aime à vous voir une pareille opinion, elle ne fait qu'accroître ma tendresse pour vous.

-*who_valcour
Vous m'enchantez, belle Angéline, puisse votre père souscrire à notre union, mais souffrez que je vous quitte, je cours au spectacle applaudir la pièce de votre père, j'ai intérêt à ce qu'elle réussisse ; car, dans l'ivresse de sa joie, Pradon sera plus disposé à couronner notre amour...
Il croira faire encore un dénouement.

-*who_angeline
Je le désire autant que vous.

-*who_valcour
Sans adieu, mon adorable Angéline.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1799

-*who_angeline
Et c'est à Valcour, ce jeune et aimable militaire, que je préférerais Chapelain, ce vieux poète ?
Non, non !
Valcour est militaire,
Je l'aime avec raison,
Mars aux belles sait plaire
Plus souvent qu'Apollon.
Plus souvent qu'Apollon.
Plus souvent qu'Apollon.
Plus je vois Valcour, plus je l'aime,
Lui seul rend mon bonheur parfait,
Pour Chapelain, il n'en est pas de même,
Mon cœur gémit quand il parAît,
Et malgré son amour extrême
Ses petits soins sont sans effet.
L'un est dans la vieillesse,
L'autre est dans la jeunesse.
Plus que l'hiver le doux printemps nous plaît,
Valcour est militaire,
Je l'aime avec raison;
Mars aux belles sait plaire
Plus souvent qu'Apollon.
C'est Valcour que j'adore,
Mon cœur brûlant d'amour,
Craint de ne pas encore
Aimer assez Valcour.
Mais, ô ! Sort, tu t'opposes
A c'est nœuds assortis,
Hélas! au lieu de roses
J'aperçois des soucis.
Oui, sans Valcour, je ne vois que soucis,
Ce jeune militaire,
Me charme avec raison,
Mars aux belles sait plaire
Plus souvent qu'Apollon.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1799

-*who_angeline
Ah !
Monsieur Dutremblet, quel dommage que vous vous soyez absenté.

-*who_dutremblet
Quoi !
Valcour serait-il déjà venu ?
Ce n'est pas l'heure que je lui ai donnée pour le présenter à votre père.

-*who_angeline
Les amants ne sont jamais en retard.

-*who_dutremblet
C'est bien assez de l'être lorsqu'ils sont époux ; mais pourquoi donc Valcour est-il parti ?

-*who_angeline
Nous avons craint, que tout entier à sa tragédie, mon père ne lui fit pas un accueil favorable, et il est allé au spectacle soutenir la pièce.

-*who_dutremblet
C'est très bien.

-*who_angeline
Ce n'est pas tout, Valcour a manqué d'avoir une affaire terrible avec Chapelain ; cependant, il n'y a point eu d'effusion de sang, d'un côté ni de l'autre, et je crois qu'il n'y en aura pas.

-*who_dutremblet
Et quel est le sujet de cette grande querelle ?

-*who_angeline
L'amour de Chapelain pour moi ; il a la prétention de se croire aimé.
Favori du, sacré vallon,
Il se croit le mien et s'abuse:
Qu'il s'en tienne à son Apollon,
Je ne veux pas être sa muse.

-*who_dutremblet
Persistez dans votre refus,
À ses vœux montrez-vous rebelle ;
Ce vieux Chapelain de Vénus,
Peut-il desservir la Chapelle ?
Peut-il desservir la Chapelle ?
J'aperçois Pradon qui s'avance, je vais commencer auprès de lui les préliminaires en votre faveur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1799

-*who_dutremblet
Ah !
Çà, mon cher Pradon, serez-vous toujours inexorable ?...
Votre fille.

-*who_pradon
Ma pièce.... réussira-t-elle ?

-*who_dutremblet
Votre fille aime un jeune militaire, galant, plein de goût.

-*who_pradon
Vous avez raison, ma pièce est pleine de goût....
Elle ne respire que celui de la saine littérature.

-*who_dutremblet
Je ne vous parle pas de votre pièce, mais d'un de vos ouvrages beaucoup plus beau.

-*who_pradon
De mon Régulus, n'est-ce pas.

-*who_dutremblet
Je vous parle de votre fille, qui aime un jeune officier plein d'esprit, et qui pour preuve est allé au parterre cabaler.

-*who_pradon
Comment !
Cabaler ?

-*who_dutremblet
Oui, cabaler en faveur de votre tragédie.

-*who_pradon
À la bonne heure, mais cela ne m'étonne pas; les favoris de Mars le sont parfois des muses, et se montrent toujours leurs défenseurs, et d'ailleurs mon Electre mérite d'être défendue.

-*who_dutremblet
Il ne sortira pas de sa pièce.
Ton Angéline, que voilà, aime, te dis-je, un jeune militaire...

-*who_pradon
Mais, mon cher Dutremblet, tu sais que j'ai promis à Chapelain.

-*who_dutremblet
Chapelain !
Ne m'en parle pas, l'avarice même !
S'il fallait, pour ne pas mourir,
Dépenser une livre,
Il dirait avec un soupir :
Qu'il en coûte pour vivre !
À la jeune et tendre beauté,
Ce vieil avare, en vérité,
Pourrait-il jamais plaire ?
Ce Chapelain lésinerait,
À sa femme refuserait,
Refuserait, même le nécessaire.
Et Valcour, j'en répondrais, serait plutôt prodigue.

-*who_pradon
Tu dis qu'il sera prodigue d'applaudissements, tant mieux, morbleu !

-*who_dutremblet
Le moment n'est pas favorable.

-*who_pradon
Malgré tout ce que tu me dis pour me rassurer, je redoute une cabale.

-*who_dutremblet
As-tu bien su conserver l'anonyme envers tout le monde.

-*who_pradon
Oui, certes; les Comédiens seuls savent que je suis l'Auteur d'Electre, je leur ai recommandé le plus grand secret ; mais je crains bien que ces messieurs n'en aient fait le secret de la Comédie, et cependant, si l'on sait que la pièce est de moi, je suis perdu.

-*who_dutremblet
Ton nom peut nuire à ton Ouvrage,
Mon cher Pradon, je le crains bien ;
Mais, pour t'éviter cet outrage,
Je veux te donner un moyen; bis.
Pour ta pièce, un amour extrême
Te causerait quelque malheur ;
Pradon, va la siffler toi-même,
On ne t'en croira pas l'Auteur.
On ne t'en croira pas l'Auteur.

-*who_angeline
Oui, mon père, suivez le conseil que vous donne votre ami Dutremblet.

-*who_dutremblet
Crois-moi, tu t'en trouveras bien.

-*who_pradon
Il est peut-être salutaire,
Mais tu le donnes vainement,
Ami, je sens que je suis père,
Ami, je sens que je suis père,
Je ne puis tuer mon enfant.

-*who_dutremblet
Pradon, il faut subir ton sort,
Il faut siffler ta tragédie,
Car, c'est en lui donnant la mort,
Que tu vas lui donner la vie.

-*who_pradon
Allons, je m'y décide,
Mais qu'il m'en coûte !

-*who_dutremblet
Ah ! Quel cœur timide !
Marche d'un pas rapide,
Et siffle fortement ;
Un succès éclatant
Après cela t'attend.

-*who_pradon
J'obéis à mon guide ;
Bientôt, hélas ! Ma bouche perfide,
Va d'un souffle homicide,
Immoler mon enfant.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1799

-*who_angeline
Je vous admire, monsieur Dutremblet ; quelle victoire vous venez de remporter sur mon père !
Je m'étonne que l'ayant décidé à aller siffler sa pièce, vous ne puissiez le décider à mon hymen avec Valcour ; cette affaire me paraît plus facile à traiter que l'autre.

-*who_dutremblet
Soyez tranquille, je la terminerai de même ; mais, dans ce moment-ci, votre père est tout entier dans sa pièce ; voilà bien le faible des pères pour leurs derniers enfants, Pradon ne songe qu'à celui de sa muse.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1799

-*who_chapelain
Bon !
Notre officier n'y est plus.

-*who_dutremblet
Eh !
Monsieur Chapelain, savez-vous que vous êtes un homme terrible, vous allez l'emporter par votre bravoure sur tout vos rivaux, même sur le jeune Valcour.

-*who_chapelain
Qu'il revienne, ce monsieur Valcour ; je me connais, je suis violent, moi, voilà pourquoi je me suis retiré ; et puis j'ai respecté la maison où j'étais, sans cela, morbleu !...
Mais, mademoiselle, d'après le tendre intérêt que vous m'avez toujours témoigné, vous avez sans doute conçu de vives alarmes à mon sujet ; j'aperçois, sur votre belle figure, les traces de la tristesse où vous a plongée mon affaire avec ce freluquet de Valcour : eh bien !
Pour vous égayer, je vais vous faire le récit le plus plaisant....
Oh !
C'est que l'aventure est unique ; je viens de l'apprendre il n'y a qu'un instant, et j'en ai ri tout le long du chemin : vous allez en rire aussi...
Elle est courte, mais excellente; vous allez voir...
Non, c'est qu'elle est d'un drôle à mourir de rire.

-*who_dutremblet
Mais, cela peut devenir dangereux.

-*who_angeline
Je brûle de l'entendre.

-*who_chapelain
Je vais, en peu de mots,
Parler de Despréaux,
À qui l'autre jour
On fit un beau tour.
Boileau, dans plus d'un vers malin,
Avait mal parlé de Cotin,
Ce célèbre prédicateur,
Qui chaque jour, avec ardeur,
Prêche pour la gloire du Seigneur,
Dans l'église Saint-Sauveur.
En vers alexandrins,
Qui vraiment sont divins :
Cotin compose un écrit
Plein d'esprit,
Contre Boileau, bien mordant....
On l'imprime à l'instant;
Alors Cotin court aussi-tôt
Trouver le pâtissier Mignot.
Il lui dit: mon cher pâtissier,
Voici deux rames de papier,
Pour me faire un grand plaisir,
Il faudra vous en servir,
En enveloppant les pâtés,
Qui chez vous seront achetés.
Ainsi les acheteurs divers,
En les mangeant, liront mes vers,
Et leur chaleur saura mainte fois
Réchauffer vos pâtés froids.

-*who_angeline
Vous racontez brièvement,
Et votre esprit, assurément,
Mérite qu'on l'admire;
Votre récit est amusant,
Vif, original et plaisant;
Mais dites-nous, (bis.) monsieur, où faut-il rire?

-*who_chapelain
Des épigrammes, méchante ?
Je n'en suis pas moins le plus passionné de vos adorateurs, et pour preuve :
Voici un petit triolet de ma façon, que vous m'avez inspiré.

-*who_angeline
Ah !
Monsieur Chapelain, chantez-le moi ; il aura plus de prix dans votre bouche.

-*who_dutremblet
Un Auteur sait si bien se faire valoir !

-*who_chapelain
J'obéis à ma muse ; écoutez-bien.
Deux beaux bras ronds, un rire heureux,
Attendriraient un cœur de roche ;
Qui verrait, sans être amoureux,
Deux beaux bras ronds, un rire heureux ?
Cher et rare objet de mes feux,
Je dis, redis, à votre approche
Deux beaux bras ronds, un rire heureux,
Attendriraient un cœur de roche.

-*who_dutremblet
Ils ne sont pas du tout rocailleux, ces vers-là, monsieur Chapelain.

-*who_angeline
C'est de l'harmonie toute pure.

-*who_dutremblet
Mais, dites-moi, en quelle langue sont-ils écrits ?

-*who_chapelain
Comment !
En quelle langue?

-*who_dutremblet
Est-ce de l'Allemand, ou du Bas-Breton ?

-*who_chapelain
Vous vous êtes donné le mot pour me plaisanter.

-*who_dutremblet
Il commence à s'en apercevoir.

-*who_chapelain
Ne faut-il pas, dans la poésie, de la force et de l'expression?

-*who_dutremblet
Certainement ; il faut même écorcher les oreilles et c'est ce dont vous vous acquittez à ravir.

-*who_angeline
Témoin, la Pucelle.
« À ton illustre aspect, mon cœur se sollicite, "Et grimpant contre mont, la dure terre cuite. »
Chant XIIe. page 2440.

-*who_chapelain
Encore une méchanceté, je m'en vengerai.

-*who_angeline
Ah !
Monsieur Chapelain, je vous en prie, que ce ne soit pas en me forçant à relire la PucelLe.

-*who_dutremblet
Allons, mademoiselle, je ne suis pas de votre avis ; je ne trouve qu'un seul défaut dans la Pucelle.

-*who_chapelain
Vous trouvez un défaut à ma Pucelle ?

-*who_dutremblet
Oui, monsieur Chapelain, c'est d'être trop courte ; quatorze mille vers !
Ce n'est rien.

-*who_chapelain
Eh bien ! j'ai rencontré un véritable connaisseur.
Ô ! Ma Pucelle, que n'as-tu
Encore un autre tome !
Mais, je suis sûr que la vertu
Chez-vous jamais ne chôme,
Aussi, je compte fermement
De Jeanne-d'Arc, en vous épousant,
Avoir le second tome.

-*who_dutremblet
Un second tome aussi parfait,
Sans être de sa plume,
Dans le monde l'emporterait
Sur le premier volume,
On laisserait là pour le voir,
Aristote et Sénèque,
Chaque savant voudrait l'avoir
Dans sa bibliothèque.
Mais vous, monsieur Chapelain, qui cherchez tout les moyens de plaire aux dames, me permettrez-vous une légère observation sur votre compte ?

-*who_chapelain
Vous m'obligerez.

-*who_dutremblet
Je vous le dis, cela vous fait le plus grand tort dans le monde.

-*who_chapelain
Qu'est-ce donc ?

-*who_dutremblet
Avec la taille la mieux prise, le physique le plus avantageux, vous ne prenez pas assez de soins de votre toilette, par exemple :
Dans la saison de la verdure,
Pourquoi porter ce lourd manteau ?

-*who_chapelain
C'est pour ma santé, je vous jure,
Je ne le trouve pas trop chaud,
Attaqué d'une pleurésie
Pendant trois mois je fus au lit...

-*who_angeline
Et maintenant la maladie
Ne regarde que votre habit.

-*who_chapelain
Cette petite personne là paraît bien acharnée après moi, dois-je en faire ma femme ?

-*who_angeline
J'aperçois mon père.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1799

-*who_tous
Il est blessé !

-*who_angeline
      Quelle peine !

-*who_dutremblet
As-tu par un phénomène,
Quitté les bords d'Hippocrène
Pour courir aux champs de Mars ?

-*who_angelineetdutremblet
Notre crainte est-elle vaine ?

-*who_chapelain
Contre les Auteurs sans veine,
Peut-être que Melpomène
A dirigé ses poignards.

-*who_pradon
Taisez-vous, Chapelain, j'ai déjà assez à me plaindre de vous, vous auriez mieux fait d'aller soutenir ma tragédie, que de rester ici les bras croisés, sans doute à ennuyer ma fille, car je me suis aperçu qu'elle ne vous aimait pas prodigieusement.

-*who_angeline
Mais, mon père, je crains que votre blessure ne soit dangereuse.

-*who_dutremblet
Faut-il mon cher Pradon, aller chercher un chirurgien ?
J'y cours à l'instant.

-*who_pradon
Rassurez-vous, mes amis, ce n'est rien.
J'ai suivi ton conseil, en voici le résultat.
Il montre sa figure.

-*who_dutremblet
Comment donc cela ?

-*who_pradon
Armé de ce fatal sifflet,
Dans le parterre je m'avance,
La toile à peine se levait,
Déjà la cabale éclatait;
Je me mets en évidence.
Mais jugez de l'accident,
Quand je siffle à toute outrance
On m'accompagne à l'instant.
Un jeune officier près de moi,
Avec une ardeur sans égale
Criait: vous sifflez, eh ! pourquoi,
L'ouvrage est divin, sur ma foi!
Chacun sifflait dans la salle,
Seul il applaudissait fort,
Mais en vain de la cabale
Il veut arrêter l'effort.
Ah! dis-je, mon ouvrage est mort,
Je doute bien qu'il se relève;
Mais mon sifflet me reste encor,
Alors je siffle un peu plus fort.
Le jeune officier se lève;
Je veux, dit-il, insolent,
Que cette Pièce s'achève;
Cessez, cessez à l'instant.
L'Auteur, lui dis-je, est sans talent,
Je dois siffler sa tragédie.
Mon militaire s'avançant,
Me pousse sans ménagement:
Mais jugez, je vous en prie,
De mon ingrate fureur,
Aussitôt je gratifie
D'un soufflet, mon bienfaiteur.
L'épée à la main, je le vois,
Une et deux.... Sa rage est complète,
Et sur ma figure, je crois,
Saintement il fait une croix;
Sa vengeance étant parfaite,
On nous sépare tous deux;
Mais j'eus l'âme satisfaite,
En y réfléchissant mieux.
Seul, ce connaisseur étonnant
A trouvé ma Pièce bien faite,
Grâce à lui, voyez à présent
Pradon, sifflé, battu, content.

-*who_dutremblet
Je m'aperçois, mon ami, mais trop tard, que le moyen que je t'ai proposé, n'était pas bon.

-*who_pradon
Au moins, ai-je été apprécié par un véritable amateur et connaisseur ; il ne me reste qu'un regret, c'est celui de ne pas le connaître ; je l'ai perdu de vue, quand on nous a séparés.

-*who_chapelain
En effet, tu lui dois beaucoup de reconnaissance, de t'avoir arrangé de la sorte; passe encore s'il eût empêché ta pièce d'être sifflée.

-*who_angeline
C'est le sort des grands hommes de succomber sous les traits de l'envie.

-*who_chapelain
Et celui des mauvais auteurs, de succomber sous les coups de sifflets.

-*who_dutremblet
Monsieur Chapelain, vous devriez avoir plus d'égards pour votre ami dans le malheur.

-*who_pradon
Lui, mon ami !
Il n'a jamais aimé que lui-même ; il ne me prêterait pas un sou si j'en avais besoin.

-*who_chapelain
Si je ne suis pas votre ami, je dois dire que vous êtes le mien, car vous ne m'avez jamais rien emprunté.

-*who_pradon
Vous l'entendez, le vieux ladre; je le prédis, il mourra quelque jour d'avarice.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1799

-*who_valcour
Voici l'heure qui m'a été indiquée par mon ami Dutremblet, pour me présenter à monsieur Pradon.

-*who_pradon
C'est lui !

-*who_angeline
Ciel!

-*who_dutremblet
Je n'en reviens pas.

-*who_pradon
Voici le meilleur juge du siècle.

-*who_chapelain
Et le plus insolent des militaires.

-*who_pradon
Gardez-vous bien d'insulter devant moi, le plus heureux des hommes.
C'est lui qui m'a arrangé comme vous voyez.

-*who_valcour
Ah monsieur !
Après mon emportement envers vous, devais-je m'attendre à un accueil aussi favorable de votre part ?

-*who_pradon
Que dites-vous-là, venez que je vous presse encore dans mes bras !
Permettez que je baise cette épée....

-*who_chapelain
Il a perdu l'esprit.

-*who_valcour
Je suis confus....

-*who_pradon
Il n'y a rien que Pradon ne fasse, pour vous témoigner sa reconnaissance.

-*who_dutremblet
Puisque je te vois dans de si heureuses dispositions, je dois t'avouer qu'il est un moyen bien simple de t'acquitter envers mon jeune ami.

-*who_pradon
Comment !
Tu le connais ?

-*who_dutremblet
Depuis très longtemps, et je dois te dire qu'il aime ta fille.

-*who_pradon
Quoi !
Ce jeune officier dont tu m'entretenais encore aujourd'hui ?...

-*who_dutremblet
Est l'amant de ton Angéline, qui le paie du plus tendre retour.

-*who_pradon
Est-ce vrai, ma fille ?...

-*who_angeline
Mon père....
Je n'aurais pas osé vous le dire ; mais, puisque vous le savez...
Votre ami Dutremblet vous a dit la vérité.

-*who_pradon
Combien je m'en veux d'avoir résisté si longtemps aux instances de ce bon Dutremblet !
Monsieur, soyez mon gendre ; celui qui trouve mes pièces bonnes, doit rendre ma fille heureuse.

-*who_valcour
Ce sera le désir de toute ma vie.

-*who_chapelain
Mais, monsieur Pradon, oubliez-vous la promesse que vous m'avez faite ?

-*who_pradon
Quand il y aurait ici vingt-cinq Chapelain, je donnerais sur eux la préférence à mon bienfaiteur.

-*who_chapelain
Je pourrai publier partout que vous êtes un homme sans probité, sans foi, sans...

-*who_angeline
Ah !
Monsieur Chapelain, pourquoi vous emporter ainsi, vous qui avez tant de moyens de consolations dans votre esprit.

-*who_pradon
Il aime tant sa Pucelle, que ne l'épouse-t-il ?...

-*who_chapelain
Oui, oui, je me consolerai sans peine.
Homère, Virgile et Lucain,
Près de vos poèmes épiques,
En dépit des sottes critiques,
Apollon a placé le mien :
Mais toi, d'une ardeur sans pareille,
Ose-tu bien, pauvre Pradon,
Faire à la barbe d'Apollon,
Le même métier que Corneille ? bis.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1799

-*who_pradon
Laissons-le exhaler sa vengeance, et ne pensons qu'au bonheur qui nous attend.
Oui, mes enfants, j'oublie avec vous la chute d'aujourd'hui, et je veux me préparer sous peu à de nouveaux combats.

-*who_dutremblet
Ma foi !
Pradon tu m'enchantes doublement aujourd'hui tu as fait le bonheur de ta fille, et une action digne de passer à la prospérité.

-*who_pradon
Il est vrai mon cher Dutremblet.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1799

-*who_pradon
Un héros prodigue sa vie,
Pour être utile à son pays,
L'amant la perd pour son amie
Et quelques-uns pour leurs amis,
Mais à mon dévouement extrême
Nul dévouement n'a ressemblé,
Car, ce n'est jamais par lui-même.
Car, ce n'est jamais par lui-même.
Que l'on voit un auteur sifflé.

-*who_valcour
Au théâtre comme à la guerre
On peut moissonner le laurier,
L'Auteur cherche à plaire au parterre,
À Mars, veut plaire le Guerrier;
Doit-on quand on aime la gloire
Par un revers être abattu ?
Souvent nous attend la victoire.
Souvent nous attend la victoire.
Après avoir été battu.

-*who_angeline
De battre, avez-vous quelque envie,
Que ce soit des mains seulement,
Car, il est rare chez Thalie,
D'être sifflé, battu, content ;
Dans ces mots quelle différence !
Nos deux jeunes Auteurs tremblants,
Aujourd'hui, grâce à l'indulgence.
Aujourd'hui, grâce à l'indulgence.
Espèrent n'être que contents.
