

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1735

-*who_monsieurdemontmeny
Quoi !
La Ville de Paris dans notre hôtel !
Cela m'étonne ; puis-je vous demander, Madame, la cause de votre visite.

-*who_laville
Elle a pour objet vos intérêts et mes plaisirs.

-*who_monsieurdemontmeny
L'un et l'autre est l'unique but de nos soins ; cependant nous n'avons pas toujours le bonheur de réussir.

-*who_laville
Je ne le sais que trop ; mais dans la circonstance où je me trouve, j'ai besoin que vous fassiez un effort.

-*who_monsieurdemontmeny
Vous pouvez compter sur notre zèle.

-*who_laville
Vous me voyez à la veille d'être entièrement abandonnée ; depuis le départ des Officiers, le beau sexe n'a trouvé d'amusement que chez les gens de robe et les abbés ; les vacances vont nous enlever les uns et les autres, si vous ne trouvez moyen de les retenir.

-*who_monsieurdemontmeny
Que faut-il faire pour cela ?

-*who_laville
De l'excellent, ou du bizarre.

-*who_monsieurdemontmeny
L'alternative est embarrassante : le premier est au-dessus de nos forces, le second est fort équivoque.

-*who_laville
N'importe, il faut quelquefois risquer.

-*who_monsieurdemontmeny
Pour vous satisfaire, Madame, nous aurions besoin de quelque cerveau de travers, de quelque Auteur Calotin.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1735

-*who_lafolie
Le voici.
Ah !
Ah !
Madame, vous dans ces lieux !
Je suis charmée de de vous y rencontrer ; je vois que nous sommes inséparables.

-*who_laville
Quoi!
Vous me connaissez ?

-*who_lafolie
Oui, Madame, à votre Vaisseau peut-on vous méconnaître ?
Embrassons-nous ; j'ai toujours diverti la ville et les faubourgs.

-*who_laville
La Ville et les Faubourgs vous sont très redevables.

-*who_lafolie
J'ai là ...
Une ressource infinie pour vos amusements ; vous en jugerez par l'échantillon que je vous apporte.

-*who_laville
Je suis impatiente de le voir.

-*who_lafolie
Allez dire à vos camarades que je les attends.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1735

-*who_lafolie
Il me semble que vous me considérez avec beaucoup d'attention.

-*who_laville
Je regarde si je ne reconnaîtrai pas en vous les traits de quelques-uns de mes auteurs ; mais j'ai beau vous examiner , vous ressemblez à tous en général, sans en désigner aucun en particulier ; votre personne est toute nouvelle à mes yeux.

-*who_lafolie
Vous me surprenez !
Je suis fans cesse avec vous ; je préside à toutes vos actions, je gouverne toutes vos démarches ; c'est moi que vous prenez pour guide, pour conseil, et vous ne me connaissez pas ?

-*who_laville
Non, quel est votre nom, votre demeure ?

-*who_lafolie
Ma demeure est partout ; maisons, palais, bureaux, comptoirs, tout me sert d'asile ; je loge, avec la suffisance, chez les financiers, avec la fatuité , chez les petits-maîtres, avec l'appétit, chez les Gascons, au cabaret, avec les peintres, proche les toits, avec les auteurs.

-*who_laville
Et avec la discorde chez les comédiens.

-*who_lafolie
C'est la vérité ; mais écoutez : sous l'habit d'un Narcisse je me promène aux Tuileries de cette façon.
Tantôt Sous la figure d'une Coquette je fais l'exercice de l'éventail, je lance un coup d'oeil au Comte, je souris au Président, j'agace le Trésorier ; une autre fois, avec la contenance d'un jeune étourdi, j'entre chez une actrice, et voici mon début :
Ma Reine, que vous avez de charmes !
Me donnez-vous à souper ?

-*who_laville
Tout cela me divertit, sans m'éclaircír.

-*who_lafolie
Connaissez-moi.

-*who_laville
Eh !
Quoi !
C'est la Folie !

-*who_lafolie
Elle même.
J'ai pris soin d'inspirer à un jeune auteur la pièce que j'apporte ; c'est son coup d'essai.
La crainte que donnent ordinairement les premières productions, l'empêche de se faire connaître : je me fuis chargée de présenter son ouvrage.

-*who_laville
Puisque la Folie s'en mêle, je compte sur du plaisant.

-*who_lafolie
Vous y trouverez peut-être du singulier.
Mais j'aperçois les comédiens, voulez-vous être témoin de la façon dont ils recevront la pièce.

-*who_laville
Non ; je vais inviter mes habitants à venir prendre part au cadeau que vous leur préparez.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1735

-*who_monsieurdemontmeny
J'ai l'honneur de vous présenter mes camarades.

-*who_lafolie
Messieurs, je suis votre serviteur.

-*who_monsieurpoisson
Un siège à Monsieur.

-*who_madamedangeville
Avancez ce fauteuil.

-*who_monsieurdelathorilliere
Commencez, Monsieur, nous sommes prêts à vous entendre.

-*who_mademoisellegrandval
Je suis vive, prompte, ne me faites point attendre.

-*who_monsieurfierville
Hâtez-vous, nous avons répétition.

-*who_monsieurpoisson
Lisez distinctement.

-*who_monsieurfleury
Je l'en défie, si nous parlons toujours.

-*who_lepetitgarcon
Quelle lenteur !
Cela devrait être lu.

-*who_lapetitefille
Vous m'impatientez furieusement ; commencez donc.

-*who_lafolie
Point de lecture : je suis un auteur au-dessus des règles, je prétends que ma pièce soit reçue sans examen.

-*who_monsieurdemontmeny
Que dites-vous ?

-*who_madamedangeville
Comment ?

-*who_monsieurfierville
Je ne vous comprends pas.

-*who_lafolie
Cela pourtant est assez clair.

-*who_monsieurdelathorilliere
Y pensez-vous, Monsieur ?

-*who_monsieurfleury
La proposition est absurde.

-*who_mademoisellegrandval
Quelque bonne opinion que nous puissions avoir de vous, le risque est trop grand.

-*who_lepetitgarcon
En vérité, Monsieur, vous n'êtes pas raisonnable.

-*who_lapetitefille
Depuis que je suis au théâtre, je n'ai rien vu de pareil.

-*who_lafolie
Je n'écoute point vos discours ; conformez-vous, s'il vous plaît, à mes intentions, sinon point de pièce.
J'ai fait l'ouvrage sans réflexion , je veux qu'il soit reçu sans lecture, et joué sans répétitions.

-*who_monsieurdemontmeny
Sans répétitions !

-*who_madamedangeville
Vous plaisantez.

-*who_monsieurpoisson
Cela n'est pas possible.

-*who_monsieurfierville
Je n'y consentirai jamais.

-*who_mademoisellegrandval
Nous avons des juges trop éclairés, on ne nous passerait pas cette imprudence.

-*who_lepetitgarcon
Ma réputation s'y trouverait compromise.

-*who_lapetitefille
J'ai trop d'expérience pour vous donner ma voix.

-*who_lafolie
Je me retire ; vos refus obstinés vous rendent indignes de mes bontés.
Adieu.

-*who_monsieurfleury
Voyons ce qu'il veut nous donner.

-*who_madamedangeville
C'est peut-être du bon.

-*who_monsieurdelathorilliere
Si la pièce ne nous convient pas, nous serons les maîtres de la refuser.

-*who_monsieurfierville
C'est bien dit, Monsieur ; revenez, s'il vous plaît.

-*who_mademoisellegrandval
Vous êtes bien vif.

-*who_lepetitgarcon
Qu'on a de peine avec les auteurs !

-*who_lapetitefille
Quelle complaisance il faut avoir !

-*who_lafolie
Je suis charmée de vous voir plus dociles, et que votre intérêt vous ouvre enfin les yeux.
La pièce dont il s'agit, est une espèce d'ambigu, elle a pour titre : L'Amant Comédien ; en voici les rôles tout prêts.

-*who_mademoisellegrandval
Sans doute que vous faites de moi une amoureuse tendre, vive et badine.

-*who_monsieurpoisson
De moi, un Crispin, qui par des traits bouffons et des sauts en avant...

-*who_monsieurdelathorilliere
De moi un raisonneur, un père ?

-*who_lafolie
Point du tout, à Mademoiselle Grandval.
Je vous donne un rôle de soubrette.

-*who_mademoisellegrandval
Moi, soubrette !
Cela ne me va point ; j'en appelle au parterre.

-*who_lafolie
Un auteur est maître des rôles ; ainsi, Mademoiselle, je vous prie de faire celui que je vous destine.

-*who_mademoisellegrandval
Si vous le voulez absolument, je risquerai ce début.

-*who_monsieurfierville
Non pas, s'il vous plaît : les soubrettes appartiennent à Mesdemoiselles Dangeville ou Dubocage : demandez à mes confrères.

-*who_monsieurdemontmeny
Monsieur a raison.

-*who_monsieurfierville
On ne doit point aller sur les droits de ses camarades.

-*who_lafolie
Mais, Monsieur...

-*who_monsieurfierville
Mais, tant qu'il vous plaira.

-*who_lafolie
Quoi !
Je ne pourrai disposer...

-*who_madamedangeville
Non, nous avons chacun notre emploi marqué ; ayez la bonté de vous y conformer.

-*who_lafolie
Je vois que nous allons avoir mille difficulté ; sous les préviendrons, si vous voulez m'en croire.

-*who_mademoisellegrandval
De quelle manière ?

-*who_lafolie
En tirant les rôles au sort.

-*who_monsieurfierville
Le projet est charmant.

-*who_madamedangeville
Je l'adopterais en faveur de la nouveauté.

-*who_monsieurdemontmeny
On n'a jamais rien proposé de si ridicule.

-*who_monsieurfleury
J'en conviens ; mais il faut quelquefois se prêter aux idées de ces Messieurs.

-*who_mademoisellegrandval
Peut-être que le sort fera moins capricieux que l'Auteur.

-*who_monsieurpoisson
Pour moi je jouerai tout ce qui me viendra.

-*who_lepetitgarcon
Cet auteur là me paraît timbré.

-*who_lapetitefille
Sa pauvre cervelle est bien malade.

-*who_monsieurdelathorilliere
Voyons ce que cela produira.

-*who_lafolie
Puisque vous voilà d'accord, ne perdons point de temps.
Madame Dangeville, commencez.
Attendez à voir votre fort que tout soit tiré.
Voyons à présent les rôles qui vous sont échus.

-*who_madamedangeville
Lucile, à moi l'amoureuse !
Me voilà bien lotie ?

-*who_monsieurpoisson
Dorante, c'est apparemment l'amoureux.
Touchez-là ; je suis aussi bien partagé que vous.

-*who_monsieurdelathorilliere
Le Marquis.
Moi, Marquis !
Suis-je d'une tournure à faire des extravagances.

-*who_mademoisellegrandval
Lisette.
Le sort répond à l'idée de l'auteur, il en faut passer par-là, malgré le péril.

-*who_monsieurdemontmeny
Léda, mère d'Hélène.
Si vous croyez que je jouerai ce rôle-là, vous vous trompez fort.

-*who_monsieurfleury
Doris, confidente de Léda.
Nous sommes bien assortis.

-*who_mademoisellegrandval
Voilà deux acteurs placés à merveilles.

-*who_monsieurfierville
L'Élu, père de Dorante.
C'est un niais ; moi je doublerai Monsieur Dangeville !
Je ne crois pas cela !

-*who_lafolie
À vous petit bonhomme.

-*who_lepetitgarcon
Monsieur Mondor, père de Lucile.
Dangeville.
Je serai votre papa, Madame ; allez, allez, je vous ferai obéir de la bonne sorte.

-*who_lapetitefille
Madame Mondor.
Me voilà mère avant d'être mariée.
Ma petite mignonne.
Vous serez ma fille, vous n'aurez qu'à vous bien tenir, je sais comme on range la jeunesse.

-*who_lafolie
Il me reste un rôle de paysan, mais je m'en charge : pour rendre la pièce plus folle, j'y représenterai Monsieur Lucas ; je serai déplacé tout comme vous.

-*who_monsieurdemontmeny
Ho ça, Monsieur l'Auteur, vous imaginez-vous qu'on puisse représenter votre comédie, comme les rôles en sont distribués ?

-*who_lafolie
Pourquoi non ?
Le public veut du nouveau ; peut-être en trouvera-t-il dans le déplacement des acteurs.

-*who_monsieurfierville
Nous ne risquerons pas une pareille nouveauté.

-*who_madamedangeville
Nous serions les dupes de notre complaisance.

-*who_lafolie
Rassurez-vous : je prends tout sur mon compte.
Le public m'a toujours favorisé ; vous vous ressentirez tous des bontés qu'il a pour un auteur comme moi.

-*who_monsieurdemontmeny
Vous ne pouvez être inspiré que par la folie.

-*who_lafolie
Vous pensez juste ; c'est elle que vous voyez sous ce déguisement ; montrant sa marotte.
S'il vous reste quelque doute, qu'il s'évanouisse à l'aspect de mon sceptre.

-*who_monsieurpoisson
Honneur à la souveraine du genre humain.

-*who_monsieurfierville
Nous ne nous opposons plus à vos volontés.

-*who_lafolie
Allons, que ma pièce soit jouée sur le champ.

-*who_mademoisellegrandval
Donnez-nous donc les moyens de vous servir aussi promptement que vous le désirez.

-*who_lafolie
C'est à quoi je vais pourvoir ; les Dieux, qui m'ont privée du jugement, pour m'en dédommager, m'ont donné la mémoire, et la faculté de la communiquer.
Éprouvez la vertu de la marotte ; une simple lecture de votre rôle vous suffira pour le savoir.
Allez.

-*who_lafolie
Messieurs, le désir de vous plaire a souvent fait imaginer aux auteurs quelque chose de singulier, mais toutes les folies ne sont pas heureuses ; nous souhaitons que celle-ci vous amuse, et que l'ardeur de notre zèle fasse excuser notre témérité.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1735

-*who_lucas
Vous vla fort à propos.
Mameselle Lisette.

-*who_lisette
Que me veux-tu, Lucas ?

-*who_lucas
Vous savais bian que Monsieur Dorante, nous a ce matin graissé la patte pour nous engager à parler de son amour à Mameselle Lucile ?

-*who_lisette
Oui, Lucas.

-*who_lucas
Vous savais bian que nous ne li en avons pas encore ouvart la bouche.

-*who_lisette
L'occasion ne s'en est pas offerte.

-*who_lucas
Vous savais bian itou que je ne savons pas trop si ce Monsieur Dorante est tel qu'il nous le paraît.

-*who_lisette
Oh !
Je ne doute point de sa probité, elle est peinte sur son visage : il a l'air et la manière d'un homme de naissance.

-*who_lucas
C'a est vrai, Mameselle Lisette ; mais , morgué y a des parsonnes qui avont des philozomies si trompeuses.

-*who_lisette
Je n'ai sur Dorante aucun fâcheux soupçon.

-*who_lucas
Tant mieux.
Ho ça, Mamefelie Lisette, vous savais bian tout ce que je venons de vous dire ; mais, ventrebille, vous ne savais pas tout.

-*who_lisette
Que sais-tu donc encore, Lucas ?

-*who_lucas
Regardez-moi bian fixiblement, à marveilles !
Devinais vous queuque chose ?

-*who_lisette
Non.
Que veux-tu dire ?

-*who_lucas
Vous ne devinais rian !
Vous me trompais, Mameselle Lisette : vous ères trop éveillée ; trop seine, pour ne pas var que je sommes épardument amoureux de vous.

-*who_lisette
Quoi !
Tu m'aimes ?

-*who_lucas
La tête m'en torne.
Mais votre surprinze est-elle de joie ou de tristesse ?

-*who_lisette
Vraiment, Lucas, elle est de joie.

-*who_lucas
Alle est de joie !
Me vla le plus heureux jardinier du village ; apprenais que depis longtemps je renfermions stamour-là, et que sans stilà de Dorante je n'aurions jamais osé vous dégoiser.
Tatigue !
Que jevians de me tirer une tarribie épeine du pié !
Vous m'aimais, je vous aime, et je nous aimons : queul ravissement !
Ne songeons qu'à nous bian aimer, et à conduire, chemin faisant, l'amour de Dorante à bonne fin.
À ne vous point mentir je sis un tantet coeffé de ce gentilhomme là ; sa contenance m'a plu d'abord ; une parsonne de rian n'aurait pas une meine si revenante, des magnières si agriables, et ne ferait pas de si biaux présents ; Lucile et li sont faits l'un pour l'autre ; c'est un mariage conclu, et le nôtre par-dessus le marché.

-*who_lisette
Tu vas bien vite, Lucas ; savons-nous si Monsieur et Madame Mondor sont d'humeur à marier leur mie ?

-*who_lucas
Pourquoi la garderiont-ils ?
Une fille n'est bonne qu'a devenir femme, pis à rendre son mari...
Que sais-je ?

-*who_lisette
Malgré l'empire que j'ai sur l'esprit du père et de la mère, je crains de voir échouer mon projet.

-*who_lucas
Vous étés trop craigneuse, tout ira bian.

-*who_lisette
Sur quoi fondes-tu cette espérance ?

-*who_lucas
Pargué, sur la raison.
Acoutez, Mameselle Lucile n'a que seize ans, alle sort du Couvent, où alle n'a pu faire d'inclination ; drès qu'aile verra Dorante, zeste, alle en deviendra folle.
Dorante ira et viendra ; il écrira, alle répondra ; le père et la mère s'aparcevront de queuque manigance ; ils espioneront leur fille , ils la surprendront causant, riant, folâtrant aveuc Dorante ; aussitôt de faire tapage du côté des bonnes gens, de l'autre de pleurer, se lamenter, se désespérer.
Qu'arrivera-t-il ?
La peur de faire mourir de chagrin une fille unique qu'ils aimont, les fra bailler dans le pagniau : on les marira, pour faire taire les jazeurs, et je nous marions de compagnie ; ça est clair comme le jour.

-*who_lisette
À merveilles.

-*who_lucas
N'en riais-pas, j'ons morgué, sous ce chapiau là tout autant de çarvelLe qui en a sous votre cornette.
Ne laissons pas languir les choses, ma chère partendue, allons faire à Lucile la preumiere ouvarture de l'amour de Dorante.
Mais le vecy.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1735

-*who_lucas
Pargué, Monsieu Dorante, je parlions de votre affaire.

-*who_lisette
Pourquoi paraissez-vous ici ?

-*who_dorante
Je venais apprendre...

-*who_lisette
Demeurez tranquille, vos intérêts sont en bonnes mains.

-*who_lucas
Je vous sarvons de tout notre coeur.

-*who_dorante
Je le crois.
Mais en quel état sont les choies ?

-*who_lucas
Tout comme ce matin.

-*who_dorante
Mon impatience est extrême.

-*who_lucas
J'allons doucement, mais je ne nous arrêtons point.

-*who_lisette
Vous saurez aujourd'hui votre destinée.

-*who_dorante
Puisse-t-elle s'accorder avec mes désirs !
Je viens encore d'apercevoir Lucile ; qu'elle a de charmes !
Ah !
Lisette, si tu voulais, je pourrais moi-même lui déclarer que ses beaux yeux ont fait naître dans mon coeur la passion la plus vive.

-*who_lisette
Je lui dirai tout cela ; sortez, Monsieur, je vous en conjure.

-*who_lucas
Tandis que vous nous amusais, je n'avancons rian.

-*who_dorante
Je pars ; mais, ma chère Lisette, puis-je me flatter de l'espérance que tu m'as fait concevoir.

-*who_lucas
N'en ayez point de doutance ; rian ne se fait dans la maison que par le canal de Lisette ; alla mene la fille, le bonhomme et la bonne femme, par le nez, alle est leur précepteur, leur intendant, leur maître enfin.

-*who_lisette
De grâce sortez ; si l'on nous surprenait ensemble, cela nuirait à vos affaires.

-*who_dorante
Tu raisonnes sensément, Lisette ; mais je crains que tu ne t'imagines que je te trompe.

-*who_lisette
Je n'ai point ce soupçon.

-*who_lucas
Je sommes tous deux coiffés de votre figure.

-*who_dorante
Ma famille est très connue de Monsieur et Madame Mondor ; si cette passion est agréable à la belle Lucile, je suis le plus heureux des hommes.
Je ne veux devoir sa main qu'à ma tendresse, c'est ce qui m'oblige à me cacher.
Mon père sera charmé qu'en revenant d'Italie couvert de gloire, à deux lieues de Lyon, j'aie fait une conquête si digne de mon coeur.

-*who_lisette
Encore une fois sortez.

-*who_lucas
Que le'z amoureux sont tenacés !

-*who_dorante
Adieu ; je viens d'arrêter des chanteurs, ils préparent une fête pour ce soir.

-*who_lisette
Une fête !
Que vous savez bien la façon de vous insinuer dans le coeur d'une fille !

-*who_lucas
Tatigué, que j'aurons de plaisir!

-*who_dorante
Songez tous deux que votre fortune est faite...

-*who_lucas
Morgué j'y comptons bian.

-*who_lisette
J'entends quelqu'un.

-*who_lucas
C'est notre vieille maîtresse.

-*who_lisette
Ciel !
Monsieur Mondor la suit.

-*who_lucas
Et vite, vite, fuyais.

-*who_lisette
Ils me paraissent en conversation sérieuse, écoutons un moment.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1735

-*who_monsieurmondor
Oui, Madame, Lucile est en âge d'être pourvue.

-*who_madamemondor
C'est à ce dessein-là, Monsieur, que je l'ai fait sortir du Couvent.

-*who_monsieurmondor
Toujours de la sympathie entre nous, ma chère petite vieille.

-*who_madamemondor
Nous pouvons la pourvoir avantageusement et lui donner une dot considérable.

-*who_monsieurmondor
Assurément.
Depuis plus de quarante ans que nous sommes ensemble, j'ai beaucoup augmenté notre fortune.

-*who_madamemondor
Mon économie n'y a pas mal contribué.

-*who_monsieurmondor
Ne vous emportez point, m'amour, parlons d'autre chose.
Apprenez sur qui j'ai jeté les yeux, pour en faire notre gendre.

-*who_madamemondor
N'en prenez pas la peine, ce soin me regarde ; mon choix est fait.

-*who_lisette
Je ne m'attendais pas à ce coup-là.

-*who_monsieurmondor
Je pense que c'est moi qui dois lui choisir un époux, et celui que je lui destine c'est notre ami Monsieur Dorimon.

-*who_madamemondor
Calmez-vous, mon poulet, c'est à lui que je l'ai promise.
Mais ils sont deux frères, auquel comptez-vous la donner ?

-*who_monsieurmondor
Au plus digne, à l'Élu.

-*who_madamemondor
Oh !
Moi je la donne au Marquis ; c'est un garçon riche, galant, spirituel, je ne lui connais qu'un petit défaut, c'est d'être un peu trop prévenu en sa faveur.

-*who_monsieurmondor
L'Élu sera mon gendre ; il n'est point fou comme votre Marquis ; de plus je le regarde comme garçon ; car il ne reçoit point de nouvelles de son fils qui sert en Italie.
II est vrai qu'on prendrait l'Élu pour un benêt ; mais je l'estime : vive les gens de robe, les richesses leur viennent en dormant.

-*who_madamemondor
Les gens de guerre sont fort au dessus ; s'ils gagnent du bien c'est en veillant toujours.
Le Marquis a ma parole, il aura ma fille.
Je suis surprise qu'il ne soit pas arrivé.

-*who_monsieurmondor
J'attends l'Élu, c'est lui qui l'emportera.

-*who_madamemondor
Tarare.

-*who_lisette
Tarare à mon tour.
Vous ne savez tous deux ce que vous faites ; c'est moi qui veut marier Mademoiselle votre fille : elle est jeune, aimable, il lui faut un époux beau, bien fait, alerte, raisonnable ; en un mot, un homme qui lui plaise.
Je veux qu'elle soit sage et contente dans son ménage ; pourrait-elle l'être avec un vieux petit-maître, ou avec un Élu suranné, qui ne serait auprès d'elle que ce qu'il fait à l'Audience.

-*who_monsieurmondor
Ma mie, il y a longtemps que j'ai envie de réprimer vos impertinences.

-*who_madamemondor
Vos façons d'agir commencent à m'être fort à charge.

-*who_lisette
Fâchez-vous tant qu'il vous plaira, je ne souffrirai point que vous fassiez des choses contre le bon sens.

-*who_monsieurmondor
Nous vous donnerons votre congé.

-*who_lisette
Vous m'en menacez ; je l'accepte : adieu.

-*who_madamemondor
Ne la renvoyons pas, elle a du bon.

-*who_monsieurmondor
Vous avez raison ; son affection pour nous veut que nous lui passions quelque chose.

-*who_madamemondor
Oui, mon fils ; car à notre âge nous avons besoin auprès de nous de quelqu'un qui connaisse notre tempérament.

-*who_monsieurmondor
Rappelez-la.

-*who_madamemondor
Lisette.

-*who_lisette
Plaît-il, Madame.

-*who_madamemondor
Venez-çà.
Nous vous gardons, mais c'est à condition que vous ne vous mêlerez plus de nos affaires.

-*who_lisette
Je ne resterais qu'à condition du contraire.

-*who_monsieurmondor
Lisette, vous...
Rentrons, ma poule, elle nous échaufferait la bile.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1735

-*who_lisette
Me voilà rentrée en grâce, mais je suis fort embarrassée ; ces gens-ci voudront l'emporter.
Dorante sera la dupe des promesses que je lui ai faîtes ?
Non.
Il ne sera pas dit que Lisettte aura cédé.
Armons-nous de courage ; n'abandonnons point Lucile, c'est une fille qui mérite d'être heureuse ; la voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1735

-*who_lucas
Oui, Mamefelie, j'ons queuque chose à vous apprendre qui vous rendra bian aise.
Vous commençais à m'acouter.
Tatigué !
La douce nouvelle que j'alions vous dégoiser !

-*who_lucile
Hé bien ?
Qu'est-ce, Lucas ?
Parle donc.

-*who_lucas
Un gaillard bian torné, qu'an nomme un amoureux, perd l'eprit en votre faveur.

-*who_lisette
Ah !
Lucas, il y a bien d'autres nouvelles.
Que je vous plains, ma chère maîtresse !
Vous allez devenir la femme d'un époux ridicule ; Monsieur et Madame Mondor s'accordent sur ce point, ils ne sont en dispute que sur la préférence.

-*who_lucas
Queulle trahison !
Oh !
Pargué, la parférence est pour stilà que j'avons à vous bailler !
Dame !
C'est du nanan ; demandais à Lisette, j'ons tous deux commissions de vous en marmoter queuques paroles.

-*who_lisette
Oui, Mademoiselle, vous êtes adorée d'un cavalier tout charmant, et je me suis chargée de vous faire agréer la respectueuse passion.

-*who_lucile
Vous êtes bien hardie, Lisette, de me faire une pareille proposition.
Apprenez que ce serait à mes parents à disposer de mon coeur.

-*who_lisette
De la main passe ; le coeur n'est pas de leur compétence.

-*who_lucile
Non ; puisque le mien s'est donné sans leur aveu.

-*who_lucas
Adieu notre fortune.

-*who_lisette
Mon étonnement est extrême !
Quoi !
Depuis huit jours que vous êtes sortie du Couvent, vous avez toujours été renfermée dans cette campagne, vous n'y avez vu que vos parents ou vos domestiques, et votre coeur n'est plus à vous ?

-*who_lucas
Bon !
Mameselle aura fait queuque songe.

-*who_lucile
L'aimable illusion, si c'en est une !
Je soupire sans cesse, je sens de douces émotions ; mille idées charmantes remplissent mon esprit, mon âme est toujours agitée, et rien n'est si agréable que son agitation.
Je m'imagine, Lisette, que tout cela ne peut être que l'effet d'une passion naissante.

-*who_lucas
Pargué, vous rêvais bian farme.

-*who_lisette
Une passion naissante !
S'aviserait-elle d'aimer Lucas.
Daignez m'éclaircir ce mystère.

-*who_lucas
Je sommes assez biau garçon ; peut-être...

-*who_lucile
Ma vue s'est fixée sur le jeune homme le plus aimable ; ses yeux, en dépit de moi-même, ont enlevé mon coeur.

-*who_lisette
C'est Lucas.

-*who_lucile
Il ignore mon amour ; mais il m'a fait comprendre le sien par des regards si touchants, que je ne dois point douter de la violence de ses feux.

-*who_lucas
J'ons toujours les yeux sor alle ; c'est pour nous qu'alle en riant.

-*who_lisette
Faites-moi du moins le portrait de votre amant.

-*who_lucile
Il a la taille de Lucas.

-*who_lucas
Alle m'adore.
Mameselle, nommais-nous le fortuné mortel qui vous inspire tant d'amour ; morgué, je n'en serons pas ingrat, je saurons nous taire.

-*who_lisette
L'aimerait-il aussi ?

-*who_lucile
Comment le nommerais-je ?
Hier pour la première fois je le vis se promener autour de notre maison, je i'ai revu ce matin ; c'est tout ce que je puis t'en apprendre.

-*who_lisette
Je respire.

-*who_lucas
Que me vla camus !

-*who_lisette
Vous aimez Dorante,celui de qui avions à vous parler.

-*who_lucile
Quoi, ma chère Lisette, je serais assez heureuse pour avoir le coeur prévenu pour celui qui te presse le m'instruire de ses feux !

-*who_lucas
Il vous aime comme un pardu ; mais ce n'est pas tout, il faut bailler un croc-en-jambe à nos autres amoureux.

-*who_lucile
Comment s'y prendre ?

-*who_lucas
Ça n'est pas malaisé ; dites-leur que si l'un d'eux zst assez osé pour vous épouser maugré vous, que vous ly ferez var biau jeu ; que vous ferez ceci d'un côté, que vous ferez ça de l'autre ; que vous dépenserez par ci, que vous aurez des amants par-là ; bref mentez-leur biaucoup, en attendant que vous pissais rendre tout ça vrai.

-*who_lisette
J'imagine un sûr moyen.

-*who_lucas
Chut, j'avise Monsieur Dorante.
Jasais tout votre bian6aise ; moi, je vas faire le guet de peur de surprinze.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1735

-*who_lucile
Ah, Lisette !
Pourrai-je cacher mon trouble ?

-*who_dorante
Madame, je ne serais pas excusable de m'offrir à vos yeux, sans avoir l'honneur d'être connu de vous, si je n'y étais amené par l'estime la plus parfaite, et l'amour le plus tendre.

-*who_lisette
En faveur de vos sentiments, on excuse votre témérité.

-*who_dorante
Hier, Madame, dès que mes regards eurent rencontré les vôtres, de si charmants transports s'emparèrent de mon âme, que mon coeur fut aussitôt pLus à vous qu'à moi-même.

-*who_lisette
On vous aperçut, on remarqua votre trouble, il en causa ; vous n'êtes point à plaindre.
Daignez, Madame, confirmer le bonheur dont me flatte Lisette ; un mot de votre belle bouche, va me rendre le plus heureux des mortels.

-*who_lucile
Monsieur, je ne sois point faite au langage des amants ; quand même je l'entendrais , mon devoir me défend d'y répondre : cependant je vous écoute, je laisse parler Lisette, et mon coeur...

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1735

-*who_lucas
Tout est pardu !
Veci Monsieu et Madame Mondor.

-*who_lisette
Ne paraissez point embarrassés, je vous tirerai de ce pas ci.

-*who_monsieurmondor
Que demande Monsieur ?

-*who_lisette
Faites lui des politesses ; c'est un homme d'importance.
Monsieur est philosophe, poète, musicien, robin, officier, médecin, petit Maître ; il est tour à tour poli, grossier, galant, brutal, spirituel, sot, amusant, ennuyeux, doux , grondeur, généreux , ingrat, magnifique, avare, vertueux, débauché, écolier, précepteur, père, fils, maître, valet, etc.

-*who_monsieurmondor
Quel diable d'homme est-ce donc là ?

-*who_lisette
Un Comédien.
On l'envoie vous donner une fête, vous devinez de quelle part.

-*who_madamemondor
C'est de celle du Marquis ; cela n'est point douteux.

-*who_monsieurmondor
Non, non , Madame , c'est de celle de l'Élu.
En quoi consistera votre divertissement ?

-*who_dorante
En danses, en chants.
Tu as de l'esprit.

-*who_madamemondor
Je voudrais quelque morceau tragique, j'ai du plaisir à pleurer.

-*who_monsieurmondor
Oui : vive la Tragédie ! on y fait ronfler les vers, les Acteurs ouvrent de grands bras, ils roulent les yeux, ils crient comme des possédés ; c'est-là ma fureur.

-*who_dorante
Il m'est impossible, Monsieur, de vous contenter : je n'ai amené que des danseurs, des chanteurs, et des symphonistes.

-*who_lisette
On ne vous demande que quelques lambeaux.

-*who_madamemondor
Faites comme vous l'entendrez, mais je veux du tragique.

-*who_monsieurmondor
J'en veux aussi.

-*who_dorante
Quel embarras !

-*who_lisette
Voulez-vous les contredire ?
C'est la première fois que je les vois d'accord.
Donnez-nous l'enlèvement d'Hélène; c'est une petite tragédie en cinq scènes, il ne faut que trois acteurs pour la représenter ; d'ailleurs on vous passera bien des choses en faveur de l'impromptu.

-*who_dorante
Y penses-tu ?

-*who_lisette
Vous devez connaître cette pièce.

-*who_dorante
Oui, mais...

-*who_lisette
Chargez-vous du rôle de Ménélas.

-*who_dorante
Je n'ai point d'habit convenable, sans cela...

-*who_monsieurmondor
Je vous en promets un ; j'ai encore celui qui me servit jadis à représenter Samson dans la tragédie de mon collège.
Je n'avais que quinze ans alors.

-*who_madamemondor
Vous ne pouvez plus reculer.

-*who_lisette
Allez vous préparer.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1735

-*who_monsieurmondor
Monsieur l'Élu veut nous prouver qu'il est encore galant.

-*who_madamemondor
Quelle erreur !
Cela ne peut venir que du Marquis.

-*who_lisette
Pour terminer le différend, accordez Mademoiselle à celui qui donne le cadeau.

-*who_monsieurmondor
Je le veux bien.
Elle en sera la dupe.

-*who_madamemondor
J'y consens.
Qu'il est aveugle !
Le Marquis triomphera, préparez-vous, petite fille à le bien recevoir.

-*who_lucile
Vous serez contente.

-*who_monsieurmondor
Vous épouserez l'Élu, songez que je le veux.

-*who_lucile
Puisque je dois appartenir à celui qui donne fête, soyez sur de mon obéissance.

-*who_monsieurmondor
Fort bien.

-*who_madamemondor
L'événement fera voir qui se trompe de nous deux.

-*who_monsieurmondor
C'est bien dit, rentrons, ma poule, allons nous reposer en attendant le divertissement.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1735

-*who_lucas
Vecy venir un homme bian vêtu , qui m'a l'air d'être un de vos épouseux.

-*who_lisette
C'est apparemment le Marquis, il ne vous connaît pas ?

-*who_lucile
Non.
Mais comment l'éconduire ?

-*who_lisette
Laissez-moi faire.
Vous êtes une novice sans expérience ; mettez mon tablier, je passerai pour vous.

-*who_lucas
Queulle manigance.

-*who_lucile
Fais ce que tu voudras, je consens à tout.

-*who_lisette
Vous voilà ma suivante.
Lisette ?
Un miroir ?
Je suis bien mal coiffée aujourd'hui.
Raccommodez ce ruban, vous ôtez mon rouge, vous me piquez : que vous êtes gauche !
Il faut que je fasse tout moi-même.
Lucas, vas travailler à ton jardin.

-*who_lucas
Nennin, morgué, je resterons : vous avais biau faire la maîtresse, vous êtes toujours Lisette.
L'original approche ; je voulons voir notre Comédie.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1735

-*who_lemarquis
La brillante personne !
Quels yeux vifs !
Je ne comptais trouver qu'une figure bourgeoise, et je vois un air charmant, des grâces, des manières : parbleu !
Je suis homme à bonnes fortunes jusques dans le mariage.

-*who_lucas
Il contrefait à marveille le jeune homme.

-*who_lucile
Vous êtes Monsieur le Marquis ?

-*who_lemarquis
Oui, mon enfant.
Tu es gentille...

-*who_lucile
Vos façons nobles et galantes m'ont fait vous deviner d'abord.

-*who_lemarquis
Tu m'as deviné, friponne !
Je dois récompenser ta pénétration, j'aime les soubrettes qu'on peut soupçonner d'avoir de l'esprit.

-*who_lucas
J'ons itou queuque bon sens : drès qu'on vous a nommé, zeste, j'ons deviné que vous étiez Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Pour un Paysan tu as une assez jolie physionomie.
Pardon, Madame, si je me suis distrait un moment du soin de vous admirer.
Que vous m'annoncez de félicité !
Je sens couler dans mon coeur le doux poison de l'amour.
Tout en vous m'enchante ; mais j'ai un scrupule, c'est de vous épouser ; vous méritez d'être adorée.

-*who_lisette
En vérité, Marquis, vos airs de Cour ; vos façons aisées, et ces jolis riens, que vous débitez si galamment, me divertissent.
Vous comptiez ne trouver en moi qu'une simple bourgeoise, qu'une Agnès ; vous trouvez une fille qui joint de l'esprit à des charmes.
Votre opinion gagne beaucoup à tout cela.
Je suis fort du goût d'être adorée ; vous m'en trouvez digne : hé bien , un hommage ne peut me déplaire ; je vous reçois au nombre de mes adorateurs.

-*who_lemarquis
Cet avantage me flatte infiniment.

-*who_lucas
Vecy l'autre épouseux ; je sommes pardus.

-*who_lemarquis
Quel sujet amène ici mon frère ?
Éloignons-nous un peu pour l'apprendre.

-*who_lisette
J'ai besoin de tout mon esprit ; je forme un projet.
Écoutez.

-*who_lucile
Laisse-moi faire, je vais te seconder.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1735

-*who_lelu
Laquelle de vous deux est Mademoiselle Lucile, que je lui fasse la révérence ?

-*who_lucas
Qu'il a l'air et le ton gniais !

-*who_lisette
C'est moi, Monsieur , peut-on s'y méprendre ?
Lisette, vas promptement où tu sais.

-*who_lelu
Oh !
Je me doutais bien que c'était vous ; mais je voulais en être assuré par votre jolie bouche.
Sans doute que vous ne me connaissez pas, puisque vous ne m'avez jamais vu.
Je me nomme Monsieur Dorimon, écuyer, revêtu de l'honorable charge d'Élu.
Oh!Oh !
N'est-ce pas là mon frère ?
Eh !
Oui : que faites-vous céans ?

-*who_lisette
Cela se devine sans peine : Monsieur vient pour m'épouser.

-*who_lelu
Pour vous épouser !

-*who_lemarquis
Quoi, mon frère, cela vous étonne !

-*who_lelu
Oui, vraiment ; car, ne vous déplaise, je viens aussi pour épouser Mademoiselle ; nous voilà deux : comment ferons-nous ?

-*who_lucas
Pargué, Messieurs, tirez à la courte paille.

-*who_lemarquis
Je ne crois pas que vous osiez tenter de le disputer au Marquis de Bois-sec.

-*who_lelu
Oh !
Ne vous flattez pas de l'emporter sur le doyen des Élus de Beaujeu ; je suis votre cadet, mon frère, mais ce n'est pas en mérite.

-*who_lucas
Eh !
Morguene, Messieus, point de brit ; ça ne serait point bian que deux, frères s'entremangistions le blanc des oeils.

-*who_lelu
Tel que vous me voyez, je suis un bon parti, je n'ai qu'un fils qui sert en Italie, et comme depuis longtemps il ne m'a point donné de ses nouvelles, je crains d'apprendre sa mort : que sa perte me coûterait de pleurs !

-*who_lucas
Je pense qu'ous devez faire bian rire quand vous pleurez.

-*who_lemarquis
Moi, je suis garçon, et comme l'aîné de la famille, je sais encore plus riche que mon frère.
Considérez-moi bien : je joins au teint fleuri d'un Abbé la santé d'un jeune mousquetaire.
Jusqu'ici l'on m'a vu léger comme un papillon changer tous les jours d'objet ; mais je veux être fixe, et je compte que vous aurez cette gloire-là.

-*who_lucas
Je ferions bian partagés ; via un biau marle.

-*who_lisette
Je suis fort aise de vous voir dans ces sentiments-là.

-*who_lelu
Ma charge vous rendra la première Dame du lieu.

-*who_lucas
Et la femme le rendra le plus huppé.

-*who_lelu
Quand vous m'appartiendrez, je vous suivrai partout, je serai l'ombre d'un si beau soleil.

-*who_lisette
Que vous me donnez d'empressement de porter le glorieux nom de Madame l'Élue !
Je crois que nous vivrons bien ensemble, je vous avertis que je ne serai point de ces femmes dociles par tempérament, qui fuient les plaisirs par régime, de ces indolentes statues qui ne sortent point de chez elles et craignent le froid et le chaud ; je sois la vivacité même ; je ne puis rester en place.
Je veux aller, venir, recevoir grand monde, tenir table ouverte, vous aurez soin qu'elle soit tous les jours servie des mets les plus délicats , et jamais deux fois la même chose ; l'uniformité me ferait mourir.
Nous jouerons, nous danserons, nous rirons , nous chasserons, nous concerterons.
Oh !
Je ferai déguerpir votre humeur taciturne, je vous en réponds.
Réveillez-vous, allons, allons, de la joie.

-*who_lucas
Queulle babilleuse !

-*who_lelu
Pour de la joie vous en aurez avec moi ; l'on s'étouffe de rire dès qu'on me regarde : on est fou de moi partout.

-*who_lisette
Je le crois, et vous, Monsieur le Marquis !

-*who_lemarquis
Votre caractère m'enchante ; je suis comme vous l'ennemi juré de la solitude ; le grand monde est mon élément.
Quand votre bien, que je crois considérable, sera joint à mes revenus, nous ferons la plus belle figure de notre Province.
Décidez entre mon frère et moi ; je pense que vous ne balancerez pas à me donner la préférence.

-*who_lucas
Le moyan de balancer entre vous deux.

-*who_lelu
Oui, oui ; décidez, décidez : je suis sûr que je vous plais moi.

-*who_lisette
Vous me plaisez tous deux beaucoup.
Un autre peut-être vous dirait que vous ne lui convenez pas.
Vous, parce que vous avez l'air niais.
Vous, parce que vous êtes déjà suranné ; mais tout cela, Messieurs, vous rend charmants à mes yeux.
On fait ce qu'on veut d'un mari comme vous.

-*who_lemarquis
Hé, hé hé, hé.

-*who_lisette
Et un époux bien avancé dans sa carrière ne fait pas languir une jeune femme, elle est bientôt veuve.

-*who_lelu
Hi,hi, hi, hi.

-*who_lucas
La bonne botte qu'alle viant de leur pousser !
Ho , ho, ho, ho.

-*who_lucile
Madame, on vous demande.

-*who_lisette
Que me veut-on ?
Parlez haut, je n'ai rien de caché pour ces Messieurs.

-*who_lucile
C'est ce lapidaire à qui vous devez dix mille francs à l'insu de Monsieur et Madame Mondor.

-*who_lelu
Dix mille francs !

-*who_lemarquis
Diable !

-*who_lisette
Il est bien exact, son billet n'est échu que de ce matin.

-*who_lucile
Votre Marchand d'étoffes est aussi là.

-*who_lelu
Quelle dépensière !
Elle me ruinerait en moins d'un an.

-*who_lisette
Qu'ils attendent, je n'ai point d'argent.

-*who_lemarquis
Elle est née pour être femme de condition.

-*who_lucile
Ils disent qu'ils ne s'en iront point qu'ils ne soient payés.

-*who_lisette
Dis-leur que je me marie demain, et qu'ils peuvent revenir dans deux jours.

-*who_lemarquis
Peste !

-*who_lelu
J'aimerais autant aller prendre femme à Paris.

-*who_lucile
Voici deux Lettres qu'on vient de recevoir pour vous.

-*who_lisette
Celle-ci est de la Présidente.
Elle me demande sans doute les deux cens Louis qu'elle me gagna hier Sur ma parole : elle est bien persécutante.
Cette autre est de la Comtesse.
Messieurs, permettez-moi de la lire.
« Je donne ce soir à souper, je t'y invite , ma chère bonne ; la compagnie t'amusera.
Cinq ou six de nos soupirants doivent s'y rendre.
Au sortir de table nous irons au bal chez la Marquise.
On compte sur toi ; ne te fais point attendre. »
Je me flatte, Messieurs, que vous me donnerez la main, et que nous ne nous quitterons pas de la nuit.

-*who_lemarquis
Je le souhaiterais, Madame, mais j'ai compagnie chez moi.

-*who_lelu
Le dû de ma Charge ne me permet pas d'avoir cet honneur.
Il faut que demain je siège dès sept heures du matin.

-*who_lisette
En sortant du Bal on vous y conduira.

-*who_lemarquis
Madame, je suis votre très humble serviteur.
Quelle commère !
Je m'en tiens aux bonnes fortunes.

-*who_lelu
Adieu, Madame.
Je ne crois pas qu'on m'y rattrape.
Quelle dégourdie !

-*who_lucas
Quand vous revarrons-je, mes gentilhommes ?

-*who_lemarquis
Nos baise-mains à Monsieur et Madame Mondor.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1735

-*who_lisette
Nous en voilà débarrassés.
Hé bien, Mademoiselle, êtes-vous contente de moi ?

-*who_lucile
Tu es une fille impayable.
Mais je ne suis pas sans inquiétude : je crains la colère de mon père et de ma mère.

-*who_lucas
Rassurez-vous.
Vous êtes sous notre protection.

-*who_lisette
Je vais m'informer de ce qui se passe, et voir si Dorante est prêt.

-*who_lucas
Allez.
Jarnonbille, vecy Monsieu et Madame Mondor qui accourons.

-*who_lucile
Ah !
Je frémis.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1735

-*who_madamemondor
Comment avez-vous donc reçu ces Messieurs, petite fille ?

-*who_monsieurmondor
Il faut que vous les ayez mécontentés ; ils s'en vont sans nous dire adieu.

-*who_lucas
Ils avons tort ; Mamefelle Lisette et moi, j'avons fait de notre mieux pour les bian recevoir.

-*who_lucile
Je leur ai parlé suivant les sentiments de mon coeur.

-*who_madamemondor
Ce sont les miens qu'il faut suivre.

-*who_monsieurmondor
C'est à moi que vous devez obéir.

-*who_lucile
Je ne puis vous satisfaire tous deux.

-*who_madamemondor
Comment, petite sotte, vous raisonnez ?

-*who_monsieurmondor
Vous osez me contredire, petite ridicule.

-*who_lucas
Morgué, pour de vieilles gens, vous avez encore de bonnes poitraines.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1735

-*who_lisette
Quel vacarme !
On vous entend du Village.
Amuse-les un moment, j'ai deux mots à dire à Lucile.

-*who_lucas
Place , place, via nos Tragédiens qui venont.

-*who_lisette
Nos vieillards savent que nous les avons joué.

-*who_lucile
Ah !
Que m'apprends-tu ?

-*who_lucas
Que ces habits de masque ieux vont bian.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1735

-*who_doris
Quoi ! Tandis que chacun s'abandonne aux plaisirs,
Que tout semble en ces lieux prévenir vos désirs,
Vous soupirez, Seigneur ? Une tristesse extrême,
Ternit sur votre front l'éclat du Diadème.
Quelle sombre vapeur vous offusque aujourd'hui:
Doit-on voir Ménélas, victime de l'ennui,
Les genoux tremblotants, les yeux baignés de larmes,
La main fur le visage, et le coeur plein d'alarmes !

-*who_menelas
Hélas !

-*who_doris
      Ne tardez plus à m'ouvrir votre coeur.

-*who_menelas
Daignez, ô justes Dieux ! Détourner ce malheur.

-*who_doris
Quel malheur ? Tout ici seconde votre envie.
Dans votre heureuse Cour le Prince de Phrygie,
Pâris, mène avec lui les plaisirs et les jeux,
Tous les jours sont marqués par ses soins généreux.
Aujourd'hui même encor vous savez qu'une fête
Dans les vaisseaux troyens par son ordre s'apprête :
La Reine votre épouse et sa mère Léda
Y doivent assister.

-*who_menelas
      Ciel ! que me dis-tu là ?
C'est tout ce que je crains.

-*who_doris
      Eh ! Calmez votre peine.

-*who_menelas
Écoute, et tu verras si ma frayeur est vaine,
Tu sais que quelquefois, las des soins de la Cour,
J'aime à me dérober à l'éclat du grand jour.

-*who_doris
Je le sais.

-*who_menelas
      Ce matin, dans la forêt prochaine,
Je tenais en rêvant, une routa incertaine,
Lorsqu'un cerf en fureur venant, fondre sur moi
Pour la première fois m'a fait sentir l'effroi.
J'ai frémi. Mais bientôt, rappelant mon courage;
J'ai saisi par le front cet animal sauvage.
Je frappe ; il se débat ; longtemps entre nous deux
La victoire balance, et le sort est douteux.
Il m'attaque trois fois, trois fois je le repousse.
Le sang coule à longs flots sur l'herbe et sur la mousse.
Enfin par mes efforts, prêt d'être culbuté,
Le Cerf a pris la fuite, et son bois m'est resté.

-*who_doris
Quoi ! Vous vous arrêtez à ce faible présage !
Que la raison chez vous reprenne son usage,
Seigneur. De vains soupçons votre coeur combattu
D'Hélène sans sujet attaque la vertu.
Tant d'attraits, dont le ciel vous combla sans mesure,
Ce teint vif et brillant, cette aimable figure,
Cette taille charmante, et cet air enchanteur,
Vous rendent pour jamais le maître de son coeur.

-*who_menelas
Je l'avouerai, Doris ; oui, sans que je me flatte
Certain air de grandeur dans ma personne éclate ;
Le Ciel me fut propice, et les Dieux bienfaisants
Prodiguèrent chez moi leurs plus rares présents ;
Mais de ton sexe enfin tu connais le caprice,
Au mérite souvent il ne rend pas justice.
Pâris ! À ce nom seul mon coeur frémit d'effroi,
Pâris s'est par les yeux expliqué devant moi ;
J'ai surpris ses regards attachés sur ma femme.
Doris, pour apaiser le trouble de mon âme,
Vas, cours, dis à Léda qu'elle se garde bien
D'aller avec Hélène aux vaisseaux du Troyen.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1735

-*who_menelas
J'aurais mieux fait, je crois, de prendre cette peine
Mais il est à propos qu'en héros de la scène,
Dans un court monologue exhalant mon dépit.
J'attende dans ce lieu qu'on me fasse un récit.
Ainsi pour quelque temps parlons nous à nous-même.
Insensé Ménélas, quelle folie extrême
De te persuader, sur un vain incident,
Que ton honneur doit craindre un péril évident !
Mais, quoi ! Dans ce moment par un effet étrange
Ma tête devient lourde, et le front me démange,
Je ne puis plus douter du malheur que je crains,
Tu m'en donnes, ô Ciel ! Des signes trop certains.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1735

-*who_menelas
Quoi ! Déjà de retour ! Doris, qu'elle nouvelle ?

-*who_doris
Qu'elle est terrible, hélas ! Votre épouse fidèle
Dans les bras du Troyen...

-*who_menelas
      Quoi ! Ma femme aurait pu ?...

-*who_doris
Oui, Seigneur, et Pâris vous a fait...

-*who_menelas
      Que dis-tu ?

-*who_doris
Je ne puis achever ce récit trop funeste...
Mais j'aperçois Léda qui vous dira le reste.

**** *book_ *id_II18 *act_II *date_1735

-*who_menelas
Ô ! Noirs pressentiments ! Malheur trop avéré !
Ah ! Léda, qu'avez-vous ? Sur quel ton vous pleurez !

-*who_leda
Jugez à ce mouchoir tout trempé de mes larmes
Du triste événement qui cause mes alarmes
L'avez-vous pu souffrir, ô Dieux ! Ô justes Dieux ?
Écoutez, en voici le détail odieux.
Le Soleil...

-*who_menelas
      Attendez un peu que je m'ajuste,
Car il faut que je sois dans l'attitude auguste
D'un monarque attentif. M'y voilà, Commencez.

-*who_leda
Le Soleil conduisait ses chevaux harassés
Dans le sein de Thétis. La nuit avec ses voiles
Descendait dans un char environné d'étoiles,
Quand votre épouse et moi, conduites par l'espoir
D'assister à des jeux qu'on nous pressait de voir ,
Nous allâmes au port. Quelle image riante !
Quel spectacle flatteur nous ravit, nous enchante !
Pâris d'un air galant vient au-devant de nous :
Belle Reine, dit-il, cette fête est pour vous.
Venez sur mes vaisseaux ; l'Amour et la Victoire
D'un triomphe éclatant vous promettent la gloire.
Sans craintes, sans soupçons ; nous y portons nos pas,
Ma fille la première y monte ; mais hélas !
Lorsque je veux la suivre , une main criminelle
M'arrête brusquement et me sépare d'elle.
Hélène toute en pleurs dans les bras de Pâris
S'agite, se débat, remplit l'air de ses cris.

-*who_menelas
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Continuez, Madame.

-*who_leda
Une seconde fois pour sauver votre femme,
Je cherche à la rejoindre. Inutiles efforts !
Un barbare Troyen me prenant par le corps,
Me rejette à vingt pas. De ma simarre bleue
L'insolent sans respect a déchiré la queue.
Ma fille cependant veut fuir, on la saisit ;
Elle crie, on est sourd ; elle pleure, on en rit.
Sa force l'abandonne, elle tombe abattue,
Son ravisseur l'enlève, et je la perds de vue.
Enfin pour le départ le signal est donné.
Déjà loin de la rive, aux vents abandonné
Le Vaisseau fend les flots, et le Prince de Troie
À la honte des Dieux y transporte la proie.

-*who_menelas
Je n'ai donc plus d'épouse ! Un perfide ennemi
Possède en liberté le bien qu'il m'a ravi !
Tandis que pénétré d'une mortelle peine,
Je forme vainement des regrets pour Hélène,
Pâris est à ses pieds ; le traître, le bourreau,
Est maître.... sur mes yeux, Dieux ! mettez un bandeau.

-*who_leda
Je sens de mon côté pareille inquiétude.

-*who_menelas
Peut-on à cet excès pousser l'ingratitude ?
Depuis l'instant fatal que tu vins à ma Cour
Pour toi ma complaisance a paru chaque jour,
Mille égards t'ont prouvé mon amitié sincère.
Pâris ! Ingrat Pâris ! En voilà le salaire.

-*who_leda
N'en soyez point surpris : de ces retours piquants
La nature produit des exemples fréquents.
L'enfant devenu fort, mord le sein qui l'allaite !
Le ver ronge le bois qui lui sert de retraite.
Le lierre et la pampre étouffent leur appui ;
C'est là le vrai portrait des hommes d'aujourd'hui.

-*who_menelas
Encor si dans l'affront qui cause mon supplice,
Le Prince des Troyens n'avait point de complice.
Je pourrais à la fin ralentir mon courroux ;
Mais, hélas ! Le dirai-je ? Oui, Madame, entre nous,
J'ai certaine frayeur, un noir soupçon m'agite.

-*who_leda
Ce discours, Ménélas, rend mon âme interdite.

-*who_menelas
Si je puis vous parler avec sincérité.
J'entrevois un complot, le coup fut concerté.

-*who_leda
Seigneur, vous concevez un ridicule ombrage,
Ma fille fut toujours et vertueuse et sage.

-*who_menelas
Comme vous, n'est-ce pas ?

-*who_leda
      Par vos soupçons jaloux
Vous m'accusez à tort.

-*who_menelas
      Eh ! Léda, taisez-vous.
On sait que Jupiter sous la forme d'un cygne...

-*who_leda
Que me reprochez-vous ? C'est vous, époux indigne
Qui, malgré vos serments, tant de fois répétés
Pour elle n'eûtes pas les égards mérités.
Si ma fille et Pâris furent d'intelligence
Vous devez votre honte à votre indifférence
D'un tendre et doux objet, impérieux Tyran,
Vous êtes de vos maux vous-même l'artisan.
Non, non, n'imputez point à d'autres cet outrage,
De vos brusques humeurs c'est le funeste ouvrage
Fallait-il, oubliant ce qu'on doit à l'amour,
Avec cette colombe en agir en vautour ?
Pour cette belle fleur, digne d'être adorée !
Que n'étiez-vous Zéphire au lieu d'être Borée !
Voilà, traîtres époux, comme vous êtes faits,
Vous prêchez la douceur sans l'employer jamais.
Vous voulez être aimés sans devenir aimables,
Qu'on soit ange avec vous, quand vous êtes des diables.
Perfide ! Sur vous-même ouvrez enfin les yeux ;
Connaissez...

-*who_menelas
      Le débat deviendrait sérieux
J'ai la colère prompte, elle a l'humeur hautaine.
Dans son appartement, Gardes, menez la Reine.

**** *book_ *id_II19 *act_II *date_1735

-*who_menelas
Que faire dans le trouble où je sens mes esprits
La vengeance à la main poursuivrai-je Paris ?
Faut-il couvrir les mers d'une flotte nombreuse
Intéresser vingt Rois dans une guerre affreuse ?
Irai-je avec Ajax, Ulysse, Agamemnon,
Mettre Pergame en feu, tout ravager ? Non, non.
Ma honte par l'éclat deviendrait éternelle.
Faisons voir que notre âme est généreuse et belle
Pour ne survivre pas à notre déshonneur,
Tuons-nous, C'est bien dit. Allons, ferme, mon coeur,
Il faut que ton secours à cet effort m'exhorte ;
De son fourreau poudreux que cette lame sorte
Frappons. Mais à propos, je fuis un imprudent.
Dans cet instant je n'ai gardes ni confident
Pour retenir mon bras, et saisir mon épée,
Ma trame tout de bon pourrait être coupée.
Rengaine, Ménélas ; laisse Hélène à Paris,
Et change prudemment ta colère en mépris.

**** *book_ *id_II20 *act_II *date_1735

-*who_lemarquis
Oui, mon frère, c'est la soubrette qui nous a joués sous le nom de ma maîtresse, pour favoriser un rival.

-*who_lelu
Éclaircissons-nous du fait.
Ciel !
Que vois-je !
Mon fils !

-*who_lemarquis
Mon neveu !
Eh !
En quel équipage !

-*who_monsieurmondor
Qu'entends-je ?

-*who_lucas
La drôle d'aventure !

-*who_lelu
Je te retrouve, quel bonheur !

-*who_lemarquis
Apprends-nous ce que tout ceci signifie.

-*who_dorante
Je revenais d'Italie pressé du désir de vous revoir.
Hier, passant par ici j'aperçus la charmante Lucile, ses attraits m'ont fixé, je ne puis vivre sans La posséder.

-*who_lisette
Moi, je l'ai fait passer peur comédien, il achevait son rôle quand vous êtes entrés.

-*who_lemarquis
Nous Savons de tes nouvelles.
Ton père et moi nous avions à l'insu l'un de l'autre formé le dessein d'épouser Lucile ; mais nous sacrifions notre plaisir à celui de te rendre heureux.
Je crois que personne ne m'en dédira.

-*who_monsieurmondor
Je consens à tout.

-*who_madamemondor
Et moi de même.

-*who_lisette
Répondez-donc.

-*who_lelu
Je suis de l'avis de la compagnie.

-*who_dorante
Belle Lucile, rien n'égale ma félicité.

-*who_lucile
Croyez qu'elle fait la mienne.

-*who_lucas
Marions-nous itou, Mameselle Lisette.

-*who_lisette
Tu te moques.
Il me faut vraiment bien un autre mari que toi.

-*who_dorante
Allons, que la fête s'exécute.

DIVERTISSEMENT.

-*who_monsieurpoisson
En tous lieux c'est la mode aujourd'hui
De jouer le rôle d'autrui.
La soubrette fait la maîtresse,
La bourgeoise fait la Duchesse ;
Le Commis
Tranche du Marquis :
On voit prendre à la vieillesse
Le ton badin de la jeunesse.
En tous lieux c'est la mode aujourd'hui
De jouer le rôle d'autrui.

-*who_unautre
L'enfant de Vénus chaque jour
Double l'Hymen, et fait son personnage;
Mais par malheur ce n'est guère l'usage,
Que l'Hymen à son tour
Fasse le rôle de l'Amour.

VAUDEVILLE.

-*who_unautre
Partout, comme en ces climats,
Les mortels ont l'âme inconstante,
D'un rôle on est bientôt las
Quand longtemps on le représente ;
On se meurt d'ennui,
Celui d'autrui
Nous tente.
À la toilette rends-toi,
Jeune Abbé, que l'amour captive,
De galant fais-y l'emploi,
Mais quand le Colonel arrive,
Prends vite manteau,
Canne et chapeau,
Dérive.

-*who_mademoiselledangeville
L'autre jour Colin disait,
Que depis qu'il est en minage,
Près de sa Nicole il fait.
Toujours le même parsonnage ;
Quand j'entends manti,
Par la mordi,
J'enrage.

-*who_lepetitgarcon
Avec mes petits talents
J'ai tâché de vous satisfaire,
Mais à l'âge de sept ans
Un tel rôle ne convient guère ;
Peut-on comme il faut,
Faire sitôt,
Le père ?

-*who_lapetitefille
Avant d'avoir un époux,
De maman j'ai le caractère.
Critiques, passez-le-nous,
C'est un rôle assez ordinaire :
Souvent sans mari
L'on fait ici
La mère.
Pour quelqu'objet obligeant ;
Financier, si l'amour t'exhorte ;
Ne mets pas là ton argent,
Quand on le place de la sorte,
Le repentir est
Tout l'intérêt
Qu'il porte.
Froids mortels, qui n'aimez rien ;
Je n'ai garde de vous en croire ;
Aimer me paraît un bien,
J'en ai fait jusqu'ici ma gloire.
Oui, toujours mon sort
Fut d'aimer fort
À boire.
Les pas légers et brillants
Qu'au théâtre on fait en cadence
Mieux que les plus beaux talents
Font venir l'or en abondance
Combien dans un Char
Ont monté par
La danse.
Quand un soupirant nous dit ;
Loin de vous le chagrin me ronge ;
Votre beauté me ravit,
Belle Iris, nuit et jour j'y songe,
Comment nomme-t-on
Ce doux jargon ?
Mensonge.

-*who_monsieurpoisson
Sous la figure d'amant ;
Si quelque beauté me contrôle ;
Elle a tort assurément,
Car, ma foi, je suis un bon drôle :
Peu d'Acteurs, je crois
Font mieux que moi
Ce rôle.
