

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_parmenon
Hé bien ! On vous a dit qu'elle était empêchée :
Est-ce là le sujet dont votre âme est touchée ?
Peu de chose en amour alarme nos esprits.
Mais il n'est pas besoin d'excuser ce mépris ;
Vous n'écoutez que trop un discours qui vous flatte.

-*who_phedrie
Quoi ! Je pourrais encor brûler pour cette ingrate
Qui, pour prix de mes voeux, pour fruit de mes travaux,
Me ferme son logis, et l'ouvre à mes rivaux !
Non, non, j'ai trop de coeur pour souffrir cette injure ;
Que Thaïs à son tour me presse et me conjure,
Se serve des appas d'un oeil toujours vainqueur,
M'ouvre non seulement son logis, mais son coeur.
J'aimerais mieux mourir qu'y rentrer de ma vie.
D'assez d'autres beautés Athènes est remplie :
De ce pas à Thaïs va le faire savoir,
Et lui dis de ma part...

-*who_parmenon
      Adieu, jusqu'au revoir.

-*who_phedrie
Non, non, dis-lui plutôt adieu pour cent années.

-*who_parmenon
Peut-être pour cent ans prenez-vous cent journées ;
Peut-être pour cent jours prenez-vous cent moments ;
Car c'est souvent ainsi que comptent les amants.

-*who_phedrie
Je saurai désormais compter d'une autre sorte.

-*who_parmenon
Pour s'éteindre si tôt votre flamme est trop forte.

-*who_phedrie
Un si juste dépit peut l'éteindre en un jour.

-*who_parmenon
Plus ce dépit est grand, plus il marque d'amour.
Croyez-moi, j'ai de l'âge et quelque expérience :
Vous l'irez tantôt voir, rempli d'impatience ;
L'amour l'emportera sur cet affront reçu ;
Et ce puissant dépit, que vous avez conçu,
S'effacera d'abord par la moindre des larmes
Que d'un oeil quasi sec, mais d'un oeil plein de charmes,
En pressant sa paupière, elle fera sortir,
Savante en l'art des pleurs, comme en l'art de mentir.
Et n'accusez que vous si Thaïs en abuse,
Qui, dès le premier mot de pardon et d'excuse,
Lui direz bonnement l'état de votre coeur ;
Que bientôt du dépit l'amour s'est fait vainqueur ;
Que vous en seriez mort s'il avait fallu feindre.
Quoi ! deux jours sans vous voir ? Ah ! C'est trop se contraindre,
Je n'en puis plus, Thaïs : vous êtes mon désir,
Mon seul objet, mon tout ; loin de vous, quel plaisir ?
Cela dit, c'en est fait, votre perte est certaine.
Cette femme aussitôt, fine, adroite et hautaine,
Saura mettre à profit votre peu de vertu,
Et triompher de vous, vous voyant abattu.
Vous n'en pourrez tirer que des promesses vaines,
Point de soulagement ni de fin dans vos peines,
Rien que discours trompeurs, rien que feux inconstants ;
C'est pourquoi songez-y tandis qu'il en est temps :
Car, étant rembarqué, prétendre qu'elle agisse
Plus selon la raison que selon son caprice,
C'est fort mal reconnaître et son sexe et l'amour ;
Ce ne sont que procès, que querelles d'un jour,
Que trêves d'un moment, ou quelque paix fourrée,
Injure aussitôt faite, aussitôt réparée,
Soupçons sans fondement, enfin rien d'assuré.
Il vaut mieux n'aimer plus, tout bien considéré.

-*who_phedrie
L'amour a ses plaisirs aussi bien que ses peines.

-*who_parmenon
Appelez-vous ainsi des faveurs incertaines ?
Et, si près de l'affront qui vous vient d'arriver,
Faites-vous cas d'un bien qu'on ne peut conserver ?

-*who_phedrie
Si Thaïs dans sa flamme eût eu de la constance,
J'eusse estimé ce bien plus encor qu'on ne pense,
Et, bornant mes désirs dans sa possession,
J'aurais jusqu'à l'hymen porté ma passion.

-*who_parmenon
Vous, épouser Thaïs ! Une femme inconnue,
Sans amis, sans parents, de tous biens dépourvue,
Veuve ; et contre le gré de ceux de qui la voix
Dans cette occasion doit régler votre choix !
Ce discours, sans mentir, me surprend et m'étonne.
Je n'ai pas entrepris de blâmer sa personne :
Elle est sage ; et l'accueil qu'en ont tous ses amants
N'aboutit, je le crois, qu'à de vains compliments.
Mais...

-*who_phedrie
      Il suffit, le reste est de peu d'importance.
Thaïs, quoique étrangère, est de noble naissance.
Qu'importe qu'un époux ait régné sur son coeur ?
Sa beauté, toujours même, est encore en sa fleur.
Quant aux biens, ce souci n'entre point dans mon âme ;
Et je ne prétends pas me vendre à quelque femme
Qui, m'ayant acheté pour me donner la loi,
Se croirait en pouvoir de disposer de moi.
En l'état où les dieux ont mis notre famille,
Je dois estimer l'or bien moins qu'un oeil qui brille.
Aussi le seul devoir a contraint mon désir,
Sans que je laisse aux miens le pouvoir de choisir.
Sans doute à l'épouser j'eusse engagé mon âme :
Ne cachons point ici la moitié de sa flamme ;
C'est à tort que des miens j'allègue le pouvoir,
Et je cède au dépit bien plus qu'à mon devoir.

-*who_parmenon
Vous cédez à l'amour plus qu'à votre colère ;
Ce courroux implacable en soupirs dégénère ;
Vous faisiez tantôt peur, et vous faites pitié.
Votre coeur, sans mentir, est de bonne amitié ;
Ce qu'il a su chérir, rarement il l'abhorre :
Il adorait ses fers, il les respecte encore.
Ces fers à leur captif n'ont rien qu'à se montrer :
Qui n'en sort qu'à regret est tout près d'y rentrer.

-*who_phedrie
Tais-toi, j'entends du bruit, quelqu'un sort de chez elle.

-*who_parmenon
Que vous faites bon guet !

-*who_phedrie
      Si c'était ma cruelle ?

-*who_parmenon
Déjà vôtre, bons dieux !

-*who_phedrie
      Ah !

-*who_parmenon
      Retenez vos pleurs.

-*who_phedrie
Je sais qu'elle est perfide ; et je l'aime, et je meurs,
Et je me sens mourir, et n'y vois nul remède,
Et craindrais d'en trouver, tant l'amour me possède.

-*who_parmenon
L'aveu me semble franc, libre, net, ingénu.

-*who_phedrie
Tu vois en peu de mots mes sentiments à nu.

-*who_parmenon
Si je les voyais seul, encor seriez-vous sage ;
Mais cette femme en voit autant ou davantage,
Et connaît votre mal ; non pas pour vous guérir.

-*who_phedrie
Je ne vois rien d'aisé comme d'en discourir ;
Mais, si tu ressentais une semblable peine,
Peut-être verrais-tu ta prudence être vaine.

-*who_parmenon
Au moins, s'il faut souffrir, endurez doucement ;
L'amour est de soi-même assez plein de tourment,
Sans que l'impatience augmente encor le vôtre.
Au chagrin de ce mal n'en ajoutez point d'autre :
Aimez toujours Thaïs, et vous aimez aussi.

-*who_phedrie
Le conseil en est bon, mais...

-*who_parmenon
      Quoi mais ?

-*who_phedrie
      La voici.

-*who_parmenon
Sa présence met donc vos projets en fumée ?

-*who_phedrie
Pour ne te point mentir, mon âme en est charmée.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_thais
Ah, Phédrie ! Hé bons dieux ! Quoi, vous voir en ce lieu
Vraiment vous avez tort : que n'entrez-vous ?

-*who_phedrie
      Adieu.

-*who_thais
Adieu ! Le mot est bon, et vaut que l'on en rie.

-*who_phedrie
Quoi ? Thaïs, à l'affront joindre la raillerie !
C'est trop.

-*who_thais
      De quel affront entendez-vous parler ?

-*who_phedrie
Voyez, qu'il lui sied bien de le dissimuler !

-*who_thais
Pour le moins dites-moi d'où vient votre colère ?

-*who_phedrie
Me gardiez-vous, ingrate, un refus pour salaire ?
Après tant de bienfaits, après tant de travaux,
M'exclure, et recevoir je ne sais quels rivaux !

-*who_thais
Je ne pus autrement, et j'étais empêchée.

-*who_phedrie
Encor si, comme moi, vous en étiez touchée,
Ou bien si, comme vous, je pouvais m'en moquer !

-*who_thais
Vous êtes délicat, et facile à piquer.
Écoutez mes raisons d'un esprit plus tranquille :
Pour quelque autre dessein l'excuse était utile,
Et vous l'approuverez vous-même assurément.

-*who_parmenon
Elle aura par amour renvoyé notre amant,
Et par haine sans doute admis l'autre en sa place.

-*who_thais
Parmenon pourrait-il me faire assez de grâce
Pour n'interrompre point un discours commencé ?

-*who_parmenon
Oui, mais rien que de vrai ne vous sera passé.

-*who_thais
Pour vous mieux débrouiller le noeud de cette affaire,
Je prendrai de plus haut le récit qu'il faut faire.
Quoiqu'on ignore ici le nom de mes parents,
Ils ont en divers lieux tenu les premiers rangs :
Samos fut leur patrie, et Rhodes leur demeure.

-*who_parmenon
Tout cela peut passer, je n'en dis rien pour l'heure :
Il faut voir à quel point vous voulez arriver.

-*who_thais
Là, tandis que leurs soins étaient de m'élever,
On leur fit un présent d'une fille inconnue
Qui dans Rhodes était pour esclave tenue.
Bien qu'elle fût fort jeune, et n'eût lors que quinze ans,
Elle nous dit son nom, celui de ses parents,
Qu'on l'appelait Pamphile, et qu'elle était d'Attique,
Que ses parents avaient encore un fils unique,
Qu'il se nommait Chromer, que c'était leur espoir.
C'est tout ce que l'on put à cet âge en savoir.
Chacun jugeait assez qu'elle était de naissance ;
Son entretien naïf et rempli d'innocence,
Mille charmes divers, sa beauté, sa douceur,
Me la firent chérir à l'égal d'une soeur.
Dès qu'elle fut chez nous, on eut soin de l'instruire.
Pour moi, comme j'étais d'un âge à me conduire,
À peine on eut appris qu'on me voulait pourvoir,
Qu'un jeune homme d'Attique, étant venu nous voir,
Me recherche, m'obtient, m'amène en cette ville,
Où, lorsque je croyais notre hymen plus tranquille,
Il mourut ; et, laissant tout mon bien engagé,
De mille soins fâcheux mon coeur se voit chargé.
Ils accrurent le deuil de ce court hyménée ;
Et, comme on voit aux maux une suite enchaînée,
Le sort, pour m'accabler de cent coups différents,
Causa presque aussitôt la mort de mes parents :
Un mal contagieux les eut privés de vie,
Avant que de ce mal je pusse être avertie.
Leur bien, jusques alors assez mal ménagé,
D'un oncle que j'avais ne fut point négligé ;
Avec nos créanciers il en fait le partage,
Et sut de mon absence avoir cet avantage.
Je l'appris sans dessein de l'aller contester :
L'ordre que dans ces lieux je devais apporter
(Bien moins que le regret d'une mort si funeste)
Fit qu'en perdant les miens, j'abandonnai le reste.
J'en observai le deuil qu'exigeait mon devoir :
Tout un an se passa sans qu'aucun pût me voir.
Enfin, notre soldat vint m'offrir son service ;
Loin de me consoler, ce m'était un supplice.
Vous savez qu'on ne peut le souffrir sans ennui ;
Je l'ai pourtant souffert, espérant quelque appui.

-*who_parmenon
Vous tirez de mon maître encor plus d'assistance.

-*who_thais
Je l'avoue, et voudrais qu'une autre récompense
Égalât les bienfaits dont il me sait combler.

-*who_parmenon
Hélas ! Le pauvre amant commence à se troubler.

-*who_phedrie
Te tairas-tu ? Thaïs, achevez, je vous prie.

-*who_thais
Au bout de quelque temps Thrason fut en Carie ;
Et vous savez qu'à peine il était délogé,
Qu'on vous vit à m'aimer aussitôt engagé.
Vous me vîntes offrir et crédit et fortune :
J'en estimai dès lors la faveur peu commune ;
Et vous n'ignorez pas combien, depuis ce jour,
J'ai témoigné de zèle à gagner votre amour.

-*who_phedrie
Je crois que Parmenon n'a garde de se taire.

-*who_parmenon
En pourriez-vous douter ? Mais où tend ce mystère ?

-*who_phedrie
Tu le sauras trop tôt pour mon contentement.

-*who_thais
Écoutez-moi, de grâce, encore un seul moment.
Thrason notre soldat, battu par la tempête,
Au port des Rhodiens jette l'ancre et s'arrête,
Va voir notre famille, y trouve encor le deuil,
Mes parents depuis peu renfermés au cercueil,
Mon oncle ayant mes biens, cette fille adoptive
Prête d'être vendue, et traitée en captive.
Il l'achète aussitôt pour me la redonner,
Puis fait voile en Carie, et, sans y séjourner,
Revient en ce pays, où quelque parasite
Lui dit qu'en son absence on me rendait visite ;
Que, s'il avait dessein de me donner ma soeur,
À présent méritait quelque insigne faveur.

-*who_phedrie
Ne vaudra-t-il pas mieux qu'on lui laisse Pamphile ?

-*who_thais
Je me résous à suivre un conseil plus utile.
Vous savez qu'en ce lieu je n'ai point de parents,
Qu'il me peut chaque jour naître cent différends ;
Et, bien que vous preniez contre tous ma défense,
Souvent un contre tous peut manquer de puissance.
Souffrez donc que je cherche un appui loin des miens :
Je n'en saurais trouver qu'en la rendant aux siens.
Je ne puis l'obtenir sans quelque complaisance :
Il faut donc vous priver deux jours de ma présence ;
La peine en est légère, et, ce temps achevé,
Le reste vous sera tout entier conservé.
Gagne cela sur toi, de grâce, je t'en prie.
Tu ne me réponds rien, dis-moi, mon cher Phédrie ?

-*who_phedrie
Que pourrais-je répondre, ingrate, à ces propos ?
Voyez, voyez Thrason : je vous laisse en repos ;
Faites-lui la faveur qu'un autre a méritée ;
C'est où tend cette histoire assez bien inventée :
« Une fille inconnue est prise en certains lieux ;
On nous en fait présent, elle charme nos yeux ;
Thrason vient à m'aimer, vous me rendez visite,
Il me quitte, il apprend nos feux d'un parasite ;
Les miens perdent le jour, mon oncle prend mes biens,
Vend la fille à Thrason, je la veux rendre aux siens » ;
Et cent autres raisons l'une à l'autre enchaînées ;
Puis, enfin, « de me voir privez-vous deux journées ».
C'était donc là le but où devait aboutir
La fable que chez vous vous venez de bâtir ?
Sans perdre tant de temps, sans prendre tant de peine,
Que ne me disiez-vous : « J'aime le capitaine ;
N'opposez point vos feux à cet ardent désir.
Vous aurez plus tôt fait d'endurer qu'à loisir
Je contente l'ardeur que pour lui j'ai conçue.
Dites, si vous voulez, que la vôtre est déçue ;
Prenez-en pour témoins les hommes et les dieux :
Pourvu qu'incessamment il soit devant mes yeux,
Il m'importe fort peu de passer pour parjure. »

-*who_thais
Je vous aime, et pour vous je souffre cette injure.

-*who_phedrie
Vous m'aimez ! c'est en quoi mon esprit est confus :
L'amour peut-il souffrir de semblables refus ?

-*who_thais
Je ne vous réponds point, de peur de vous déplaire ;
Il faut que ma raison cède à votre colère.
je ne veux point de temps, non pas même un seul jour,
Je renonce à ma soeur plutôt qu'à votre amour.

-*who_phedrie
Plutôt qu'à mon amour ! Ah ! si du fond de l'âme
Ce mot était sorti...

-*who_thais
      Doutez-vous de ma flamme ?

-*who_phedrie
J'aurai lieu d'en douter si, ce terme fini,
Tout autre amant que moi de chez vous n'est banni.

-*who_thais
Quel terme ?

-*who_phedrie
      De deux jours.

-*who_thais
      Ou trois.

-*who_phedrie
      Cet « ou » me tue.

-*who_thais
Ôtons-le donc.

-*who_parmenon
      Enfin sa constance abattue
Cède aux charmes d'un mot : je l'avais bien prévu.

-*who_phedrie
À ce que vous savez aujourd'hui j'ai pourvu.
Votre soeur peut avoir un eunuque auprès d'elle ;
J'en viens d'acheter un qui me semble fidèle,
Et tantôt Parmenon viendra pour vous l'offrir.
Souffrez votre soldat, puisqu'il faut le souffrir ;
Mais ne le souffrez point sans beaucoup de contrainte :
Donnez-lui seulement l'apparence et la feinte.
Pendant vos compliments, songez à votre foi ;
De corps auprès de lui, de coeur auprès de moi,
Rêvez incessamment, chez vous soyez absente.

-*who_thais
Vous ne demandez rien que Thaïs n'y consente ;
Et ce point ne saurait vous être refusé.

-*who_phedrie
Adieu.

-*who_thais
      Comment ! Si tôt ?

-*who_parmenon
      Que son esprit rusé,
Pour attraper notre homme, a d'art et de souplesse !

-*who_thais
Vous voyez mon amour en voyant ma faiblesse ;
Je ne vous puis quitter que les larmes aux yeux :
Soyez toujours, Phédrie, en la garde des dieux.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_parmenon
Est-il dans l'Univers innocence pareille ?
Qui la condamnerait en lui prêtant l'oreille ?
Que Thaïs a sujet de se plaindre de moi !
C'est un chef-d'oeuvre exquis de constance et de foi.

-*who_phedrie
N'as-tu pas vu ses yeux laisser tomber des larmes ?
Pour guérir mon soupçon qu'ils employaient de charmes !

-*who_parmenon
En matière de femme, on ne croit point aux pleurs :
Un serpent, je le gage, est caché sous ces fleurs.

-*who_phedrie
Non, non, pour ce coup-ci je dois être sans crainte :
Ce qu'en obtient Thrason marque trop de contrainte ;
Peut-être le voit-elle afin de l'épouser ;
En ce cas, c'est moi seul que je dois accuser.
Que n'ai-je découvert le fond de ma pensée ?
Dans un plus haut dessein je l'eusse intéressée ;
Elle aurait bientôt su m'assurer de sa foi,
Bannir tous ses amants, ne vivre que pour moi,
Puisque sans cet espoir tu vois qu'on me préfère.
Les deux jours expirés, je propose l'affaire ;
Il faut ouvrir son coeur, et ne point tant gauchir.

-*who_parmenon
Que diront vos parents ?

-*who_phedrie
      On pourra les fléchir :
Du moins nous attendrons que la Parque cruelle
M'ait, par un coup fatal, rendu libre comme elle.
Éloignent les destins ce coup qu'il faudra voir,
Et fassent que d'ailleurs dépendent mon espoir !
D'une ou d'autre façon je suivrai cette envie,
Dont tu vois que dépend tout le cours de ma vie.
Censure mon projet, ravale sa beauté,
Dis ce que tu voudras, le sort en est jeté.
Montre-lui cependant l'eunuque sans remise ;
Et de peur qu'à l'abord Thaïs ne le méprise,
Soigne, avant que l'offrir, qu'il soit mieux ajusté,
Et que par ton discours son prix soit augmenté.
Dis qu'on l'a fait venir des confins de l'Asie,
Qu'on l'a pris d'une race entre toutes choisie,
Qu'il chante et sait jouer de divers instruments.
Accompagne le don de quelques compliments :
Jure que pour maîtresse il mérite une reine ;
Que Thaïs l'est aussi, régnant en souveraine
Sur tous mes sentiments ; et mille autres propos.

-*who_parmenon
Tenez le tout pour fait, et dormez en repos.

-*who_phedrie
S'il se peut ; mais aux champs aussi bien qu'à la ville
Je sens que mon esprit est toujours peu tranquille :
Il me faut toutefois éprouver aujourd'hui
Ce qu'ils auront d'appas à flatter mon ennui.

-*who_parmenon
À votre prompt retour nous en saurons l'issue.

-*who_phedrie
Peut-être verras-tu ta croyance déçue.
Seulement prends le soin...

-*who_parmenon
      Allez, je vous entends.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_parmenon
Ah ! combien l'amour change un homme en peu de temps
Devant que le hasard eut offert à sa vue
Les fatales beautés dont Thaïs est pourvue,
Cet amant n'avait rien qui ne fût accompli ;
De louables désirs son coeur était rempli ;
Il ne prenait de soins que pour la République ;
Et même le ménage, où trop tard on s'applique,
De ses plus jeunes ans n'était point négligé.
Aujourd'hui qu'une femme à ses lois l'a rangé,
Ce n'est qu'oisiveté, que crainte, que faiblesse :
Le nombre des amis, la grandeur, la noblesse,
Et tant d'autres degrés pour un jour parvenir
Au rang que ses dieux ont jadis su tenir,
Sont des noms odieux, dont cette âme abattue
A toujours craint de voir sa flamme combattue ;
Et quelque bon dessein qu'enfin il ait formé,
Il ne saurait quitter ce logis trop aimé.
Ne s'en revient-il pas me changer de langage ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_parmenon
Sans mentir, c'est à vous d'entreprendre un voyage.
Quoi déjà de retour ! Vous savez vous hâter.

-*who_phedrie
Pour te dire le vrai, j'ai peine à la quitter.

-*who_parmenon
Du lieu d'où vous venez dites-nous quelque chose :
Les champs auraient-ils fait une métamorphose ?
Et depuis le long temps que vous êtes parti,
Ce violent désir s'est-il point amorti ?

-*who_phedrie
Pourquoi s'embarrasser d'un voyage inutile ?
Si Thrason dès l'abord fait présent de Pamphile,
Thaïs ayant sa soeur peut lui manquer de foi.

-*who_parmenon
Mais s'il retient aussi Pamphile auprès de soi,
Connaissant de Thaïs les faveurs incertaines ?

-*who_phedrie
Ne puis-je pas toujours attendre dans Athènes ?

-*who_parmenon
Deux jours sans vous montrer ?

-*who_phedrie
      Quatre, s'il est besoin.

-*who_parmenon
Du bonheur d'un rival vous seriez le témoin ?

-*who_phedrie
À te dire le vrai, ce seul penser me tue,
Et vois bien qu'il vaut mieux m'éloigner de leur vue.
Adieu.

-*who_parmenon
      Combien de fois voulez-vous revenir ?

-*who_phedrie
J'omettais, en effet, qu'il te faut souvenir
De m'envoyer quelqu'un, si Thaïs me rappelle ;
Mais que le messager soit discret et fidèle,
Et surtout diligent, c'est le principal point :
Pour toi, prends garde à tout, et ne t'épargne point.

-*who_parmenon
Je n'ai que trop d'emploi, n'ayez peur que je chôme.

-*who_phedrie
À propos, prends le soin de bien styler notre homme.

-*who_parmenon
Quel homme ?

-*who_phedrie
      Notre eunuque.

-*who_parmenon
      À servir d'espion ?

-*who_phedrie
Il le faut employer dans cette occasion.

-*who_parmenon
Que de desseins en l'air son ardeur se propose !

-*who_phedrie
Je savais bien qu'encor j'oubliais quelque chose :
Aux valets de Thaïs, tiens, fais quelque présent ;
C'est de tous les secrets le meilleur à présent.

-*who_parmenon
Est-ce là le dépit conçu pour cette injure ?
N'avez-vous fait serment que pour être parjure ?

-*who_phedrie
Voudrais-tu que jamais on ne pût m'apaiser ?

-*who_parmenon
Votre bon naturel ne se peut trop priser :
Qui pardonne aisément mérite qu'on le loue.

-*who_phedrie
Vraiment je suis d'avis qu'un esclave me joue,
Qu'il tranche du railleur, qu'il fasse l'entendu.

-*who_parmenon
Quoi ! Vous voulez qu'encor tout ceci soit perdu ?

-*who_phedrie
Garde bien au retour de m'en rendre une obole.

-*who_parmenon
Vous serez obéi, Monsieur, sur ma parole.

-*who_phedrie
Je l'entends d'autre sorte, et veux qu'on donne à tous.

-*who_parmenon
Nous pouvons leur donner, et retenir pour nous.

-*who_phedrie
Adieu ; que du soldat sur tous il te souvienne.

-*who_parmenon
Fuyons vite d'ici, de peur qu'il ne revienne.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_gnaton
Que le pouvoir est grand du bel art de flatter !
Qu'on voit d'honnêtes gens par cet art subsister !
Qu'il s'offre peu d'emplois que le sien ne surpasse,
Et qu'entre l'homme et l'homme il sait mettre d'espace !
Un de mes compagnons, qu'autrefois on a vu
Des dons de la fortune abondamment pourvu,
Qui, tenant table ouverte, et toujours des plus braves
Voulait être servi par un monde d'esclaves,
Devenu maintenant moins superbe et moins fier,
S'estimerait heureux d'être mon estafier.
Naguère en m'arrêtant il m'a traité de maître ;
Le long temps et l'habit me l'ont fait méconnaître,
Autant qu'il était propre, aujourd'hui négligé :
Je l'ai trouvé d'abord tout triste et tout changé.
« Est-ce vous ? » ai-je dit. Aussitôt il me conte
Les malheurs qui causaient son chagrin et sa honte ;
Qu'ayant été d'humeur à ne se plaindre rien ,
Ses dents avaient duré plus longtemps que son bien,
Et qu'un jeûne forcé le rendait ainsi blême.
« Pauvre homme ! n'as-tu point de ressource en toi-même ?
Manque-t-il au besoin d'adresse et de vertu ?
Compare à ce teint frais ta peau noire et flétrie ;
J'ai tout, et je n'ai rien que par mon industrie.
À moins que d'en avoir pour gagner un repas,
Les morceaux tout rôtis ne te chercheront pas.
Enfin veux-tu dîner n'ayant plus de marmite ?
Ai-je répondu lors ; et ton coeur abattu
Imite mon exemple, et fais-toi parasite ;
Tu ne saurais choisir un plus noble métier.
- Gardez-en, m'a-t-il dit, le profit tout entier :
On ne m'a jamais vu ni flatteur, ni parjure :
Je ne saurais souffrir ni de coup, ni d'injure ;
Et, lorsque j'ai d'un bras senti la pesanteur,
Je ne suis point ingrat envers mon bienfaiteur.
D'ailleurs faire l'agent, et d'amour s'entremettre,
Couler dans une main le présent et la lettre,
Préparer les logis, faire le compliment ;
Quand Monsieur est entré, sortir adroitement,
Avoir soin que toujours la porte soit fermée,
Et manger, comme on dit, son pain à la fumée ;
C'est ce que je ne puis, ni ne veux pratiquer.
Adieu. » Moi de sourire, et lui de s'en piquer.
« Il s'en trouve, ai-je dit, qu'à bien moins on oblige
Et c'est là le vieux jeu qu'à présent je corrige.
On voit parmi le monde un tas de sottes gens
Qui briguent des flatteurs les discours obligeants :
Ceux-là me duisent fort ; je fuis ceux qui sont chiches,
Et cherche les plus sots, quand ils sont les plus riches.
Je les repais de vent, que je mets à haut prix ;
Prends garde à ce qui peut allécher leurs esprits ;
Sais toujours applaudir, jamais ne contredire ;
Être de tous avis, en rien ne les dédire ;
Du blanc donner au noir la couleur et le nom ;
Dire sur même point tantôt oui, tantôt non.
Ce sont ici leçons de la plus fine étoffe ;
Je commente cet art, et j'y suis philosophe :
Le livre que j'en fais aura, sans contredit,
Plus que ceux de Platon, de vogue et de crédit. »
Nous nous sommes quittés, remettant la dispute ;
J'ai quelque ordre important qu'il faut que j'exécute :
De la part d'un soldat, que je sers à présent,
Je vais trouver Thaïs, et lui faire un présent ;
Il est tel que mon âme en est presque tentée :
C'est une jeune esclave à Rhodes achetée :
L'âge en est de seize ans, l'embonpoint d'un peu plus,
La taille en marque vingt ; et pour moi je conclus
Qu'elle soit, et pour cause, en vertu d'hyménée,
Aux désirs d'un époux bientôt abandonnée,
Ou je crains fort d'en voir quelque autre possesseur.
Ce grand abord de gens au logis de sa soeur,
Le scrupule des noms d'ingrate et de cruelle,
De ces coeurs innocents la pitié criminelle,
Cent autres ennemis d'un honneur mal gardé,
Marquent le sien perdu, du moins fort hasardé.
Mais entre eux le débat. N'étant point ma parente,
La suite m'en doit être au moins indifférente ;
L'exposant au danger sans crainte et sans souci,
Je m'en vais la quérir dans un lieu près d'ici ;
Et plût à quelque dieu qu'en passant par la rue,
Du rival de mon maître elle fût aperçue !
Voici son Parmenon qui s'avance à propos ;
Pour peu qu'il tarde ici, nous en dirons deux mots.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_parmenon
Notre amant, ayant dit mille fois en une heure :
« Quoi ! s'éloigner des lieux où mon âme demeure !
N'irai-je pas ? Irai-je ? » Enfin s'est hasardé.
Et mille fois encor m'a tout recommandé :
Que je prenne bien garde au nombre des visites
Qu'on peut rendre en personne ou bien par parasites ;
Qu'aux environs d'ici nul ne fasse un seul tour
Dont mon livre chargé ne l'instruise au retour ;
Et que, si je surprends le soldat auprès d'elle,
Je tienne des clins d'oeil un registre fidèle ;
Écrive leurs propos de l'un à l'autre bout,
Ne laisse rien passer, et sois présent à tout :
Car le sage ne doit qu'à soi-même s'attendre.
C'eût été pour quelque autre un plaisir de l'entendre ;
Moi, qui sans cesse marche, et qui trotte, et qui cours,
Je ne ris qu'à demi de semblables discours,
Et je souhaiterais, du fond de ma pensée,
Que le dieu Cupidon eût la tête cassée :
Cela ferait grand bien aux pieds de cent valets.
J'approche de Thaïs, et voici son palais.
Quoi ! j'aperçois aussi notre flatteur à gage !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_parmenon
Avance, homme de bien !

-*who_gnaton
      Contemple ce visage.

-*who_parmenon
Le coquin parle en prince, et n'est qu'un gueux parfait.

-*who_gnaton
Tu te penses moquer, je suis prince en effet.

-*who_parmenon
Des fous, cela s'entend.

-*who_gnaton
      Quoi ! des fous ? Il n'est sage
Qui sous moi ne dût faire un an d'apprentissage.

-*who_parmenon
En quel art ?

-*who_gnaton
      De goinfrer.

-*who_parmenon
      Je le trouve très beau.
Si tu peux y savoir quelque secret nouveau,
Il n'est point d'industrie à l'égal de la tienne.

-*who_gnaton
Va, tu mérites bien que je t'en entretienne ;
Seulement traitons-nous un mois à tes dépens.

-*who_parmenon
Volontiers : mais dis-moi, sans me mettre en suspens,
Quelle est cette beauté qu'en triomphe tu mènes.

-*who_gnaton
Celle qui va bientôt t'épargner mille peines.
Je te trouve honnête homme, et suis fort ton valet.
D'un mois, par mon moyen, ni lettre, ni poulet,
Ni billet à donner, ni réponse à prétendre.

-*who_parmenon
Je commence, Gnaton, d'avoir peine à t'entendre.

-*who_gnaton
Ni nuits à faire guet avec tes yeux d'Argus.

-*who_parmenon
Tu me gênes l'esprit par ces mots ambigus ;
Veux-tu bien m'obliger ?

-*who_gnaton
      Comment ?

-*who_parmenon
      De grâce, achève.

-*who_gnaton
Avec toi pour un mois les courses ont fait trêve.

-*who_parmenon
Je le crois ; mais encor, dis-m'en quelque raison.

-*who_gnaton
Thaïs, par ce présent, sera toute à Thrason.

-*who_parmenon
Je veux qu'il soit ainsi : quelle en sera la suite ?

-*who_gnaton
Pour un homme subtil, et si plein de conduite,
Tu devrais pénétrer et voir un peu plus loin :
Je veux, encore un coup, te délivrer de soin.
Thrason voyant Thaïs, ceux dont elle est aimée
Peuvent tous s'assurer que sa porte est fermée :
Ton maître comme un autre ; et tu n'entendras plus
Ni souhaits impuissants, ni regrets superflus,
Ni :« Quel est ton avis ? » ni : « Fais-lui tel message. »

-*who_parmenon
Ah ! Combien voit de loin l'homme prudent et sage !
J'avais peine à comprendre où tendait ce propos ;
Mais, grâce aux Immortels, j'aurai quelque repos.

-*who_gnaton
Dis : grâces à Gnaton.

-*who_parmenon
      Et rien pour cette belle ?

-*who_gnaton
À propos, que t'en semble ?

-*who_parmenon
      Ô dieux ! qu'elle est rebelle
Du bout du doigt à peine on ose lui toucher.

-*who_gnaton
Nul mortel que Thrason n'a droit d'en approcher.

-*who_parmenon
Pour un si rare objet on peut tout entreprendre.

-*who_pamphile
Dieux ! Quelle patience il faut pour les entendre !
Gnaton, conduis-moi vite, et ne te raille point.

-*who_parmenon
De grâce, écoute-moi, je n'ai plus qu'un seul point.

-*who_gnaton
Dis ce que tu voudras.

-*who_parmenon
      Quel est son nom ?

-*who_gnaton
      Pamphile.

-*who_parmenon
Point d'autre ?

-*who_gnaton
      Que t'importe ?

-*who_parmenon
      Est-elle en cette ville
Depuis un fort long temps ?

-*who_gnaton
      Ton caquet m'étourdit.

-*who_parmenon
Saurai-je son pays, son âge ?

-*who_gnaton
      Est-ce tout dit ?

-*who_parmenon
Tu te fais trop prier, n'étant pas si beau qu'elle.

-*who_gnaton
Te confondent les dieux, et toute ta séquelle !
Je te sauve un gibet, te souhaitant ceci.

-*who_parmenon
Ton bon vouloir mérite un ample grand-merci :
Un jour nous t'en rendrons quelque digne salaire.

-*who_gnaton
Tu le peux sans tarder. Mais n'as-tu point affaire ?

-*who_parmenon
Pour toi, quand j'en aurais, je voudrais tout quitter.

-*who_gnaton
De ce pas à Thaïs viens donc me présenter ;
Sers-moi d'introducteur.

-*who_parmenon
      Tu ris, mais il n'importe.
Entre seul, tu le peux.

-*who_gnaton
      Tiens-toi donc à la porte,
Et garde qu'on ne laisse entrer dans la maison
Quelque autre messager que celui de Thrason ;
Je t'en donne l'avis, comme ami de ton maître :
Et peut-être qu'un jour il saura reconnaître
De quelque bon repas ce conseil important.

-*who_parmenon
Encor deux jours de vie, et je mourrai content.

-*who_gnaton
Il te faut bien un mois à la bonne mesure.

-*who_parmenon
Non, non, je te rendrai ces mots avec usure,
Dans deux jours au plus tard.

-*who_gnaton
      Nous le verrons. Adieu.

-*who_parmenon
Mon galant est parti : qu'ai-je affaire en ce lieu ?
J'avais dessein de voir cette soeur prétendue ;
Et je me trompe fort, ou c'est peine perdue
De s'en aller offrir, après un tel présent,
Notre vieillard flétri, chagrin et mal plaisant ;
Mais il faut obéir.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_parmenon
      Où courez-vous, Cherée ?

-*who_cheree
C'en est fait, Parmenon, ma perte est assurée.

-*who_parmenon
Comment ?

-*who_cheree
      L'as-tu point vue en passant par ces lieux ?

-*who_parmenon
Qui ?

-*who_cheree
      Certaine beauté, qui, s'offrant à mes yeux,
N'a rien fait que paraître, et s'est évanouie.

-*who_parmenon
Vous en avez la vue encor toute éblouie.

-*who_cheree
Ô dieux ! Mais où chercher ? Que le maudit procès
Puisse avoir quelque jour un sinistre succès !

-*who_parmenon
Comment ? Quoi ? Quel procès ?

-*who_cheree
      Ah ! Si tu l'avais vue !

-*who_parmenon
Et qui ?

-*who_cheree
      Cette beauté de mille attraits pourvue.

-*who_parmenon
Hé bien ?

-*who_cheree
      Tu l'aimerais, et cet objet charmant
Ne peut souffrir qu'un coeur lui résiste un moment.
Ne me parle jamais de tes beautés communes ;
Leurs caresses me sont à présent importunes,
Rien que de celle-ci mon coeur ne s'entretient.

-*who_parmenon
Vraiment ! C'est à ce coup que le bon homme en tient.
L'un de ses fils aimait ; l'autre, plein de furie,
Passera les transports de son frère Phédrie.
De l'humeur dont je sais que le cadet est né,
Ce ne sera que jeu, dans deux jours, de l'aîné.

-*who_cheree
Aussi ne saurait-il avoir l'âme charmée
Des traits d'une beauté plus digne d'être aimée.

-*who_parmenon
Peut-être.

-*who_cheree
      En doutes-tu ?

-*who_parmenon
      C'est un trop long discours.
Vous aimez ?

-*who_cheree
      À tel point que si d'un prompt secours...

-*who_parmenon
Tout beau, demeurons là, ne marchons pas si vite :
Où prétendez-vous donc ce soir aller au gîte ?

-*who_cheree
Hélas ! S'il se pouvait, chez l'aimable beauté.

-*who_parmenon
Certes, pour un malade il n'est point dégoûté.

-*who_cheree
Tu ris et je me meurs.

-*who_parmenon
      Mais encor, quel remède
Faudrait-il apporter au mal qui vous possède ?

-*who_cheree
De ce mot de remède en vain tu m'entretiens,
Si par tes prompts efforts bientôt je ne l'obtiens.
Tu m'as dit tant de fois : « Essayez mon adresse ;
Votre âge le permet, aimez, faites maîtresse. »
J'aime, j'en ai fait une : achève, et montre-moi
Que mon coeur se pouvait engager sur ta foi.

-*who_parmenon
Je l'ai dit en riant, et sans croire votre âme,
Pour un discours en l'air, susceptible de flamme.

-*who_cheree
Qu'il ait été promis ou de bon ou par jeu ;
Si tes soins, Parmenon, ne me livrent dans peu
Cette même beauté qui captive mon âme,
Je ne vois que la mort pour terminer ma flamme.

-*who_parmenon
Dépeignez-la-moi donc.

-*who_cheree
      Elle est jeune, en bon point.

-*who_parmenon
Celui qui la menait ?

-*who_cheree
      Je ne le connais point.

-*who_parmenon
Le nom d'elle ?

-*who_cheree
      Aussi peu.

-*who_parmenon
      Son logis ?

-*who_cheree
      Tout de même ?

-*who_parmenon
Vous ne savez donc rien !

-*who_cheree
      Rien, sinon que je l'aime.

-*who_parmenon
Me voilà bien instruit. Quel chemin ont-ils pris ?

-*who_cheree
Tandis qu'elle arrêtait mes sens et mes esprits,
Notre hôte Archidemide, avec son front sévère,
Est venu m'aborder, et m'a dit que mon père
Ne faillît pas demain d'être son défenseur
Contre l'injuste effort d'un puissant agresseur ;
Et, comme les vieillards sont longs en toute chose,
D'un récit ennuyeux il m'a déduit sa cause,
Tant qu'après notre adieu je n'ai plus aperçu
L'objet de ce désir qu'en passant j'ai conçu.

-*who_parmenon
C'est être malheureux.

-*who_cheree
      Autant qu'homme du monde.

-*who_parmenon
Vous l'avez bien maudit

-*who_cheree
      Que le Ciel le confonde !
Depuis plus de deux ans nous ne nous étions vus.

-*who_parmenon
Il se rencontre ainsi des malheurs imprévus.
Celui qui la menait - est quelque homme de mine ?

-*who_cheree
Rien moins. Tu le croirais un pilier de cuisine ;
Et lui seul, sans mentir, est aussi gras que deux.

-*who_parmenon
Son habit ?

-*who_cheree
      Fort usé.

-*who_parmenon
      Leur train ?

-*who_cheree
      Je n'ai vu qu'eux.

-*who_parmenon
C'est elle assurément.

-*who_cheree
      Qui ?

-*who_parmenon
      Rassurez votre âme ;
Je connais maintenant l'objet de votre flamme...

-*who_cheree
L'as-tu vue ?

-*who_parmenon
      Elle-même.

-*who_cheree
      Et tu sais son logis ?

-*who_parmenon
Je le sais.

-*who_cheree
      Parmenon, dis-le-moi.

-*who_parmenon
      Chez Thaïs.
Comme ils venaient d'entrer, je vous ai vu paraître ;
C'est un don que lui fait le rival de mon maître.

-*who_cheree
Il doit être puissant.

-*who_parmenon
      Plus en bruit qu'en effet

-*who_cheree
Qu'il m'en fasse un pareil, j'en serais satisfait.

-*who_parmenon
On vous croit sans jurer.

-*who_parmenon
      Mais qu'en pense Phédrie ?
Je n'y vois point pour lui sujet de raillerie.
Qui saurait son présent le plaindrait beaucoup plus.

-*who_cheree
Quel présent ?

-*who_parmenon
      Un vieillard impuissant et perclus,
Sans esprit, sans vigueur, sans barbe, sans perruque,
Un spectre, un songe, un rien, pour tout dire un eunuque,
Dont encore il prétend, contre toute raison,
Pouvoir contrecarrer le présent de Thrason.
Si l'on nous laisse entrer, je veux perdre la vie.

-*who_cheree
S'il est aussi reçu, qu'il me donne d'envie !

-*who_parmenon
Vous préservent les dieux d'un heur pareil au sien !
Ce serait pour Pamphile un mauvais entretien.

-*who_cheree
Quoi ! garder une fille et si jeune et si belle,
Coucher en même chambre, et manger auprès d'elle,
La voir à tout moment sans crainte et sans soupçon,
Tu ne voudrais pas être heureux de la façon ?

-*who_parmenon
Vous pouvez aisément avoir cette fortune :
La ruse est assurée autant qu'elle est commune.
D'un voyage lointain depuis peu revenu,
Sans doute chez Thaïs vous êtes inconnu :
Il faut prendre l'habit que notre eunuque porte :
Vous passerez pour lui, déguisé de la sorte.
Votre menton sans poil y doit beaucoup aider.

-*who_cheree
Et l'on me donnera cette belle à garder ?

-*who_parmenon
Et sans doute à garder vous aurez cette belle.
Mais après ?

-*who_cheree
      Innocent ! Je puis lors auprès d'elle
Boire, manger, dormir, lui parler en secret.

-*who_parmenon
Usez-en tout au moins comme un homme discret.

-*who_cheree
Tu ris ?

-*who_parmenon
      Des vains projets où l'amour vous emporte.
Vous vous croyez dedans avant qu'être à la porte :
Et, sans savoir encor quelle est cette beauté,
D'un espoir amoureux votre coeur est flatté :
Il faut auparavant s'acquérir une entrée.

-*who_cheree
L'échange proposé me la rend assurée.

-*who_parmenon
Oui, s'il se pouvait faire.

-*who_cheree
      À d'autres, Parmenon !

-*who_parmenon
Quoi ! vous avez donc cru que c'était tout de bon ?

-*who_cheree
Tout de bon ou par jeu, derechef il n'importe ;
Et, si je ne l'obtiens, ou d'une ou d'autre sorte,
Je suis mort.

-*who_parmenon
      Mais avant que de vous engager,
Pesez, encore un coup, la grandeur du danger.

-*who_cheree
Trop de raisonnement peut nuire en telle affaire :
L'occasion se perd tandis qu'on délibère
Un autre la prendra, j'en aurai du regret.

-*who_parmenon
Mais au moins pourrez-vous me garder le secret ?

-*who_cheree
Ne crains rien.

-*who_parmenon
      Priez donc Amour qu'il favorise
De quelque bon succès cette haute entreprise.

-*who_cheree
Amour ! si sa beauté peut s'offrir à mes sens,
Tu ne manqueras plus ni d'autels, ni d'encens

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_thrason
Il faut dire le vrai, j'en voulais à Pamphile ;
Et, bien que pour Thaïs une amour plus facile
Étouffât celle-ci presque encore au berceau,
Sans mentir j'ai regret de perdre un tel morceau.
Je ne sais quel remords tient mon âme occupée ;
Mais encore être ainsi de mes mains échappée,
C'est le comble du mal, et souffrir qu'un enfant
Des lacs d'un vieux routier se sauve en triomphant.
Me préservent les dieux d'une beauté naissante !
Il n'est point de méthode en amour si puissante
Qui ne fût inutile à qui s'en piquerait ;
Souvent ces jeunes coeurs sont plus durs qu'on ne croit ;
Pour gagner son amour, je ne sais point de voie :
C'est un fort à tenir aussi longtemps que Troie.
J'aurais, sans me vanter, depuis qu'elle est chez moi,
Réduit à la raison quatre filles de roi.
J'eusse pu l'épouser, mais je fuis la contrainte ;
Le seul nom de l'hymen me fait frémir de crainte ;
Et je ne voudrais pas que mon coeur fût touché
De l'espoir d'un royaume à Pamphile attaché.
Rien n'est tel, à qui craint une femme importune,
Que de vivre en soldat, et chercher sa fortune.
On se pousse partout, on risque sans souci,
Et qui n'y gagne rien n'y peut rien perdre aussi.
Mais rarement Thrason se plaint-il d'une dame ;
Jusqu'ici peu d'objets ont régné sur son âme
Sans payer son amour d'une ou d'autre façon.
Phédrie en pourrait bien avoir quelque leçon ;
Je n'en pense pas plus, n'étant point d'humeur vaine.
Voyons si notre agent aura perdu sa peine :
Le voici qui s'approche.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_thrason
      Hé bien, qu'as-tu gagné ?

-*who_gnaton
Que de peine, Seigneur, vous m'avez épargné !
Je vous allais chercher au port et dans la place.

-*who_thrason
Tu me rapportes donc des actions de grâce ?

-*who_gnaton
Le faut-il demander ? J'en suis tout en chaleur.

-*who_thrason
Enfin le don lui plaît ?

-*who_gnaton
      Non tant pour la valeur,
Que pour venir de vous ; c'est là ce qui la touche,
Et ce qu'à tous moments elle a dedans la bouche,
Comme un des plus grands biens qu'elle ait jamais reçus.
Vous ririez de loisir triompher là-dessus.

-*who_thrason
Ce qui vient de ma part cause ainsi de la joie ;
J'ai cent fois plus de gré d'un bouquet que j'envoie,
Qu'un autre n'en aurait de quelque don de prix,
Fût-ce même un trésor.

-*who_gnaton
      Vivent les bons esprits !
Il n'est, à bien parler, que manière à tout faire.
D'un travail de dix ans ce que le sot espère,
L'honnête homme, d'un mot, le lui viendra ravir.

-*who_thrason
Aussi le roi m'emploie, et j'ai su le servir
À la guerre, en amour, auprès de ses maîtresses,
Quoique j'eusse souvent ma part de leurs caresses.

-*who_gnaton
Mais s'il l'apprend aussi ?

-*who_thrason
      Gnaton, soyez discret.
Je ne découvre pas à tous un tel secret.

-*who_gnaton
C'est fait en homme sage.
      Il l'a dit à cent autres.
Le roi n'agréait donc autres soins que les vôtres ?

-*who_thrason
Que les miens ; et parfois se trouvant dégoûté
Du tracas importun qui suit la royauté,
Comme s'il eût voulu... tu comprends ma pensée ?

-*who_gnaton
Prendre un peu de bon temps, toute affaire laissée.

-*who_thrason
Cela même. Aussitôt il m'envoyait quérir :
Seuls, ainsi nous Passions les jours à discourir
De cent contes plaisants que je lui savais faire ;
Et s'il se présentait quelque importante affaire,
Après avoir le tout entre nous disposé,
Son conseil n'en avait qu'un reste déguisé ;
Et Souvent, malgré tous, ma Voix était suivie.

-*who_gnaton
Lors chacun d'enrager, Mourir, Crever d'envie ?

-*who_thrason
Et Thrason de s'en rire.

-*who_gnaton
      À l'oreille du roi ?

-*who_thrason
Qui peut te l'avoir dit ?

-*who_gnaton
      C'est qu'ainsi je le crois.

-*who_thrason
Sur ce propos, un jour qu'il remarquait leur peine,
Le chef des éléphants, appelé Métasthène,
Des plus considérés près du prince à présent,
Ne se put revancher d'un trait assez plaisant.
Il mâchait de dépit quelque mot dans sa bouche,
Et me tournant les yeux : « Qui vous rend si farouche ?
Sont-ce les bêtes, dis-je, à qui vous commandez ? »

-*who_gnaton
Et le roi, qu'en dit-il ?

-*who_thrason
      Nous étant regardés,
Il ne put à la fin s'empêcher de sourire.
Je dis, sans vanité, peu de mots qu'il n'admire.

-*who_gnaton
Comme vous en parlez, c'est un prince poli.

-*who_thrason
Peu d'hommes ont, de vrai, l'esprit aussi joli :
Surtout il s'entend bien à placer son estime..

-*who_gnaton
Celle-qu'il fait de vous me semble légitime

-*who_thrason
T'ai-je dit un bon mot, qu'en un bal invité...

-*who_gnaton
Non.
      Plus de mille fois il me l'a raconté.

-*who_thrason
Nous étions régalés du satrape Orosmède,
Chacun avait sa nymphe : alors un Ganymède
Approchant de la mienne, aussitôt je lui dis
Que les restes de Mars seraient pour Adonis.

-*who_gnaton
Le jeune homme rougit ?

-*who_thrason
      Belle demande à faire !
il rougit, et d'abord fut contraint de se taire :
Depuis chacun m'a craint

-*who_gnaton
      Avec juste raison
N'ont-ils point un recueil des bons mots de Thrason.

-*who_thrason
Je t'en conterais cent ; mais changeons de matière
Thaïs, comme tu sais, est femme assez altière,
Jalouse, et d'un esprit à tout craindre de moi :
Dois-je, en quittant sa soeur, lui confirmer ma foi ?

-*who_gnaton
Rien moins. Il vaut bien mieux la tenir en cervelle.
Ayez toujours en main quelque amitié nouvelle
De ce secret d'amour l'effet n'est pas petit ;
C'est par là qu'on maintient les coeurs en appétit
Et qu'on accroît l'amour au lieu de le détruire.
Mais je fais des leçons à qui devrait m'instruire.

-*who_thrason
Comment un tel secret a-t-il pu m'échapper ?

-*who_gnaton
Des soins plus importants pouvaient vous occuper ;
Vous rêviez, je m'assure, à quelque haut fait d'armes.

-*who_thrason
Il est vrai que la guerre a pour moi de tels charmes
Qu'ils me font oublier tous les autres plaisirs.

-*who_thrason
Mais l'amour trouve aussi sa part dans vos désirs ?

-*who_thrason
Entre Mars et Vénus mon coeur se sent suspendre,
Est recherché des deux, ne sait auquel entendre.
Laissons là leur débat. Quel traité m'as-tu fait ?

-*who_gnaton
Tel qu'un plus amoureux en serait satisfait ;
Thaïs se veut purger de tous sujets de plainte :
Deux jours, par mon moyen, sans rival et sans crainte
Vous lui rendrez visite en dépit des jaloux.

-*who_thrason
Je t'aime.

-*who_gnaton
      Et du dîner sur moi reposez-vous ;
Je l'ai fait, en passant, apprêter chez votre hôte.

-*who_thrason
De faim jamais Gnaton ne mourra par sa faute.

-*who_gnaton
Qu'y faire ? il faut bien vivre ici comme autre part.

-*who_gnaton
Retourne chez Thaïs, et dis-lui qu'il est tard.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_thais
Il n'en est pas besoin, je viens sans qu'on m'appelle.

-*who_thrason
Sais-je faire un présent ?

-*who_thais
      Certes la chose est belle ;
Mais je n'estime au don que le lieu dont il vient.

-*who_gnaton
Notre dîner est prêt, S'il ne vous en souvient.

-*who_thrason
Plus rare et d'autre prix je vous l'aurais donnée.

-*who_gnaton
Toujours en compliments il se passe une année ;
Le dîner nous attend, hâtons-nous, c'est assez.

-*who_thais
Nous ne sommes, Gnaton, pas encor si pressés.
Il me faut du logis donner charge à Pythie.

-*who_gnaton
Tout ira comme il faut, j'en réponds sur ma vie.

-*who_thais
Sans avoir pris ce soin, je n'ose m'engager.

-*who_gnaton
Puissent mes ennemis de femmes se charger !
Elles n'ont jamais fait ; toujours nouvelle excuse.

-*who_thais
De vains retardements à tort on nous accuse ;
Votre sexe se laisse encor moins gouverner.

-*who_gnaton
Ne tient-il point à moi que nous n'allions dîner ?

-*who_thais
Ne plaise aux dieux, Gnaton, qu'on ait telle pensée.

-*who_gnaton
Je ne vous en vois point pour cela plus pressée.

-*who_thais
Allons, si tu le veux.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_(non

-*who_parmenon
      Un mot auparavant.

-*who_gnaton
Nous voici, grâce aux dieux, aussi prêts que devant :
Je dînerai demain, s'il plaît à la fortune.
Fais vite, Parmenon, ta harangue importune.

-*who_parmenon
Mon maître, par votre ordre absent de ce séjour,
Avecque ce présent vous offre le bonjour.
Je ne veux point passer la loi qui m'est prescrite,
Ni parler de ses pleurs quand il faut qu'il vous quitte :
De vous-même à son mal vous pouvez compatir,
Et le croire affligé sans l'avoir vu partir.
Faisant un don plus riche, il eût eu plus de joie ;
Mais au moins de bon coeur croyez qu'il vous l'envoie.

-*who_thrason
Le présent peut passer.

-*who_thais
      Il me charme en effet.
Je ne l'aurais pas cru si beau, ni si bien fait.

-*who_parmenon
On l'appelle Doris : et quant à son adresse,
En tout ce que l'on doit apprendre à la jeunesse
On l'a, dès son jeune âge, instruit et façonné.
À quoi que de tout temps il se soit adonné,
Soit aux arts libéraux, soit aux jeux d'exercice,
A sauter, à lutter, à courir dans la lice,
Il a toujours passé pour un des plus adroits.
Enfin, permettez-lui de parler quelquefois,
Vous l'entendrez bientôt en conter des plus belles ;
Il vous entretiendra de cent choses nouvelles.
Mon maître cependant n'exige rien de vous :
Vous ne le trouverez importun ni jaloux ;
Il ne vous contera ni bons mots, ni faits d'armes ;
Et vous pourrez, Thaïs, disposer de vos charmes
Sans craindre qu'il s'offense et vous tienne en souci,
Comme un de vos amants qui n'est pas loin d'ici.
Faites entrer chez vous soldats et parasites :
Pourvu qu'il puisse rendre à son tour ses visites
(J'entends quand vous serez d'humeur ou de loisir),
Il se tiendra content par-delà son désir.

-*who_thrason
Si ton maître avait dit ce que tu viens de dire...

-*who_parmenon
Comme j'en suis l'auteur, vous n'en faites que rire ?

-*who_thrason
Dois-je contre un valet employer mon courroux ?
Que t'en semble, Gnaton ?

-*who_gnaton
      Seigneur, épargnez-vous.

-*who_thrason
Je te croirai. Thaïs, ce parleur m'incommode.

-*who_gnaton
De vrai, les compliments ne sont plus à la mode ;
Allons.

-*who_thais
      Quand on voudra.

-*who_thrason
      Qu'un long discours déplaît !

-*who_gnaton
Surtout, à mon avis, quand le dîner est prêt.

-*who_thais
Du zèle et du présent je lui suis obligée.

-*who_parmenon
Le don ne vous tient pas vers mon maître engagée ;
S'il doit être payé, c'est du zèle sans plus.

-*who_gnaton
Remettons à tantôt ces discours superflus ;
Il n'est pas maintenant saison de repartie.

-*who_thais
Tu me permettras bien d'ordonner à Pythie
Que le soin de Pamphile à Doris soit commis.

-*who_gnaton
Faites que Gnaton dîne, et tout vous est permis.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_(non

-*who_parmenon
Pour un entremetteur, on te fait trop attendre :
Ce n'est point là le gré que tu pouvais prétendre ;
Et si j'avais reçu tel présent par Gnaton
Il se verrait à table assis jusqu'au menton.
On ne devrait ici rendre aucune visite
Sans avoir un billet signé de Parasite ;
Il lui faut cependant mettre tout son espoir
À courir tout le jour pour déjeuner au soir.
Pour moi, je ne crois pas qu'autre chose il attrape,
Si ce n'est que son roi le fasse un jour satrape,
Ou que, las de courir et battre le pavé,
Plus haut que son mérite, il se trouve élevé.
Que dis-tu de ces mots ? Ai-je su te le rendre

-*who_thrason
Le coquin veut railler. Gnaton, va nous attendre ;
Je vais prendre Thaïs.

-*who_gnaton
      Laissez-moi cet emploi :
Un chef doit autrement tenir son quant-à-moi.

-*who_thrason
Adieu donc, Parmenon : tu diras à Phédrie
Que Thaïs, pour un temps, trouve bon qu'il l'oublie ;
Que pour l'entretenir deux jours me sont assez.

-*who_parmenon
Ne vous en vantez point avant qu'ils soient passés.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_(non

-*who_parmenon
Ceci pour notre eunuque assez bien se prépare.
Pendant qu'ils dîneront, il faut qu'il se déclare,
Prenne l'occasion et ne perde un moment
À pousser des soupirs et languir vainement
Non que parlant d'amour il rencontre oeuvre faite :
Alors qu'on en vient là, toutes ont leur défaite :
Tel souvent en a peu qui croit en avoir tout,
Et même va bien loin sans aller jusqu'au bout.
Que Pamphile d'ailleurs volontiers ne l'écoute,
Toute sage qu'elle est, je n'en fais point de doute :
C'est le propre du sexe, il veut être flatté,
Et se plaît aux effets que produit sa beauté.
Puis notre homme a de quoi charmer la plus sévère :
Il est jeune, il est beau, toujours prêt à tout faire ;
En dit plus qu'on ne veut, sait bien le débiter,
Est d'humeur libérale, et donne sans compter.
Si par ces qualités d'abord il ne la touche,
Le temps, qui peut gagner l'esprit le plus farouche,
Ne lui permettra pas d'y faire un long effort,
Et ce peu de loisir m'embarrasse très fort :
je crains notre vieillard, qu'on attend d'heure en heure.
Il n'a jamais aux champs fait si longue demeure ;
Quelque charme puissant l'y retient arrêté ;
S'il revient une fois, le mystère est gâté.
Ô dieux ! C'est fait de nous, le voici qui s'avance ;
Je ne sais quel frisson m'annonçait sa présence.
Parmenon, cependant que tout seul il discourt,
Va te précipiter, ce sera ton plus court ;
Qui pourrait toutefois choisir une autre voie ?
Le vieillard est plus doux qu'il ne veut qu'on le croie :
L'amour pour ses enfants, qu'il laisse à l'abandon,
Fait qu'il me reste encor quelque espoir de pardon ;
Usons à cet abord d'un peu de complaisance.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_(non

-*who_parmenon
Je me plaignais, Monsieur, de votre longue absence.

-*who_damis
En ma maison des champs je trouve un goût exquis,
Et ne fis jamais mieux qu'alors que je l'acquis.

-*who_parmenon
Sophrone et vos enfants sont d'avis tout contraire.

-*who_damis
Les voir changer d'humeur n'est pas ce que j'espère :
Bien loin de se réduire au champêtre séjour,
Ma femme aime à causer, mon aîné fait l'amour.

-*who_parmenon
Cette façon d'agir plairait à peu de pères :
Quand il s'agit d'amour, presque tous sont sévères ;
À cet âge impuissant lorsqu'ils sont arrivés,
Ils donnent des conseils qu'ils n'ont point observés.

-*who_damis
Quant à moi, je me rends plus juste et plus commode :
Non qu'il faille en tout point que l'on vive à sa mode ;
Mais aimer quelque peu ne fut jamais blâmé,
Et moi-même autrefois je m'en suis escrimé.
Il est vrai que le gain n'en vaut pas la dépense :
Aux uns il faut présents, aux autres récompense,
Corrompre les valets, et les entretenir ;
Mais les dieux m'ont toujours donné pour y fournir.
Si je fais peu d'acquêts, que mes fils s'en accusent ;
C'est eux, et non pas moi, qu'après tout ils abusent.
Ayant connu d'abord mon esprit indulgent,
L'aîné va, ce me semble, un peu vite à l'argent ;
Des beautés de Thaïs son âme est fort touchée ;
Et bien qu'il m'ait tenu cette flamme cachée,
J'en sais plus qu'il ne croit, et le souffre aisément :
Thaïs vaut qu'on l'estime, à parler franchement ;
Peu voudront toutefois qu'elle entre en leur famille :
Veuve, on la doit priser un peu moins qu'une fille ;
Notre ville est féconde en partis bien meilleurs,
Et mon fils, après tout, doit s'adresser ailleurs.
Pour un choix plus sortable il faut qu'il se dispose :
Je t'en veux, Parmenon, proposer quelque chose.
Mais où sont mes enfants ? Je les voudrais bien voir.

-*who_parmenon
Votre aîné, par malheur, est absent d'hier au soir.

-*who_damis
D'où pourrait provenir un si soudain voyage ?
N'est-il point arrivé quelque noise en ménage ?

-*who_parmenon
Je ne sais.

-*who_damis
      Plût aux dieux que quelque changement
Lui fit prendre bientôt un autre sentiment !
Mais comme sans leur aide il ne se peut rien faire,
Allons leur de ce pas recommander l'affaire.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_cheree
C'est trop rêver, Pamphile, et mon zèle indiscret
Ne saurait plus souffrir cet entretien secret.
Dans quelques doux pensers qu'une âme soit plongée,
Souvent elle a besoin d'en être dégagée,
Et, lorsqu'on l'abandonne à ce triste plaisir,
Elle songe à ses maux avec plus de loisir.
Souffrez donc...

-*who_pamphile
      C'est assez, et ta bonté m'oblige,
Quoique le noir chagrin qui sans cesse m'afflige
Empêche mon esprit d'en pouvoir profiter.

-*who_cheree
Et qu'auriez-vous, Pamphile, à vous tant attrister ?
Vous êtes jeune et belle, et, si je l'ose dire,
Ce sont les seuls trésors où toute femme aspire.

-*who_pamphile
Je suis jeune, il est vrai ; pour belle, on me le dit :
Ce discours près du sexe est toujours en crédit ;
Mais quand de pareils dons le Ciel m'aurait comblée,
À peine en verrais-tu mon âme moins troublée ;
L'objet de mes malheurs me touche beaucoup plus.
Les dieux nous vendent cher tous ces biens superflus ;
Souvent par mille maux nous en payons l'usure.

-*who_cheree
C'est que l'esprit humain en prend mal la mesure ;
Injuste en son estime autant qu'en ses désirs,
Il compte les douleurs, sans compter les plaisirs.

-*who_pamphile
Ne me crois pas, Doris, d'une âme si légère :
Sans amis, sans parents, et partout étrangère,
J'ai sujet de rêver, et tu n'en verras point
Que le sort obstiné persécute à tel point.

-*who_cheree
Chacun pense le même, et moi comme tout autre ;
Le mal d'autrui n'est rien quand nous parlons du nôtre.
Vous vous croyez en butte aux plus sensibles coups ;
Je sais tel qui pourrait en dire autant que vous.
Celui dont je vous parle est un autre moi-même ;
Il me ressemble assez, et souffre un mal extrême
Pour certaine beauté qui vous ressemble aussi.
Et qui fuit, comme vous, l'amour et son souci.

-*who_pamphile
Si j'étais cet ami, j'affranchirais mon âme
Des injustes liens de l'objet qui l'enflamme.

-*who_cheree
Si vous étiez l'objet des voeux qu'il a conçus ?

-*who_pamphile
Peut-être qu'à la fin ses voeux seraient reçus.

-*who_cheree
Qui vous dirait ceci pour préparer votre âme ?
Tout de bon, si quelqu'un vous découvrait sa flamme,
N'étant rien ici-bas qui ne puisse arriver
(J'entends à quelque fin que l'on doive approuver),
Agréeriez-vous son offre ? et votre âme touchée
Prendrait-elle plaisir à s'en voir recherchée ?

-*who_pamphile
Selon ce qu'il aurait d'aimable et de parfait.

-*who_cheree
Je le suppose riche, honnête, assez bien fait,
D'âge au vôtre sortable, enfin tel, à tout prendre
Qu'aux partis les plus hauts il ait droit de prétendre.

-*who_pamphile
J'aime ces qualités dont il serait pourvu ;
Mais, pour en bien parler, il faudrait l'avoir vu.

-*who_cheree
Vous le voyez, Pamphile, et vous allez connaître
Un feu qui ne peut plus s'empêcher de paraître.
Par un excès d'amour, sous cet habit trompeur
Je me suis pour esclave offert à votre soeur ;
Né libre cependant, on m'appelle Cherée ;
La noblesse des miens ne peut être ignorée :
Peu de partis ici voudraient me refuser ;
Mon zèle est toutefois plus que tout à priser ;
Ne le dédaignez point. Quoi ! Vous fuyez, Pamphile ?

-*who_pamphile
Insolent, quitte-moi, ta fourbe est inutile.
Pythie !

-*who_cheree
      Auparavant, encore un mot ou deux.

-*who_pamphile
Qui t'a fait entreprendre un coup si hasardeux ?
En vain tu fais servir ces honneurs à ta flamme :
L'espoir d'y prendre part n'aveugle point mon âme ;
Le Ciel m'a faite esclave, il est vrai ; mais crois-tu
Que cette qualité répugne à la vertu ?

-*who_cheree
Qui le croirait, Pamphile, après vous avoir vue ?
Les sévères appas dont vous êtes pourvue
Désespèrent les coeurs qu'ils viennent d'enflammer ;
Mais sous le nom d'hymen s'il est permis d'aimer,
Loin de votre pays, esclave et délaissée,
Où pourriez-vous ici porter votre pensée ?
Par là je n'entends point mépriser vos appas :
Le mérite en est grand ; mais l'heur n'y répond pas.
Tant que l'effort des ans en détruise l'empire,
Assez d'amants viendront vous conter leur martyre ;
Assez d'amants aussi, d'un discours mensonger,
Vous offriront un coeur toujours prêt à changer.
Devant que vous soyez à leurs voeux exposée,
Prévenez le dépit de vous voir abusée ;
Faites un choix plus sûr, il vous est important.

-*who_pamphile
Peut-être dans ta foi n'es-tu pas plus constant.

-*who_cheree
Pamphile ! Croyez-en ces soupirs et ces larmes.

-*who_pamphile
Ah ! cesse d'employer le secours de leurs charmes,
Ôte-moi ta présence, engage ailleurs ta foi ;
Veux-tu rendre mon coeur plus esclave que moi ?
Va, ne réplique point, étouffe ton envie ;
Crains d'attacher tes jours aux malheurs de ma vie ;
Va-t'en, laisse-moi seule et me plaindre et souffrir.

-*who_cheree
Un sort plus favorable en vos mains vient s'offrir.

-*who_pamphile
Ce n'est point l'intérêt qui me rendra facile ;
Et si je cède... hélas ! achève pour Pamphile.
Que sert de m'expliquer ? Tu lis dedans mon sein.

-*who_cheree
Et que rencontrez-vous d'injuste en ce dessein ?

-*who_pamphile
Je ne sais, je crains tout, je suis irrésolue ;
Va briguer quelque voix sur mon coeur absolue.

-*who_cheree
Que je tienne de vous l'espoir d'un si grand bien !

-*who_pamphile
Sans l'aveu de Thaïs je ne te promets rien ;
Elle a sur mes désirs une entière puissance :
Ce que j'aurais aux miens rendu d'obéissance,
Je le dois à ses soins, par qui j'espère enfin
Retrouver mes parents, et changer de destin.

-*who_cheree
Pamphile, songez-y, la chose est importante ;
Et puisqu'en vos malheurs un moyen se présente,
Ne le rejetez pas : il est en votre main.

-*who_pamphile
Qui me peut garantir ce discours incertain ?

-*who_cheree
Moi-même.

-*who_pamphile
      Un tel garant n'assure point mon âme :
Quand vous voulez montrer l'effet de votre flamme,
Un parent, un tuteur, un ami bien souvent,
Font que de tels projets il ne sort que du vent ;
Quelquefois, pour changer, ils vous servent d'excuse.

-*who_cheree
Contre ces lâchetés, dont chacun nous accuse,
Je n'oppose qu'un mot : dans trois jours au plus tard,
Si l'effet ne s'en voit ou d'une ou d'autre part,
Vous pourrez m'accuser de parjure et de feinte ;
Mais aussi jusque-là suspendez votre crainte,
Et faites de mes voeux un meilleur jugement.

-*who_pamphile
Le terme n'est pas long, j'y consens aisément.
Mais je vous interdis cependant ma présence,
Comme un juste moyen d'expier votre offense.

-*who_cheree
L'arrêt est rigoureux, le crime étant léger :
J'obéirai pourtant ; mais, pour m'encourager,
Adoucissez la peine à ma ruse imposée :
Cette faveur m'importe, et vous est fort aisée.

-*who_pamphile
Que me demandez-vous ?

-*who_cheree
      Pour m'élever aux cieux,
Il ne faut qu'un aveu de la bouche ou des yeux.

-*who_pamphile
Hé bien, je vous l'accorde ; est-ce assez vous complaire ?

-*who_cheree
Je partirai content après un tel salaire ;
Cependant joindrez-vous vos voeux à mon transport ?

-*who_pamphile
Qu'il ne tienne à cela que tout n'aille à bon port !

-*who_cheree
Que je jure en vos mains une amour éternelle !

-*who_pamphile
Je trouve du serment la mode un peu nouvelle.

-*who_cheree
Ne blâmez point l'excès où mon zèle est tombé.

-*who_pamphile
Il lui faut bien donner ce qu'il m'a dérobé.

-*who_cheree
Ah ! dieux ! quelles douceurs où mon âme se noie !
Soulagé du tournent, je me meurs de la joie ;
Au prix de vos baisers tout me semble commun :
Pamphile, seulement encor la moitié d'un.

-*who_pamphile
Vous en pourriez mourir, et j'aime votre vie.

-*who_cheree
L'hymen saura bientôt en combler mon envie,
Pour un que vous m'avez aujourd'hui retenu.

-*who_pamphile
Aussi n'en meurt-on plus quand ce temps est venu.

-*who_cheree
Si jamais envers vous je change de pensée,
Me punissent les dieux d'une mort avancée !

-*who_pamphile
Vous promettez beaucoup.

-*who_cheree
      Je ferai beaucoup plus.
Sans employer le temps en discours superflus,
Je m'en vais de ce pas en parler à mon père :
Dès demain vous saurez ce qu'il faut que j'espère.
Et quand, par une humeur sévère ou d'intérêt,
Il aurait contre nous prononcé quelque arrêt,
Nous pourrions passer outre, et fléchir son courage :
Il sera fort aisé de calmer cet orage.

-*who_pamphile
Thaïs, si vous sortez, aura soupçon de moi.

-*who_cheree
Je reviendrai bientôt vous confirmer ma foi.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_pamphile
Je ne puis trop priser son ardeur généreuse ;
Loin des miens, après tout, la rencontre est heureuse :
Je dis loin, quoique ici l'on m'ait donné le jour,
Et que tous mes parents y fissent leur séjour.
Ô dieux ! si mon soupçon se trouvait véritable,
Si j'étais pour Cherée un parti plus sortable,
Et qu'à cette beauté, dont il me semble épris,
L'éclat de la naissance ajoutât quelque prix,
Serait-il une fille au monde plus heureuse ?
Peu s'en faut que déjà je n'en sois amoureuse.
J'entends du bruit, sortons ; on peut nous écouter.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_pythie
Ah ! que j'ai de secrets, Madame, à vous conter !
Mais ne le dites pas, vous me feriez querelle.
Ma foi, le compagnon nous l'a su donner belle.

-*who_thais
Qui ?

-*who_pythie
      Faut-il demander ? Ce beau présent de foin :
Fût-il en Éthopie, ou bien encor plus loin !

-*who_thais
Tu viens de proférer une étrange parole.

-*who_pythie
Chacun n'a pas été comme vous à l'école ;
Je m'entends.

-*who_thais
      C'est assez.

-*who_pythie
      Ceci nous doit ravir.
Vous n'aviez qu'à moitié des gens pour la servir,
Il fallait un eunuque ; et le bon de l'affaire
Est que l'on n'a pas dit tout ce qu'il savait faire.

-*who_thais
Que peut-il avoir fait ?

-*who_pythie
      Me le demandez-vous ?

-*who_thais
Tu fais bien l'innocente en te moquant de nous.

-*who_pythie
Je n'en sais rien au vrai ; toutefois je m'en doute.

-*who_thais
Ce sont là des discours si clairs qu'on n'y voit goutte.

-*who_pythie
Votre soeur a tantôt, pour ne rien déguiser,
Laissé prendre à Doris sur sa main un baiser.
Savez-vous quel baiser ?

-*who_thais
      Fort froid, je m'imagine.

-*who_pythie
En bonne foi, j'ai cru qu'il y prendrait racine :
Ce n'était point semblant, car même il a sonné.
Si par mon serviteur un tel m'était donné,
je n'en fais point la fine, il me rendrait honteuse.
Enfin, de ce baiser la suite est fort douteuse.

-*who_thais
Tu t'alarmes en vain, c'est marque de respect ;
Puis cela vient d'un lieu qui ne m'est point suspect :
Les baisers de Doris sont baisers sans malice,
Il en faudrait beaucoup pour guérir la jaunisse.

-*who_pythie
Pas tant que vous croyez, ou je n'y connais rien.
Ah ! que n'ai-je entendu leur premier entretien !
Mais, au cri de Pamphile étant vite accourue,
Comme en quelques endroits la porte était fendue,
Il m'est venu d'abord un désir curieux
D'approcher d'une fente et l'oreille et les yeux.
Ils ont dit quelques mots d'amour, de mariage ;
Que votre soeur ne peut prétendre davantage ;
Que Doris est pour elle un assez bon parti ;
Tant qu'enfin au baiser le tout est abouti.

-*who_thais
Ton récit est confus, j'ai peine à le comprendre.

-*who_pythie
Aussi ne pouvait-on qu'à moitié les entendre.
Voilà ce que j'en sais, fondez votre soupçon.
Doris n'est point esclave, au moins à sa façon :
Je ne sais quoi de grand paraît sur son visage ;
Tels valets ne sont point sans doute à notre usage.
À force d'y rêver, mon esprit s'est usé.
Madame, si c'était quelque amant déguisé !
Telle fourbe en amour souvent s'est publiée.

-*who_thais
Ma soeur se serait-elle à ce point oubliée ?
J'ai cru sur sa vertu me pouvoir assurer.

-*who_pythie
En ce monde il ne faut jamais de rien jurer :
Les prudes bien souvent nous trompent au langage.

-*who_thais
Qu'est devenu Doris ?

-*who_pythie
      Il a troussé bagage.

-*who_thais
Il fallait tout au moins l'empêcher de sortir.

-*who_pythie
J'étais hors de mon sens, pour ne vous point mentir.

-*who_thais
Au retour de Phédrie on en saura l'histoire.

-*who_pythie
C'est ce que j'oubliais, tant j'ai bonne mémoire :
À peine vous sortiez qu'il m'est venu trouver.

-*who_thais
Je le croyais aux champs.

-*who_pythie
      Il en vient d'arriver.
« De longtemps, m'a-t-il dit, je connais ton adresse ;
Tu sais la passion que j'ai pour ta maîtresse :
De m'en priver deux jours hier au soir je promis,
Et crus qu'allant trouver aux champs quelques amis,
Ils pourraient de ce temps adoucir l'amertume ;
Mais à nul autre objet mon oeil ne s'accoutume,
De nul autre entretien mon esprit n'est charmé.
Je pourrais vivre un siècle avec elle enfermé ;
Vivre sans elle un jour m'est un trop grand supplice,
Et je ne suis pas sûr que ceci s'accomplisse
Sans que vous y perdiez la fleur de vos amis.
Si de ce long exil un jour ne m'est remis,
Je ne donnerais pas un denier de ma vie.
Pour le souffrir je crois que tu m'es trop amie :
Fais valoir cet ennui qui cause mon retour ;
Dis que Thrason pour elle a beaucoup moins d'amour,
Qu'il prescrit trop de lois et se rend incommode.
Je t'abrège ceci, pour l'étendre à ta mode. »
Voilà ce qu'il m'a dit, et tiens qu'il a raison.
Plutôt que de me voir caresser par Thrason,
J'aimerais cent fois mieux que l'autre m'eût battue.
Le soldat est trop vain, sa présence me tue :
Il n'a qu'une chanson dont il nous étourdit ;
Et, hors de ses exploits, c'est un homme interdit ;
Puis, qu'on soit toute à lui : ma foi, l'on s'y dispose.

-*who_thais
Que veux-tu ? jusqu'ici ma soeur en est la cause.

-*who_pythie
Ne dissimulez plus, vous avez votre soeur
Mais devrais-je parler avecque tant d'ardeur
Pour ce donneur d'eunuque à la mode nouvelle ?

-*who_thais
Peut-être en le donnant l'a-t-il cru plus fidèle

-*who_pythie
Envoyez-le quérir, vous l'entendrez parler.

-*who_thais
Comment, s'il vient ici, le pourra-t-on celer ?

-*who_pythie
Quand Thrason le saura, vous avez votre compte. .

-*who_thais
Je ne saurais tromper sans scrupule et sans honte.
Qu'on cherche toutefois Phédrie et son présent.

-*who_pythie
Vos gens les trouveront au logis à présent ;
Dorie aura bientôt traversé cette rue.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_thais
À l'entendre parler, elle en doit être crue ;
Qu'un esclave pourtant se soit fait écouter,
A moins que l'avoir vu, j'ai sujet d'en douter :
Ma soeur fit toujours cas d'une vertu sévère.
Ceci n'est point d'ailleurs arrivé sans mystère ;
Phédrie ou Parmenon m'ont joué quelque tour ;
Mais quoi ! la tromperie est permise en amour.
Je ne dois seulement accuser que Pamphile :
Aux désirs d'un amant se rendre si facile
Ni grâces ni faveurs ne savoir ménager,
Ce n'est pas le moyen de pouvoir l'engager :
Trop d'espoir à l'abord en étouffe le zèle.
Ah ! que si j'eusse été fille encore comme elle !...
Mais ne nous plaignons point, et laissons tous ces voeux.
Ne pouvoir disposer d'un seul de ses cheveux,
D'un seul de ses désirs, d'un moment de sa vie,
N'est pas une fortune à donner de l'envie :
Les maris sont jaloux, ou bien sans amitié.
Tel qui ne nous voyait, disait-il, qu'à moitié,
Quand il est possesseur, cherche ailleurs sa fortune
Une femme en deux jours leur devient importune ;
Il faut, sans murmurer, souffrir leur peu de foi,
Et c'est là le plus dur de cette injuste loi.
Ce n'est qu'avec regret qu'en perdant ma franchise
Pour la seconde fois on m'y verra soumise ;
Et je crains que ma soeur n'en dise autant aussi.
La pourvoir d'un époux est mon plus grand souci :
Ce qui convient à l'une est à l'autre incommode ;
Et si c'est mon talent que de vivre à la mode,
Dans un autre dessein je dois l'entretenir.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_pythie
Dorie est de retour, vos gens S'en vont venir ;
Les voici. Mais quel homme accompagne Phédrie ?
Est-ce pour se moquer, ou pour nous faire envie ?
Ô l'agréable objet, et digne d'être vu !

-*who_phedrie
Mon retour en ces lieux est peut-être imprévu ;
Vous ne n'attendiez pas après tant d'assurances.

-*who_pythie
Toujours de la façon trompez nos espérances.
La surprise nous plaît pourvu que le soldat
Laisse passer le tout sans bruit et sans éclat.

-*who_phedrie
Nous saurons l'adoucir, quoiqu'il tranche du brave.

-*who_thais
Vous a-t-on pas prié d'amener cet esclave
Que pour servir ma soeur vous aviez acheté,
Et que votre valet m'a tantôt présenté ?

-*who_phedrie
Le voilà.

-*who_thais
      Quoi ! cet homme à la peau si flétrie ?
Parlez-vous tout de bon, ou si c'est raillerie ?

-*who_pythie
Qui n'aurait point eu d'yeux serait bien attrapé.

-*who_phedrie
Je n'en sache point d'autre, ou les miens m'ont trompé
Mais pourquoi jetez-vous cet éclat de risée ?

-*who_pythie
L'autre a le teint plus frais qu'une jeune épousée ;
Il ne saurait avoir que vingt ans tout au plus,
Et vous nous amenez un vieillard tout perclus.

-*who_phedrie
Tu me tiens des propos où mon esprit s'égare.

-*who_thais
Ce que cet homme en sait, il faut qu'il le déclare.

-*who_phedrie
Es-tu double ? Viens çà, réponds sans hésiter.

-*who_dorus
Monsieur, c'est Parmenon qui me l'a fait prêter.

-*who_phedrie
Quoi prêter ?

-*who_dorus
      Mon habit.

-*who_phedrie
      À quel homme ?

-*who_dorus
      À Cherée.

-*who_thais
N'en demandez pas plus, la fourbe est avérée.

-*who_phedrie
D'où saurais-tu son nom ?

-*who_dorus
      Pannenon me l'a dit.

-*who_phedrie
Mais je te trouve encor couvert du même habit

-*who_dorus
Incontinent après il me l'est venu rendre

-*who_phedrie
À moins qu'être devin, l'on n'y peut rien comprendre

-*who_thais
Lui hors, on vous dira le tout de point en point

-*who_phedrie
Va, retourne au logis, et ne t'éloigne point.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_phedrie
Que direz-vous enfin de ma foi violée ?
Si l'aise de vous voir pour un peu reculée
A rendu mon esprit toujours inquiété,
Si le jour, loin de vous, me paraît sans clarté,
Si je veille au plus fort de l'ombre et du silence,
Jugez ce que ferait u . ne plus longue absence ;
Et si mon amour craint le seul éloignement,
Jugez ce que ferait un triste changement.

-*who_thais
Il faudra toutefois y résoudre votre âme ;
Nous verrions à la fin soupçonner notre flamme :
Mon coeur accorde mal ce différent souci ;
Et si vous m'êtes cher, l'honneur me l'est aussi.

-*who_phedrie
Cette vertu me charme en redoublant ma peine :
Vous méritez, Thaïs, une amour plus certaine ;
Dans une autre saison je saurais y pourvoir ;
Mon coeur, comme le vôtre, a soin de son devoir.
Je ne vous aime pas pour faveur que j'obtienne :
L'aveu de mes parents, ou leur mort, ou la mienne,
Feront voir que ce coeur, prêt à se déclarer,
S'il ne doit avoir tout, ne veut rien espérer.

-*who_thais
De quoi me peut servir cette ardeur généreuse ?
Pour plaire à vos parents, je suis trop malheureuse ;
Se fonder sur leur mort est un but incertain :
On se trompe souvent aux ordres du destin.
Le reste me fait peur, et jusque-là mon âme
Voyait avec plaisir l'effort de votre flamme ;
Faites un choix plus sûr, suivez votre devoir,
Et croyez que je puis vous aimer sans vous voir.

-*who_phedrie
N'essayez point, Thaïs, de me rendre coupable ;
D'un si lâche dessein je me trouve incapable ;
Puisqu'un autre devoir se joint à mon désir,
Je me rends au plus fort, et n'ai point à choisir.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_(non

-*who_dorie
Un Monsieur tout chargé de clinquant vous demande.

-*who_thais
C'est Chremès, car voici deux jours que je le mande.
Qu'il monte ; et toi, Pythie, entretiens-le un moment.
Nous, allons voir ma soeur sur cet événement.

-*who_pythie
Comment ? seule avec lui ?

-*who_phedrie
      Que tu fais la sucrée !

-*who_pythie
Quoi ! vous semblé-je donc une chose sacrée
Qu'on n'oserait toucher ?

-*who_thais
      J'approuve ton souci ;
Mais, tant qu'avec Pamphile on se soit éclairci,
Défends-toi, si tu peux, et garde qu'il s'ennuie.

-*who_pythie
Je l'entends, sortez vite.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_(non

-*who_chremes
      Et quoi ! voilà Pythie ?
J'ai cru que pour sa noce on venait me prier. .

-*who_pythie
Je n'ai garde, Monsieur, de me tant oublier.

-*who_chremes
Que me veut donc Thaïs ?

-*who_pythie
      Elle s'en va descendre.

-*who_chremes
Je ne me lasse point jusqu'ici de l'attendre :
Me pût-elle deux jours laisser seul avec toi !

-*who_pythie
Si vous prenez plaisir à vous moquer de moi,
Exercez votre esprit, n'épargnez point Pythie :
Elle souffrira tout, de peur qu'il vous ennuie.

-*who_chremes
Souffriras-tu ceci ?

-*who_pythie
      Monsieur, arrêtez-vous.
Que ces hommes, voyez, sont fins au prix de nous !
Ils songent dès l'abord toujours à la malice ;
Je suis pour tels galants trop simple et trop novice :
Une autre fois, Monsieur, vous ne m'y tiendrez pas

-*who_chremes
Tu veux donc qu'en t'aimant je souffre le trépas ?

-*who_pythie
Assez dans votre sexe on se meurt de parole ;
Je crois que vous allez chacun en même école,
Rien qu'un même discours ne vous sert sur ce point.
Tandis qu'ils sont vermeils et remplis d'embonpoint,
Messieurs sèchent sur pied, du moins à ce qu'ils disent ;
En avons-nous pitié, les galants nous méprisent.

-*who_chremes
Et puis passer pour simple envers moi tu prétends ?

-*who_pythie
Quand Madame le dit, quelquefois je l'entends ;
Ce sont propos d'amour trop fins pour ma boutique,
Et je n'en sus jamais le train ni la pratique.

-*who_chremes
À propos de Madame, a-t-elle encor Thrason ?
Je suis, comme tu sais, ami de la maison ;
Pourquoi ne veux-tu pas renouer connaissance ?

-*who_pythie
Mais, à propos aussi, d'où vient la longue absence
Dont vous avez payé l'accueil qu'on vous faisait ?

-*who_chremes
De ce beau fanfaron qu'alors elle prisait.

-*who_pythie
Peut-être.

-*who_chremes
      Je l'ai cru : n'en voit-elle point d'autre ?

-*who_pythie
Vous savez ce logis qui regarde le nôtre ?

-*who_chremes
Un des fils de Damis est encor sur les rangs ?

-*who_pythie
L'aîné.

-*who_chremes
      J'en suis ravi, car nous sommes parents :
Surtout il a de quoi te donner tes étrennes.

-*who_pythie
Qui, lui ? c'est petit gain, je n'y perds que mes peines.

-*who_chremes
Que fera-t-il du bien par les siens amassé ?

-*who_pythie
Chacun serre son fait, le bon temps est passé.

-*who_chremes
Tu ne te plaindrais pas, si j'étais en sa place ;
Et j'ai quelque présent qu'il faut que je te fasse.

-*who_pythie
Faites, vous n'oseriez.

-*who_chremes
      Aussi, pour m'en payer...

-*who_pythie
Vers Thaïs, n'est-ce pas, il se faut employer ?

-*who_chremes
Que tu détournes bien les coups que l'on te porte !

-*who_pythie
J'ai cru qu'il le fallait entendre de la sorte.

-*who_chremes
Pour me mieux expliquer, tiens, veux-tu cet anneau ?

-*who_pythie
Je ne m'engage à rien, quoiqu'il me semble beau.

-*who_chremes
Si veux-je pour ce coup que ma main se hasarde.

-*who_pythie
Il vous faut des tétons ! vraiment on vous en garde !

-*who_chremes
Mauvaise, laisse-m'en au moins un à tenir.

-*who_pythie
Arrêtez-vous, Monsieur ; j'entends quelqu'un venir.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_(non

-*who_dorie
Madame est un peu mal, et je viens pour vous dire...

-*who_chremes
Que je monte ?

-*who_dorie
      Oui, Monsieur.

-*who_chremes
      J'étais en train de rire.
Foin de la messagère, et de son compliment !
Un beau coup m'est rompu par elle assurément !
De l'endroit où j'en suis souviens-toi bien, Pythie ;
Car je veux à demain remettre la partie.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_(non

-*who_gnaton
Tu me fais donc chasser, femme ingrate et sans foi !
Est-ce ainsi que l'on traite un agent comme moi ?
Quoi ! respecter si peu ce sacré caractère !
Le nom d'ambassadeur, que partout on révère,
Est ici méprisé par ce sexe inhumain,
Qui même sur l'autel irait porter sa main !
Est-il chose assez sainte à l'endroit d'une femme ?
Ni respect, ni serment, ne peut rien sur son âme ;
Elle viole tout sans honte et sans souci.
À moins que d'apporter, je n'ai que faire ici :
À peine a-t-on reçu le présent de mon maître,
Qu'aucun de ce logis ne le veut plus connaître.
Si pourtant mon avis n'en est point dédaigné,
On l'y verra tantôt, et bien accompagné.
Mais j'aperçois Damis ; aurait-il pu m'entendre ?
Adieu, pauvre logis, tu n'as qu'à nous attendre !

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_(non

-*who_damis
Depuis qu'encore enfant tu me fus présenté,
Ton zèle à me servir s'est toujours augmenté ;
Aussi t'ai-je donné mes deux fils à conduire :
Parmenon, si tu peux à l'hymen les réduire,
Pour prix de tes travaux, je te veux affranchir.
Peut-être que l'aîné ne se pourra fléchir ;
Son amour pour Thaïs est encore un peu forte ;
Entreprends mon cadet : qui des deux il n'importe.
Dès lors que j'en verrai l'un ou l'autre soumis,
Tu te peux assurer de ce qu'on t'a promis.

-*who_parmenon
Je ne refuse point un si digne salaire ;
Mais rien que mon devoir ne m'excite à bien faire ;
Vous m'y voyez, Monsieur, déjà tout préparé.
Non que je m'en promette un succès assuré :
Il est des plus douteux du côté de Phédrie,
J'ai beau parler d'hymen, c'est en vain qu'on le prie ;
Tout autre m'entendrait, lui seul me semble sourd.

-*who_damis
Je m'en promettais mieux, lorsque son prompt retour
A détruit mes projets fondés sur son voyage.

-*who_parmenon
On n'en rencontre point qui tiennent leur courage ;
Tous ces fréquents dépits font peu pour ce regard.
Riottes entre amants sont jeux pour la plupart ;
Vous les trouverez tous bâtis sur ce modèle :
Un mot les met aux champs, demi-mot les rappelle ;
Et, tout considéré, ce qu'on peut faire ici,
C'est d'en remettre au temps la cure et le souci.
Quant à votre cadet, j'en espère autre chose.

-*who_damis
Qu'il s'assure de moi quelque objet qu'il propose.
Un autre aurait voulu s'en réserver le choix ;
Mais n'étant pas d'humeur à prendre tous mes droits,
Si la beauté lui plaît, j'entends qu'il se contente,
Et la dot d'une bru ne fait point mon attente.
Il me peut satisfaire et suivre son désir,
Pourvu que de naissance il sache la choisir.
Ceci les réduirait, s'ils étaient tous deux sages.
J'ai du bien, grâce aux dieux, assez pour trois ménages ;
Il ne m'est plus besoin de former d'autres voeux
Que de me voir bientôt renaître en mes neveux,
Et qu'un petit Cherée entre mes bras se joue.

-*who_parmenon
Votre désir est juste, et, pour moi, je le loue.

-*who_damis
Je m'en suis, Parmenon, si fort entretenu,
Que je crois déjà voir mon cadet revenu.

-*who_parmenon
Vous le verrez aussi, dormez en assurance ;
Je ne suis pas devin, mais j'ai bonne espérance.
Qui vous en parlerait Monsieur, dès aujourd'hui ?

-*who_damis
Tu flattes un peu trop l'amour que j'ai pour lui.

-*who_parmenon
Il n'est, à mon avis, que d'avancer matière.

-*who_damis
Je remets en tes mains mon espérance entière.

-*who_parmenon
Il s'en faut assurer le plus tôt qu'on pourra.

-*who_damis
Agis, parle, dispose ainsi qu'il te plaira ;
Tâche à me rendre heureux par un double hyménée :
Si l'aîné pour Thaïs tient son âme obstinée,
Je consens qu'il l'épouse avant la fin du jour.
D'abord il te faudra combattre son amour,
Et, s'il ne se rend point, lui redonner courage.
Tu me vois, grâce aux dieux, assez sain pour mon âge ;
Mais si la mort nous trompe, et rend libre mon fils,
Il conclura l'affaire, ou peut-être encor pis.
Je remets, Parmenon, le tout à ta prudence.
De leurs plus grands secrets ils te font confidence :
Ménage ton crédit, et m'avertis de tout ;
Il n'y faut plus penser, si tu n'en viens à bout.
Je m'en vais cependant trouver Archidemide :
Par des tours de chicane un voisin l'intimide ;
Tu peux en voir l'avis qu'il me vient d'envoyer.
À les mettre d'accord on devrait s'employer :
Il ne s'agit enfin que de fort peu de chose.
Cette lettre contient un récit de la cause,
Mais si long, si confus, que je veux, sans tarder,
M'en instruire aujourd'hui, pour demain la plaider.

-*who_parmenon
Dites-lui qu'il abrège, et que votre présence
Ne nous manque au besoin par trop de complaisance.

-*who_damis
Il est long, en effet.

-*who_parmenon
      Gardez de l'être, aussi.

-*who_damis
Son logis, en tout cas, n'est qu'à trois pas d'ici.

-*who_parmenon
Les voilà bien ensemble, et je tiens que le nôtre
À rebattre un discours l'emporte dessus l'autre.
Pour moi, j'ai de la peine à souffrir cet excès :
Quand un plaideur s'en vient m'enfiler son procès,
Quelque excuse aussitôt m'épargne un mal de tête,
De peur d'être surpris la tenant toujours prête :
D'un « Mon Maître m'attend » j'interromps leur caquet.
Qu'Archidemide vienne, il aura son paquet,
Fût-il plus révérend cent fois qu'il ne nous semble.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_(non

-*who_parmenon
Tous deux fort à propos je vous rencontre ensemble ;
Mais ce lieu m'est suspect, tirons-nous à l'écart.

-*who_chremes
Adieu, dans vos secrets je ne veux point de part.

-*who_phedrie
Vous pouvez demeurer, je sais votre prudence ;
On se peut devant vous ouvrir en confidence.
Ne crains point, Parmenon.

-*who_parmenon
      Le voulez-vous ainsi ?
Damis notre vieillard vient de partir d'ici...

-*who_phedrie
Je savais son retour.

-*who_parmenon
      Il sait aussi le vôtre ;
Et comme on peut tomber d'un discours en un autre,
M'ayant de vos amours longtemps entretenu,
À des propos d'hymen il est enfin venu :
Qu'il se voyait déjà presque un pied dans la tombe ;
Qu'au faix de tant de biens chargé d'ans il succombe ;
Que, pour courir à tout n'étant plus assez vert,
Il se veut désormais tenir clos et couvert ;
Caresser, les pieds chauds, quelque bru qui lui plaise ;
Conter son jeune temps ; banqueter à son aise :
« C'est là, ce m'a-t-il dit, le seul but où je tends ;
S'ils veulent voir mes jours plus longs et plus contents,
Il faut qu'un prompt hymen me délivre de crainte.
Non que je leur impose une aveugle contrainte ;
Pour plus tôt les réduire à suivre mon désir,
Je leur laisse à tous deux le pouvoir de choisir
(Citoyenne, j'entends), du reste il ne m'importe :
Ennuyé des chagrins que l'âge nous apporte,
Je ne demande plus qu'un entretien flatteur
Qui dessus mes vieux jours me mette en belle humeur.
Que l'un ou l'autre enfin choisisse une maîtresse.
L'amour de ces objets qu'on suit dans la jeunesse
Ne produit rien d'égal aux plaisirs infinis
Que cause un sacré noeud dont deux coeurs sont unis.
Tu sais que les douceurs jamais ne s'en corrompent ;
Au lieu que ces amours, dont les charmes nous trompent,
Jamais à bonne fin ne peuvent aboutir.
On verra mon aîné trop tard s'en repentir :
J'en ai su le retour aussitôt que l'absence ;
Ce changement soudain, cette molle impuissance,
M'empêchent d'espérer qu'il s'accorde à mes voeux ;
Mais, le cadet encor n'étant pas amoureux,
C'est là qu'il faut tourner l'effort de la machine ;
Et de peur que Thaïs, ou quelque autre voisine,
Par son civil accueil ne l'aille retenir,
Sans perdre un seul moment il le faut prévenir.
S'il se pouvait, ô dieux ! que j'aurais d'allégresse !
Tu sais qu'il a longtemps voyagé par la Grèce :
À peine en revient-il, et depuis son retour
Je ne vois point qu'encor il ait conçu d'amour.
Ses plaisirs ont été les chevaux et la chasse :
Avant qu'une maîtresse en son coeur ait pris place,
Peut-être son devoir ailleurs l'aura porté. »
À ces mots le vieillard, en pleurant, m'a quitté.
C'est un père, après tout, il faut qu'on lui complaise.

-*who_phedrie
Vraiment vous en parlez tous deux bien à votre aise ;
Si l'amour en vos coeurs régnait pour un moment,
Je vous verrais bientôt d'un autre sentiment.

-*who_parmenon
Contre moi sans raison vous entrez en colère :
D'interprète, sans plus, je sers à votre père ;
Quoique vous m'entendiez parler en précepteur,
De tout ce long discours je ne suis point l'auteur ;
Vous voyez que ceci tient beaucoup de son style.

-*who_phedrie
Tu ne l'es pas non plus de la fourbe subtile
Dont mon frère, en eunuque aujourd'hui déguisé,
A chacun du logis par sa feinte abusé ?
Qui t'a rendu muet ? cherches-tu quelque excuse ?

-*who_cheree
C'est à moi qu'il vous faut imputer cette ruse ;
Assez pour m'en distraire il s'est inquiété.
Enfin n'en parlons plus, c'est un point arrêté :
Gardez votre Thaïs, laissez-moi ma Pamphile ;
Et pendant que mon père est d'humeur si facile,
Allons lui proposer le choix que j'en ai fait.

-*who_parmenon
Croyez-vous que d'abord il en soit satisfait ?
N'étant que ce qu'elle est, j'en aurais quelque crainte.

-*who_cheree
Quoi ! tu ne sais donc pas le succès de ma feinte ?

-*who_parmenon
Non, car toujours depuis j'ai demeuré chez nous.

-*who_cheree
Pamphile est citoyenne.

-*who_parmenon
      Ô dieux ! que dites-vous ?
Pamphile est citoyenne !

-*who_cheree
      Et Chremès est son frère.
Te conter en détail comment il s'est pu faire
Demanderait peut-être un peu plus de loisir :
C'est assez que la chose, au gré de mon désir,
S'est naguère entre nous pleinement avérée.
Outre que de sa soeur la foi m'est assurée,
Chremès ne me tient pas un homme à dédaigner ;
Il ne nous reste plus que mon père à gagner.

-*who_parmenon
Je vous le veux livrer au plus tard dans une heure.
Du vieillard au procès savez-vous la demeure ?
C'est là qu'il nous attend.

-*who_phedrie
      Que mon frère est heureux
De se voir possesseur aussitôt qu'amoureux !
Chacun s'oppose au bien que mérite ma peine.
Thaïs n'a plus en moi qu'une espérance vaine :
Ne pouvant de discours plus longtemps l'amuser,
J'ai promis de mourir, ou bien de l'épouser.
Mourons, puisque l'on n'ose en parler à mon père ;
Ce n'est que pour moi seul qu'il se montre sévère.
Adieu, je vais mourir.

-*who_parmenon
      Attendez un moment.
J'ai par son ordre seul harangué vainement,
Et par son ordre enfin je vous rends l'espérance.
Vous feriez beaucoup mieux d'user de déférence ;
Mais puisque tant d'amour loge dans votre sein,
Que cette amour d'ailleurs s'obstine en son dessein,
Vous irez jusqu'au bout, j'ose vous le promettre.
Obtenez de Chremès qu'il se veuille entremettre,
Et, parlant pour tous deux, vous sauve un compliment
Qui vous ferait rougir dans son commencement.

-*who_chremes
Je me tiens tout prié.

-*who_cheree
      Nous vous en rendons grâce.

-*who_phedrie
Ah ! Mon cher Parmenon, viens çà que je t'embrasse !

-*who_parmenon
Il n'est pas encor temps.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_(non

-*who_damis
      Je reviens faire un tour :
Mon homme était absent, et j'attends son retour.
Mais j'aperçois nos gens qui consultent ensemble.

-*who_chremes
Voilà, si ce n'est lui, quelqu'un qui lui ressemble.

-*who_damis
Qu'a de commun Chremès avec leur entretien ?
Ce n'était qu'un, jadis, de son père et du mien :
Peut-être mes enfants lui content leur affaire.

-*who_cheree
Vite, car il s'approche.

-*who_chremes
      Allez, laissez-moi faire.

-*who_parmenon
Ne sauriez-vous sans hâte attendre l'avenir ?
Votre tête à l'évent ne se peut contenir ;
D'un ton plus sérieux tâchez de lui répondre ;
Ne l'interrompez point, parlez sans vous confondre.
Vous, commencez le choc, et puis à notre tour
Vous nous verrez tous deux appuyer son amour.

-*who_damis
Comment vous va, Chremès ?

-*who_chremes
      Mieux qu'en jour de ma vie.
Et vous ?

-*who_damis
      De mille maux la vieillesse est suivie.

-*who_chremes
Il se faut consoler, c'est un commun malheur.

-*who_damis
Damis a fait son temps, d'autres fassent le leur.
Mais à propos, Chremès, quand serai-je de fête ?
Pour rire à votre hymen dès longtemps je m'apprête :
C'est une honte à vous d'être si vieux garçon,
Et je veux que mes fils vous fassent la leçon.
Quand voulez-vous quitter cette humeur solitaire ?

-*who_chremes
Si je vous proposais une semblable affaire ?

-*who_damis
Pour qui ? pour mon cadet ?

-*who_chremes
      C'est de lui qu'il s'agit.

-*who_damis
Je m'en suis bien douté, car même il en rougit.

-*who_chremes
Je ne veux point penser un parti qui me touche ;
Ses louanges, Damis, siéraient mal en ma bouche ;
Mais enfin l'alliance est assez à souffrir :
En un mot, c'est ma soeur que je vous viens offrir.

-*who_damis
Votre soeur ! Vous rêvez : où l'auriez-vous trouvée ?

-*who_chremes
À l'âge de quatre ans elle fut enlevée ;
On vient de me la rendre, et Thaïs l'a chez soi.
Afin que l'on ajoute à ceci plus de foi,
Dès lors que vous aurez achevé l'hyménée,
La moitié de mes biens à ma soeur est donnée,
Avec espoir de tout, mais après mon trépas.
Quant à vous étaler tous ses autres appas,
Je ne m'en mêle point ; c'est à ceux qui l'ont vue.

-*who_phedrie
Chacun sait la beauté dont Pamphile est pourvue.

-*who_cheree
Qui la possédera doit s'estimer heureux.

-*who_parmenon
Vous-même en deviendrez, je le gage, amoureux :
On ne s'en peut sauver, et fût-on tout de glace ;
J'estime sa beauté, mais j'admire sa grâce
Ne cherchez pas plus loin, Monsieur, et m'en croyez.

-*who_chremes
Vous n'en sauriez juger si vous ne la voyez ;
Aussi bien faudra-t-il prouver cette aventure,
Quoique mon bien promis assez vous en assure :
Si ce n'était ma soeur, voudrais-je la doter ?
Beaucoup d'autres raisons m'empêchent d'en douter :
L'âge et le temps du rapt peuvent servir d'indice ;
Ce qu'en dit mon valet, ce qu'en sait sa nourrice,
Une marque en son bras, une autre sur son sein.

-*who_damis
J'entre donc chez Thaïs, non pas pour ce dessein :
Il suffit de savoir la beauté de Pamphile.

-*who_chremes
Vous éclaircir de tout ne peut être inutile.

-*who_damis
Touchez là, je ne veux autre éclaircissement.

-*who_chremes
Thaïs vous apprendra tout cet événement :
Sans l'ardeur de son zèle envers notre famille,
Je n'aurais point de soeur, vous n'auriez point de fille.
Pamphile doit au soin que les siens en ont eu
Tout ce qu'elle a d'esprit, de grâce et de vertu.
Enfin, chacun de nous étant son redevable,
Pour moi, de ce côté je me tiens insolvable ;
Ma soeur ne l'est pas moins, son amant l'est aussi :
Jugez qui de nous tous doit prendre ce souci.

-*who_damis
Mon aîné volontiers se charge de la dette.

-*who_chremes
Que voulez-vous qu'il donne, ou du moins qu'il promette
Car donner maintenant n'est pas en son pouvoir.

-*who_damis
Ce sera, je m'en doute, à Damis d'y pourvoir :
J'en suis content, Chremès, et veux, sans répugnance,
Marquer cet heureux jour d'une double alliance.
Ma joie et vos conseils, tout parle pour Thaïs ;
Nous n'avons à gagner que le coeur de mon fils :
N'appréhendez-vous point l'effort qu'il faudra faire ?

-*who_chremes
S'il s'est laissé gagner, il a su vous le taire ;
Que pouvait-il de plus que garder le respect ?
Il se tait même encore, et tremble à votre aspect.

-*who_damis
Ses yeux parlent assez, si sa langue est muette,
Et j'en tiens le silence une marque secrète.
Que cet excès de joie avait peine à sortir !
Je vais prier Thaïs d'y vouloir consentir.
Pour épargner sa honte, attendez que j'en sorte.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_(non

-*who_thrason
Courage, compagnons ! commençons par la porte.

-*who_cheree
Voici le capitan tout prêt de nous braver.

-*who_phedrie
Lui découvrirons-nous ce qui vient d'arriver ?

-*who_chremes
Il vaut mieux en tirer le plaisir qu'on peut prendre.

-*who_cheree
Il ne nous a pas vus, cachons-nous pour l'entendre.

-*who_thrason
Simalion, Donax, Syrisce, suivez-moi :
Tu sauras ce que c'est d'avoir faussé ta foi,
Déloyale Thaïs, et d'aimer un Phédrie.
Mais il nous manque ici de notre infanterie.

-*who_gnaton
Le reste suit de près ; les ferai-je avancer ?

-*who_thrason
Tels coquins ne sont bons qu'à nous embarrasser.

-*who_gnaton
J'en tiens pour votre bras le secours inutile.

-*who_thrason
Par les cheveux d'abord je veux prendre Pamphile.

-*who_gnaton
Très bien.

-*who_thrason
      Et puis après, lui donner mille coups.

-*who_gnaton
Ce sera fait, Seigneur, fort vaillamment à vous.

-*who_thrason
Pour Thaïs, tu peux dire, autant vaut, qu'elle est morte.

-*who_gnaton
Dieux ! quel nombre d'exploits !

-*who_thrason
      Rangeons cette cohorte.
Holà ! Simalion ! Voici votre quartier.

-*who_gnaton
C'est là ce qu'on appelle entendre le métier.

-*who_thrason
Et toi, Syrisce...

-*who_syrisce
      Au gros ?...

-*who_thrason
      Non, conduis l'aile droite.

-*who_gnaton
Je ne vois rien de tel qu'une vaillance adroite.

-*who_thrason
Donax, prends ce bélier, et marche avec le gros.
Je ne vois point Sanga, vaillant parmi les brocs.
Sanga !

-*who_sanga
      Que vous plaît-il ?

-*who_thrason
      Tu manques de courage !

-*who_sanga
Ne faut-il pas quelqu'un pour garder le bagage ?

-*who_thrason
L'on ne te voit jamais combattre au premier rang.
Pourquoi tiens-tu ceci ?

-*who_sanga
      Pour étancher le sang.

-*who_thrason
Est-ce avec un mouchoir que tu prétends combattre ?

-*who_sanga
La vaillance du chef et de ceux qu'il faut battre
M'ont fait croire, Seigneur, qu'on en aurait besoin,
Il faut pourvoir à tout.

-*who_thrason
      N'a-t-on pas eu le soin
Des vivres qu'il faudra pour nourrir notre armée ?

-*who_gnaton
Oui, Seigneur ; et sachant qu'une troupe affamée
N'est pas de grand effet, j'ai laissé Sauvion
Pour mettre ordre au souper, et garder la maison.

-*who_thrason
Un autre emploi, Gnaton, se doit à ta prudence ;
Va commencer l'attaque, et montre ta vaillance
Je donnerai d'ici les ordres du combat.
Jamais qu'en un besoin le bon chef ne se bat ;
Chacun commence à craindre aussitôt qu'il s'expose

-*who_gnaton
Avecque vous sans cesse on apprend quelque chose :
Encore une leçon, je saurais le métier.

-*who_thrason
Ce n'est pas pour néant qu'on me tient vieux routier.

-*who_cheree
Je n'en puis plus souffrir l'insolente bravade.

-*who_thrason
N'entends-tu rien, Gnaton ? Dieux ! c'est une embuscade.
Enfants, sauve qui peut ! car nous sommes trahis.
D'où peut être venu ce secours à Thaïs ?

-*who_donax
Le secours n'est pas grand, et nous pouvons nous battre.

-*who_thrason
Il faut tout éprouver avant que de combattre :
Le sage n'en vient point à cette extrémité,
Qu'après n'avoir rien pu gagner par un traité ;
Quant à moi, j'ai toujours gardé cette coutume.

-*who_gnaton
Vous êtes pour le poil autant que pour la plume,
Bon en paix, bon en guerre, enfin homme de tout.

-*who_thrason
Qui peut sans coup férir mettre une affaire à bout,
Serait mal conseillé d'en user d'autre sorte.

-*who_cheree
Soldat, que cherchez-vous autour de cette porte ?

-*who_thrason
Mon bien.

-*who_cheree
      Quoi ! votre bien ?

-*who_thrason
      Pamphile.

-*who_cheree
      Est-elle à vous ?
Je n'aime point à rire, et suis un peu jaloux
Trêve de différend, ou vous verrez folie.

-*who_thrason
De grâce, contestons sans fougue et sans saillie ;
C'est belle chose en tout d'écouter la raison.
Je soutiens que Pamphile appartient à Thrason.

-*who_chremes
Par quel droit ?

-*who_thrason
      Par l'achat que l'on m'en a vu faire :
Enfin je suis son maître.

-*who_chremes
      Et moi, je suis son frère
Qui n'ai souci d'achat, de maître, ni d'argent.

-*who_thrason
On m'a toujours tenu pour un homme obligeant,
Je le veux être encore : allez, je vous la donne ;
Mais j'entends, pour Thaïs, que l'on me l'abandonne.

-*who_phedrie
Encor moins celle-ci.

-*who_thrason
      Que sert donc notre accord ?

-*who_phedrie
J'ai l'esprit trop jaloux, je vous l'ai dit d'abord,
Et ne saurais souffrir seulement qu'on la nomme.

-*who_gnaton
Pauvres gens, d'attirer sur vos bras un tel homme !
Vous feriez beaucoup mieux de l'avoir pour ami.
Il ne sait ce que c'est d'obliger à demi.

-*who_phedrie
Beaucoup mieux ! Et qu'es-tu pour parler de la sorte ?
Si je te vois jamais regarder cette porte,
M'entends-tu ? tu sauras ce que pèse ma main.
Ne me va point conter : « C'est ici mon chemin,
Et je ne saurais pas m'empêcher d'y paraître »
Je ne veux voir autour le valet ni le maître ;
Est-ce bien s'expliquer ?

-*who_gnaton
      Des mieux, et nettement.
Mais peut-on à l'écart vous parler un moment ?

-*who_phedrie
Hé bien ?

-*who_gnaton
      Notre soldat a la bourse garnie,
Vous le pouvez admettre en votre compagnie.
Il n'est pas pour vous nuire auprès d'aucun objet ;
Pour donner du soupçon, c'est un faible sujet.
Si Thaïs l'a souffert, vous en savez la cause ;
Sa présence d'ailleurs est bonne à quelque chose :
Il peut, sans vous causer de crainte et de souci,
Vous défrayer de rire, et de festins aussi.

-*who_phedrie
J'accepte, au nom des trois, le parti qu'on nous offre ;
Non que nous ayons peur de fouiller dans le coffre,
Mais afin d'en tirer du divertissement.
J'en vais dire à Chremès quatre mots seulement :
Car, que d'aucun soupçon mon âme soit saisie,
Le soldat n'est pas homme à donner jalousie ;
Tout ce que j'en ai dit était pour l'abuser.
Mais crois-tu qu'au hasard il se veuille exposer ?

-*who_gnaton
Faites venir vos gens, et puis laissez-moi faire.

-*who_phedrie
Chremès, votre conseil est ici nécessaire ;
Et vous aussi, mon frère, approchez un moment.

-*who_gnaton
Seigneur, j'ai ménagé votre accommodement ;
Chacun pourra servir cette femme à sa mode,
Et crois que ce rival se rendant incommode,
Thaïs le quittera pour être toute à vous.
On ne trouve jamais son compte à des jaloux :
Votre bourse d'ailleurs n'étant point épargnée,
L'intérêt vous pourra donner cause gagnée ;
Et, fût-elle d'humeur à le trop négliger,
Votre mérite seul suffit pour l'engager.

-*who_thrason
Je t'entends. Que faut-il à présent que je fasse ?

-*who_gnaton
D'abord à ces Messieurs vous devez rendre grâce,
Et reconduire après vos troupes au logis,
Où, comme en quelque port heureusement surgis,
Après tant de travaux, de dangers, et d'alarmes,
En beaux verres de vin nous changerons nos armes,
Buvant à la santé de notre conducteur,
Qui de cette victoire a seul été l'auteur.

-*who_thrason
Je crois que c'est le mieux que nous puissions tous faire.
Messieurs, ne suis-je point en ce lieu nécessaire.

-*who_phedrie
Comment ?

-*who_thrason
      Je me retire, et mes gens avec moi.

-*who_phedrie
Gnaton vous a-t-il dit ?...

-*who_thrason
      Oui, Messieurs, c'est de quoi
Je rends très humble grâce à Votre Seigneurie :
De ma part, si jamais il survient brouillerie,
En pièces aussitôt je consens d'être mis ;
Et de l'heureux malheur qui nous rend bons amis,
Il ne sera moment que le jour je ne chôme.

-*who_gnaton
Vous ai-je pas bien dit qu'il était galant homme ?

-*who_cheree
Il reste cependant querelle entre nous deux.
Quoi ! vous vouliez tantôt en prendre une aux cheveux !
Il faut que je la venge au péril de ma vie.

-*who_thrason
Ah ! ne réveillons point une noise assoupie.

-*who_phedrie
Il a raison, mon frère, et c'est à contre-temps.

-*who_thrason
De l'avantage acquis étant plus que contents,
Soldats, retirons-nous : à vos rangs prenez garde ;
Pour moi, j'aurai le soin de mener l'avant-garde.

-*who_chremes
C'est faire en vaillant chef.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_(non

-*who_chremes
      Damis a bien perdu :
Que n'a-t-il un moment avec nous attendu !
Comme nous il eût eu sa part de la risée.
Mais le voici qui vient avecque l'épousée.

-*who_parmenon
Cet hymen le fera de moitié rajeunir.

-*who_damis
Mon fils, je te la rends, tu peux l'entretenir ;
Et je trouve Pamphile et si sage et si belle,
Que, si je ne savais que tu brûles pour elle,
Je t'y voudrais porter ; mais son oeil trop charmant
En a su prévenir le doux commandement.
Les dieux en soient loués, et fassent que son frère
Achève sans tarder l'hymen qu'il prétend faire !
Je donne vingt talents.

-*who_chremes
      J'accepte le parti.

-*who_damis
Et j'attends qu'à nos voeux Pamphile ait consenti.

-*who_chremes
Épargnez-lui, Damis, cet aveu de sa flamme
Son front vous dit assez ce qu'elle a dedans l'âme ;
Cette rougeur n'a point les marques d'un courroux.

-*who_pamphile
Mon frère, une autre fois vous parlerez pour vous.

-*who_chremes
Une autre fois, ma soeur, vous parlerez sans feinte.

-*who_pamphile
Puisque vous le voulez, j'obéis sans contrainte.

-*who_cheree
La seule indifférence est peu pour mon désir.

-*who_chremes
Ajoutez-y, ma soeur, que c'est avec plaisir.

-*who_pamphile
Ce jour est pour Pamphile un jour d'obéissance.

-*who_thais
En puissiez-vous longtemps célébrer la naissance !

-*who_chremes
C'est savoir ajouter trop de grâce au bienfait.

-*who_thais
Je voudrais que mon zèle eût produit plus d'effet.

-*who_chremes
Quel autre effet ma soeur en pouvait-elle attendre ?
Vos soins à l'obtenir, vos bontés à la rendre,
Et l'excès d'amitié que nous avons pu voir,
Nous enseignent assez quel est notre devoir.
Disposez de mes biens, de moi, de ma famille ;
Tenez-moi lieu de soeur.

-*who_damis
      Tenez-moi lieu de fille,
Puisqu'on doit à vos soins tout l'heur de ce succès.

-*who_thais
Cet honneur me confond, et va jusqu'à l'excès

-*who_damis
Ce n'est pas tout, Madame ; achevez la journée :
Nous voulons vous devoir un second hyménée ;
Vous me l'avez promis.

-*who_thais
      J'accepte votre loi,
Et la suis de bon coeur en lui donnant ma foi.

-*who_cheree
Vous oserais-je encor demander quelque chose ?

-*who_damis
Tu peux tout à présent : dis-moi, parle, propose ;
Tu verras ton désir exactement suivi.

-*who_cheree
Vous savez à quel point Parmenon m'a servi.

-*who_damis
J'entends à demi-mot : tu veux qu'on l'affranchisse ?

-*who_cheree
Mon père, que ceci tout d'un temps s'accomplisse !

-*who_damis
Il est juste, et déjà j'en ai donné ma foi.
Sois libre, Parmenon ; mais demeure avec moi.

-*who_parmenon
Par ce double bienfait mon attente est comblée.

-*who_phedrie
De te voir affranchi ma joie est redoublée.

-*who_chremes
Le temps est un peu cher ; quittons ces compliments,
Et ne retardons point l'aise de nos amants.
