

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_jupiter
Vous, qui voulez qu'à la fureur de l'onde
Jupiter mette un frein, et repeuple ces lieux,
Vous vous lassez trop tôt d'être seul dans le monde ;
Mille voeux vont troubler cette paix si profonde
Dont la terre à présent laisse jouir les cieux.

-*who_venus
Charmante oisiveté, repos délicieux !

-*who_minerve
Ou plutôt, repos ennuyeux !

-*who_venus
Quoi ! le sommeil pourrait aux déesses déplaire !
Ne point souffrir,
Ne point mourir,
Et ne rien faire,
Que peut-on souhaiter de mieux ?
Ce qui fait le bonheur des dieux,
C'est de n'avoir aucune affaire,
Ne point souffrir,
Ne point mourir,
Et ne rien faire.

-*who_minerve
Est-ce ainsi qu'on a des autels ?

-*who_jupiter
Eh bien, faisons d'autres mortels :
Vos talents et nos soins deviendront nécessaires.

-*who_momus
Ne vous faites point tant d'affaires.

-*who_jupiter
Les premiers des humains sont péris sous les eaux :
Fille de ma raison, forgeons-en de nouveaux.
Prométhée en fait des modèles ;
Vents, allez le chercher, qu'il vienne sur vos ailes.

-*who_promethee
Que me veut Jupiter ?

-*who_jupiter
      Ouvre tes magasins.

-*who_promethee
Paraissez, nouveaux humains.

-*who_momus
Sont-ce là des humains ? Quelle race immobile !
J'aimais mieux la première, encor que moins tranquille.

-*who_promethee
Vous ne les connaissez pas.

-*who_momus
Fais-leur faire quelques pas.

-*who_promethee
Descendez.

-*who_momus
      Quelles gens ! Ce n'est qu'une machine.

-*who_promethee
C'est l'idole d'un sage.

-*who_lesdieux
      Hé quoi ! la passion
Jamais chez eux ne domine !

-*who_promethee
Leur coeur en est tout plein ; ce n'est qu'ambition,
Colère, désespoir, crainte, ou joie excessive.
Machine, on veut voir vos ressorts ;
Quittez tous ces trompeurs dehors.

-*who_momus
Je la trouvais trop lente, et la voilà trop vive.

-*who_minerve
Laissez-moi régler ces transports.

-*who_venus
Mon fils, par de secrètes causes,
Peut encor mieux que vous les calmer à son tour :
Rien n'a d'empire sur l'Amour,
L'Amour en a sur toutes choses.
Le plus magnifique don
Qu'aux mortels on puisse faire,
C'est l'amour.

-*who_minerve
      C'est la raison.
Le don le plus nécessaire
Aux hôtes de ce séjour,
C'est la raison.

-*who_venus
      C'est l'amour.

-*who_amour
L'effet en jugera : servez-vous de vos armes,
Et moi j'emploierai mes charmes.

-*who_minerve
Que vous vous tourmentez, mortels ambitieux,
Désespérés et furieux,
Ennemis du repos, ennemis de vous-mêmes !
A modérer vos voeux mettez tous vos plaisirs :
Régnez sur vos propres désirs ;
C'est le plus beau des diadèmes.

-*who_amour
De vos sages discours voyez quel est le fruit
Je ne dirai qu'un mot.
      Aimez.
      On obéit :
Vous le voyez.

-*who_venus
      Amour, qu'il est doux de te suivre !

-*who_jupiter
Vivez, nouveaux humains.

-*who_choeurdesdieux
Vivez, nouveaux humains.

-*who_venus
Laissez-vous enflammer.
Que vaut la peine de vivre,
Sans le doux plaisir d'aimer ?

-*who_choeur
Que vaut la peine de vivre,
Sans le doux plaisir d'aimer ?

-*who_momus
D'où vient que si mal assortie
Cette belle a fait choix d'un vieillard pour amant ?

-*who_amour
C'est l'effet merveilleux d'un secret sentiment
Que j'appelle sympathie.

-*who_venus
Le démon opposé n'a pas moins de pouvoir.
Souvent nous haïssons ce qui devrait nous plaire.

-*who_jupiter
Tel dieu sait l'avenir, qui n'a pas su prévoir
Quels maux ce démon lui va faire.
Mais un jour un prince viendra
Qui plaira plus qu'il ne voudra.
Le Destin parmi nous lui garde un rang insigne,
Et je lui veux accorder,
Afin qu'il en soit plus digne,
L'art de savoir commander.
Mars lui promet en apanage
La grandeur d'âme et de courage.

-*who_minerve
Moi, la vertu.

-*who_venus
      Moi, l'agrément.

-*who_amour
Et moi le don d'aimer et d'être heureux amant.

-*who_venus_lamour_minerve
Amour et la Raison s'accorderont pour faire
Qu'aux coeurs comme aux esprits ce prince plaise un jour

-*who_choeur
Heureux qui par raison doit plaire !
Plus heureux qui plaît par amour !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_chloris_aminte_nymphes
Allons dans cette prairie :
C'est un tranquille séjour ;
Jamais les larmes d'amour
N'y baignent l'herbe fleurie ;
Les moutons y sont en paix,
Et les loups n'y font jamais
D'outrage à la bergerie.

-*who_chloris
Viens, ma soeur.

-*who_aminte
      Je te suis.

-*who_chloris
      Viens goûter une vie
Dont le calme est digne d'envie.
Notre Nymphe a banni de ces lieux si charmants
Ce peuple d'importuns que l'on appelle amants.
La voici.

-*who_aminte
      Que d'appas, de beautés, et de grâces !
Dirait-on pas que l'air s'embellit à ses traces ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_daphne
Amour, n'approche point de nos ombrages doux,
De nos prés, de nos fontaines ;
Laisse en repos ces lieux ; assez d'autres que nous
Se feront un plaisir de connaître tes peines.

-*who_daphne
Chloris, n'est-ce pas la ta soeur que tu m'amènes ?

-*who_chloris
Je vous la viens offrir. Nous cherchions en ces lieux
Ce que Flore a pour vous de dons plus précieux.

-*who_daphne
Cherchons, cherchons des fleurs ; l'âge nous y convie :
Parons-nous de bouquets pendant notre printemps :
Les plaisirs ont chacun leur temps,
Comme les saisons de la vie

-*who_choeurdebergers
Cherchons, cherchons des fleurs ; Daphné nous y convie.

-*who_daphne
J'entends de nos bergers le concert plein d'appas.
Qu'ils chantent, je le veux, mais qu'ils n'approchent pas.

-*who_choeurdebergers
Cherchons, cherchons des fleurs ; Daphné nous y convie
Il en renaît sous ses pas.

-*who_daphne
Déployons nos trésors.

-*who_chloris
      J'ai cueilli les plus belles.

-*who_aminte
Et moi, les plus nouvelles.

-*who_meroe
Moi, les plus vives en couleur.

-*who_daphne
Et vous ? Quel mauvais choix vous avez fait, ma soeur !
Vous nous direz, pour votre peine,
Une chanson contre l'Amour.
Cependant je veux que ma Cour
Jure de lui porter une éternelle haine ;
Jurez la première, Clymène !

-*who_clymene
Tout serment
De n'avoir jamais d'amant
Est chose fort incertaine ;
Il en est peu que l'on tienne
Plus d'un jour, plus d'un moment :
Tout serment
De n'avoir jamais d'amant
Est chose fort incertaine.

-*who_daphne
Je veux que vous juriez ; dites donc après moi :
Amour,

-*who_clymene
      Amour,

-*who_daphne
      Si jamais sous ta loi
Je respire,

-*who_clymene
      Si jamais sous ta loi
Je respire,

-*who_daphne
      Je consens de mourir.

-*who_clymene
Mourir ? c'est beaucoup dire.

-*who_daphne
Je consens de mourir, si jamais je soupire.

-*who_clymene
Je consens de mourir, si jamais je soupire.

-*who_daphne
Clymène, acquittez-vous ; accompagnons ses sons,
Et que nos pas animent nos chansons.

-*who_clymene
L'autre jour sur l'herbe tendre
Je m'assis près de Philandre :
Il me conta ses tourments ;
Ma mère alors me querelle.
« Petite fille, dit-elle,
N'écoutez point les amants.
Ils sont indiscrets, volages,
Téméraires, et peu sages ;
Ils font mille faux serments :
Ils sont jaloux, ils sont traîtres,
Et tyrans quand ils sont maîtres,
N'écoutez point les amants. »
Écoutez ma chansonnette,
Et l'écho qui la répète,
Et ces rossignols charmants :
Leur musique est sans pareille ;
Mais ne prêtez point l'oreille
Au ramage des amants.

-*who_daphne
Méroé, poursuivez nos divertissements.

-*who_meroe
J'ai vu le temps qu'une jeune fillette
Pouvait, sans peur, aller au bois seulette.
Maintenant, maintenant les bergers sont loups :
Je vous dis, je vous dis : « Filles, gardez-vous. »

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_apollon
Voici Tempé, cette vallée
Dont on vante partout l'ombrage et les beautés ;
Et voilà les flots argentés
Qu'y fait couler le dieu Penée.
Plus loin vers ces sommets mon empire s'étend.
N'y veux-tu pas venir, Momus ? On nous attend.

-*who_momus
Demeurons encore où nous sommes :
Ai-je pu voir en un instant
Toutes les sottises des hommes ?
Par vos puissants efforts, invincible Apollon,
On ne craint plus ici les fureurs de Python.
Les habitants de ces rivages
DeVÉNUS plus heureux, n'en seront pas plus sages :
Le temps de la sottise est celui du bonheur.

-*who_apollon
Mais que dis-tu de ma victoire ?

-*who_momus
Elle vous a comblé d'honneur,
Et rien n'égale votre gloire.

-*who_apollon
Que le fils de VÉNUS cesse de se vanter
Qu'ainsi que nous il sait porter
Un carquois, un arc, et des flèches ;
C'est un enfant qui fait des brèches
Dans les coeurs aisés à dompter.
Il remporte toujours des victoires faciles ;
Je défais des serpents qui dépeuplent des villes.

-*who_momus
Vous méprisez celui qui tient tout sous sa loi.
Si l'Amour vous entend ?

-*who_apollon
      Et que crains-tu pour moi ?

-*who_momus
Parlez bas, c'est un dieu ; s'il venait à paraître ?

-*who_apollon
Un dieu ! c'est un enfant : quitte ce vain souci.

-*who_momus
Qui donne à Jupiter un maître,
Vous en pourrait donner aussi.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_cupidon
Quel est l'orgueilleux qui me brave ?
Quel téméraire ose attaquer l'Amour ?
Ah ! je vous reconnais : vous serez mon esclave
Avant la fin du jour.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_(non

-*who_momus
Que cet enfant est fier ! Voyez comme il menace !
Ne le prendrait-on pas pour l'aîné des Titans ?
Je plains le dompteur de serpents ;
Il ne fait pas sûr en sa place.

-*who_apollon
Ah ! Qu'ai je vu, Momus ! Que de traits éclatants !
Que de jeunesse, que de grâce !

-*who_momus
Elle fuit.

-*who_apollon
      Mille amours avec elle ont paru.

-*who_momus
Mille amours ? C'est beaucoup ; je n'en ai pas tant vu.
Vous aimez ; vous voyez d'un autre oeil que le nôtre :
De quelques qualités qu'un objet soit pourvu,
L'amant y voit toujours ou plus ou moins qu'un autre.

-*who_apollon
Déesse, tu me fuis ? T'ai-je déjà déplu ?
C'est pourtant Apollon qui t'aime, qui t'adore.
Je n'en puis plus, je sens un feu qui me dévore :
Reviens, charmant objet ! Et vous, Olympe, cieux,
Je vous dis d'éternels adieux ;
Je vous méprise, je vous laisse :
Qu'êtes-vous près de ma déesse ?
Tout votre éclat vaut-il un seul trait de ses yeux ?
Ne la verrai-je plus ? Faut-il que cette belle
Emporte mes plaisirs et mon coeur avec elle ?
Demeurons sur ces bords, je ne les puis laisser.

-*who_momus
Passerons-nous pour dieux ?

-*who_apollon
      Et pour qui donc passer

-*who_momus
Pour mortels, car les dieux, par leur grandeur suprême
Ne font souvent qu'embarrasser :
On les craint plus qu'on ne les aime.
Les vrais amants doivent toujours
Sous un maître commun vivre d'égale sorte :
Ou monarques ou dieux, n'entrez chez vos amours
Qu'après avoir laissé vos grandeurs à la porte

-*who_apollon
Je te croirai ; changeons de nom :
Je m'appelle Tharsis, satrape de Lycie.

-*who_momus
Et moi, son suivant Télamon
Que si sur mon chemin quelque Nymphe jolie
Se rencontre en passant, je prétends bien aussi
La cajoler, m'approcher d'elle,
Non pas en amoureux transi :
Je vous veux servir de modèle
Et cependant, allons conquérir votre belle.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_(non

-*who_venus
Qu'est devenu mon fils ? Mortels, le savez-vous ?
Je souffre, je languis, je meurs en son absence :
Si l'Amour ne me suit, rien ne me semble doux.
Heureux les lieux qu'anime sa présence !
Heureux tout l'Univers qui me doit sa naissance !
Qu'est devenu l'Amour ? Échos, le savez-vous ?
Quel nouveau coeur aujourd'hui de ses coups
Éprouve la puissance ?
Qu'est devenu l'Amour ? Échos, le savez-vous ?
Je souffre, je languis, je meurs en son absence.

-*who_venus
Ah ! Mon fils, d'où viens-tu ?

-*who_amour
      De blesser Apollon.
Je l'ai rendu pour Daphné tout de flamme ;
Tandis qu'un autre trait, par un autre poison,
Fait que pour lui Daphné n'a que haine dans l'âme.

-*who_venus
Amour, tu sais dompter les coeurs et les esprits.
Que la terre et les cieux célèbrent de mon fils
La dernière victoire !
Mortels et dieux, chantez sa gloire.
Allez de toutes parts, courez, Amours et Ris ;
Faites connaître de mon fils
Le doux et le suprême empire :
Ne laissez rien qui ne soupire.
Allez de toutes parts, courez, Amours et Jeux ;
Rendez l'Univers amoureux

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_penee
Dieux tributaires de mon onde,
Je veux, par les beautés de ce moite séjour,
Arrêter quelque temps deux princes à ma Cour ;
Que votre zèle me seconde !

-*who_fleuves
Commandez.

-*who_penee
      Que le Sort vous a rendus heureux !
Hyménée et l'Amour fréquentent vos rivages :
Vos grottes quelquefois leur prêtent des ombrages :
Ces dieux me méprisent tous deux.

-*who_apidame
Laissez agir le temps ; il peut tout auprès d'eux.
A peine a-t-il encor fait passer la princesse
Des appas de l'enfance à ceux de la jeunesse :
Deux soleils ont à peine éclairé son printemps.

-*who_penee
Combien de coeurs depuis ce temps
Ont en vain soupiré pour elle !
Ah ! si Tharsis pouvait la rendre moins cruelle !

-*who_sperchee
Consultez la Sibylle Ismèle :
Les dieux peut-être par sa voix
Obligeront Daphné de suivre votre choix

-*who_penee
Hélas ! Jamais Daphné n'aimera que les bois.

-*who_amphrise
Ces plaisirs passeront : tout passe dans la vie ;
De différents désirs elle est entre-suivie ;
On y change d'humeur, on y change d'envie ;
On y veut goûter de tout.
Le plus libre enfin se lie ;
Tôt ou tard on s'y résout.

-*who_apidame
Il faut peu pour changer ces âmes si sévères ;
L'exemple à ce doux noeud les amène toujours.
Des bergers chantant leurs amours,
Dans les bras de l'hymen voir mener des bergères,
Et leurs folâtres jeux sur les vertes fougères,
Apprivoisent les coeurs, qui, deVÉNUS plus doux,
S'accoutument aux mots d'amour, d'amant, d'époux ;
Des mots on en vient au mystère.

-*who_penee
J'approuve vos raisons ; et Daphné, pour me plaire,
Doit faire en mon palais les honneurs de ce jour.
On y va célébrer l'hymen du jeune Amphrise
Il s'engage avecque Florise ;
La fête arrêtera ces princes à ma Cour :
Allons en prendre soin. Daphné vient, et Clymène ;
Entrons dans la grotte prochaine.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_daphne
Ah, Clymène ! Plains-moi.

-*who_clymene
Princesse, vous pleurez ; puis-je savoir pourquoi ?

-*who_daphne
Je ne me connais plus ; ce n'est plus moi, Clymène :
Ces puissants dédains, cette haine,
Ces serments contre Amour, que sont-ils deVÉNUS.
Un mortel les rend superflus.
Hélas ! il vient de me dire sa peine,
Et depuis ce moment je ne me connais plus.

-*who_clymene
Un des princes, sans doute, a causé ces alarmes.
Serait-ce point Tharsis ? Je lui trouve des charmes
Contre qui je sens bien que ma sévérité
N'emploierait pas toutes ses armes.

-*who_daphne
Je crois ? Si tu le veux, qu'on en est enchanté,
Cependant il me cause une invincible haine ;
Contre lui dans mon âme un dieu me semble agir.

-*who_clymene
Je le connais, ce dieu : c'est Leucippe.

-*who_daphne
      Ah, Clymène !
Ne me regarde point, tu me ferais rougir.

-*who_clymene
Pourquoi rougir ? commettez-vous un crime ?
Le Ciel permet-il pas d'aimer ou de haïr ?
Est-il rien de si légitime ?
Tircis est des plus charmants,
Je méprise son martyre ;
Cependant sous mon empire
Il languit depuis longtemps.
Philandre à peine y soupire,
Son service est reconnu ;
La raison, je vais la dire :
Mon temps d'aimer est venu.

-*who_daphne
Hélas ! le mien aussi ; mais garde-toi, Clymène
De découvrir ma flamme, et l'exposer au jour :
Plains-toi que de Tharsis je méprise la peine ;
Notre sexe veut bien que l'on sache sa haine,
Mais il met tous ses soins à cacher son amour.

-*who_clymene
Le voila, ce Tharsis ; son malheur vous l'amène.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_tharsis
Que je dois au Destin de m'avoir arrête
En des lieux ou l'on voit briller votre présence !
Vous y régnez par la beauté,
Aussi bien que par la naissance :
Souffrez que j'y demeure au rang de vos sujets.

-*who_daphne
Non, Seigneur, je ne puis recevoir vos hommages ;
Offrez-les à d'autres objets ;
Abandonnez nos rivages :
Quel plaisir aurez-vous parmi des coeurs sauvages ?

-*who_tharsis
Je vous verrai.

-*who_daphne
      Fuyez cette triste douceur.
Il vaut mieux qu'une prompte absence
Rende le calme à votre coeur,
Que de vous voir enfin guéri par ma rigueur,
Ma haine, ou mon indifférence.

-*who_tharsis
Ô Ciel ! Lui dois-je ajouter foi ?
Quoi ! Ne pouvoir m'aimer ! me haïr ! me le dire !
Amour, tyran des coeurs, depuis que sous ta loi
On gémit, on pleure, on soupire,
Fut-il jamais amant plus malheureux que moi ?
Que je sache au moins, inhumaine,
Ce qu'a Tharsis en lui de si digne de haine ?

-*who_daphne
Son amour ; c'est assez : je le dis à regret.
Vous avez dans mon coeur quelque ennemi secret
Qui met un voile sur ces charmes
A qui d'autres auraient déjà rendu les armes.
Enfin quittez nos bords, Seigneur, vous ferez mieux ;
Qui ne peut être aimé doit s'éloigner des lieux
Où sans cesse il peut voir le sujet de ses peines.
Faut-il livrer son coeur à d'éternelles gênes
Pour le plaisir de ses yeux ?
Je vous laisse, et me tais ; ma fuite et mon silence
Vous seront des tourments plus doux.

-*who_tharsis
Princesse, demeurez : je trouve votre absence
Plus cruelle encor que vous.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_(non

-*who_telamon
Ceci vous trouble et vous étonne.

-*who_tharsis
Suis-je donc le fils de Latone ?
Ai-je dompté Python ? Suis-je un dieu ? Je n'ai pu
Gagner une mortelle ! un enfant m'a vaincu !
Qu'il m'ôte mes autels : que sert-il qu'on me donne
En ces lieux l'encens qui m'est dû ?
Et qu'est-ce que l'encens qu'une chose frivole
Près des moindres faveurs que nous font de beaux yeux ?
Daphné, vous me pourriez d'une seule parole
Mettre au-dessus des autres dieux.

-*who_telamon
Espérez ce mot favorable :
Il n'est amant si misérable
Qui n'espère.

-*who_tharsis
      Tu ris.

-*who_telamon
      Jupiter vous vaut bien :
Je ris aussi quand l'Amour veut qu'il pleure.
Vous autres dieux, n'attaquez rien
Qui, sans vous étonner, s'ose défendre une heure :
Sachez que le temps seul en a plus couronné
Que tous les efforts qu'on peut faire.

-*who_tharsis
Je n'ose plus parler de mes feux à Daphné.

-*who_telamon
Laissez dormir sa colère.
Après que l'on vous aura
Contraint longtemps de vous taire,
Un moment arrivera
Que l'on vous écoutera.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_(non

-*who_tous
Hymen, Hyménée.

-*who_deuxbergers
Florise est donnée
A l'un des plus beaux
Qui porte à Pénée
Tribut de ses eaux :
Qu'il ait chaque année
De nombreux troupeaux,
Et chaque journée
Des plaisirs nouveaux.
Hymen, Hyménée.

-*who_lesacrificateur
Amants, je vous unis ; vivez sous mêmes noeuds.

-*who_lechoeur
Parmi les plaisirs et les jeux.

-*who_momus
A quelques filles de la noce, près desquelles il se rencontre :
Pour un pareil lien formez-vous point des voeux ?
Songez-y bien, bergères :
Hyménée est un dieu jeune, charmant, et blond ;
Mais les jours avec lui ne se ressemblent guères :
Le premier est amour, amitié le second,
Le troisième froideur ; songez-y bien, bergères.

-*who_meroe
Vraiment, Télamon,
La leçon
Est jolie.
Changez de place, Iris ; venez ici, Célie,
Pholoé, ne l'écoutez plus.
J'en suis d'avis ; mes soins deviendront superflus ;
Télamon corrompra cette troupe innocente.

-*who_momus
Que vous êtes reprenante,
Gouvernante !
Laissez-nous causer en paix :
Laissez la jeunesse rire :
Elle inspire
Toujours d'innocents secrets.
Je crois que vous êtes sage :
À votre âge
On le doit être, ou jamais.
Vingt ou trente ans de veuvage,
C'est dommage,
Ont refroidi vos attraits.
Ah ! si selon vos souhaits
Vous redeveniez aurore,
Vous vous serviriez encore
De vos traits.

-*who_meroe
Me faudra-t-il aussi souffrir la raillerie ?

-*who_penee
Laissez-nous achever cette cérémonie.

-*who_lesacrificateur
Hymen, Amour, joignez vos noeuds,
Et rendez ces amants heureux.
Des pas de Florise
Loin, bien loin les loups ;
Et de ceux d'Amphrise
Les soupçons jaloux !
Que leur destinée
N'ait rien que de doux,
Et que la lignée
Ressemble à l'époux.
Hymen, Hyménée.
Jamais la constance
Aux amants ne nuit ;
On vit d'espérance,
Puis le reste suit.
L'amour obstinée
Porte fleur et fruit.
Ô douce journée !
Ô plus douce nuit !
Hymen, Hyménée.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_clymene
Tout me semble parler d'amour
En ces lieux amis du silence :
Ici les oiseaux nuit et jour
Célèbrent de ses traits la douce violence.
Tout me semble parler d'amour
En ces lieux amis du silence.
Heureux les habitants de ces ombrages verts,
S'ils n'avaient que ce mal à craindre !
Mais nous troublons leur paix par cent moyens divers :
Humains, cruels humains, tyrans de l'Univers,
C'est de vous seuls qu'on se doit plaindre.
Vois-je pas Télamon, confident de Tharsis ?
Hélas ! il vient en vain me conter les soucis
D'un prince que Daphné devrait trouver aimable.
Plût au Ciel qu'elle fut à ses voeux favorable !

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_telamon
Que vous avez de grâce à porter un carquois !
Rien ne vous sied si bien.

-*who_clymene
      On me l'a dit cent fois.

-*who_telamon
On ne vous l'a pas dit peut-être au fond d'un bois.
En ces forets, je vous prie,
Écartons-nous un moment,
Et mettons de la partie
L'ombre et l'amour seulement.

-*who_clymene
Tout rendez-vous un peu sombre
Doit toujours être évité :
Quand je vois l'amour et l'ombre,
Je vais d'un autre côté.

-*who_telamon
C'est trop s'en défier. Mais, dites-moi, Clymène,
Daphné montre en ses yeux une secrète peine ;
Qui la cause ? Leucippe est-il ce bienheureux ?
Ou plutôt est-ce un dieu qui s'attire ces voeux ?
Je m'y connais, l'Amour la touche.

-*who_clymene
On se laisse assez toucher,
Mais on aime à le cacher ;
Et d'une jeune farouche
L'Amour est plus tôt vainqueur
Qu'il n'a tiré de sa bouche
Le nom qu'elle a dans le coeur.

-*who_telamon
N'en saurai-je pas plus ?

-*who_clymene
      Je n'ai rien appris d'elle.

-*who_telamon
Vous voulez garder ce secret :
Je serais importun aussi bien qu'indiscret
Si je vous pressais trop, et la chasse m'appelle.
Adieu, Nymphe cruelle.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_daphne
Je vous ai tous deux entendus :
Heureuse, si Tharsis ne me pressait pas plus !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_leucippe
Puis-je interrompre le silence
Qu'en ces paisibles lieux peut-être vous cherchez ?
Me le permettez-vous ?

-*who_daphne
      Oui, Leucippe, approchez ;
On ne craint pas votre présence ;
Venez me consoler de celle de Tharsis.

-*who_leucippe
Et qu'ordonnerez-vous de mes propres soucis ?
Mon rival ne peut plaire à l'objet qu'il adore,
Un sentiment jaloux ne me peut alarmer :
C'est beaucoup ; mais que dis-je ? ah ! ce n'est rien encore
Vous savez bien haïr, mais pourriez-vous aimer ?

-*who_daphne
J'ai souffert votre amour ; répondez-vous vous-même.

-*who_leucippe
Ô dieux ! qu'ai-je entendu ? quelle gloire suprême !
Quel bonheur ! Doux transports qui venez me saisir,
Exprimez, s'il se peut, ma joie et mon plaisir,
Et votre juste violence.
Princesse, après l'aveu qui vient de me charmer,
Je ne sais rien, pour m'exprimer,
Que le langage du silence.

-*who_daphneetleucippe
Ô bienheureux soupirs, favorables moments
Où l'un et l'autre coeur, plein de doux sentiments,
Aime, et le dit, et se fait croire !
Les dieux, dans leurs ravissements,
Les dieux, au milieu de leur gloire,
Sont moins dieux quelquefois que ne sont les amants.

-*who_leucippe
Je bénis mon destin, et cependant Pénée
Favorise mon rival.

-*who_daphne
Quand il aurait pour lui le dieu même hyménée,
Ce n'est pas son bonheur qui fera votre mal.

-*who_leucippe
Et mon bien ?

-*who_daphne
      Attendez la réponse d'Ismèle :
Peut-être elle sera favorable à nos voeux.
Allez : il reviendra quelque moment heureux ;
Daphné craint qu'on ne trouve un amant avec elle.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_daphne
Que notre sexe a d'ennemis !
A combien de tyrans le destin l'a soumis !
Des amants importuns, un père inexorable,
Un devoir impitoyable ;
Tout combat nos désirs : trop heureuses encor
Si nous n'avions que cette peine !
Mais il faut, par un double effort,
Ainsi que notre amour, surmonter notre haine.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_penee
Daphné, rendez grâces aux dieux :
Cet ours fatal aux bergeries,
Fatal aux autres ours, teint de sang nos prairies ;
Tharsis a vaincu seul ce monstre furieux.

-*who_tharsis
L'Amour m'accompagnait ; lui seul en a la gloire :
Ce n'est pas à mes mains qu'on doit cette victoire,
Belle Daphné, c'est à vos yeux.

-*who_penee
Ma fille, venez voir aussi l'énorme bête.
Réjouissez-vous, bergers ;
Que les ours soient de la fête :
Ils avaient part aux dangers.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_(non

-*who_tharsis
Daphné ne peut souffrir ma flamme.
Si je parlais au sort ?

-*who_telamon
      Changera-t-il son âme ?

-*who_tharsis
Je vais le consulter. Attends ici Tharsis.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_(non

-*who_momus
Vous qui de votre sort, voulez être éclaircis,
Consultez, comme moi, le démon de la treille ;
Mon oracle est Bacchus, quand j'ai quelques soucis,
Et ma sibylle est la bouteille.
Cette chasse m'altère. Ah ! Si Bacchus... Je crois
Que ce dieu m'entendait.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_(non

-*who_bacchus
Momus, monte avec moi
Viens écouter d'ici tous les chants de victoire.
Ces gens m'ont au spectacle invité, les voici.
Quoi ! la peau de leur ours aussi ?

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_(non

-*who_unchasseur
Tharsis, nous érigeons ce trophée à ta gloire

-*who_unsylvain
Par ta valeur, le monstre a vu finir son sort.

-*who_unberger
L'ennemi commun est mort.

-*who_momus
Noyez-en dans le vin la funeste mémoire.

-*who_unchasseur
N'est-ce pas Télamon qui nous invite à boire ?

-*who_tous
Ô le mortel heureux, d'être aimé de Bacchus !

-*who_unsylvain
Amis, laissons à part les discours superflus.
L'ours est mort.

-*who_unchasseur
      L'ours ne vit plus.

-*who_unberger
L'ours a passe l'onde noire.

-*who_tous
Noyons-en dans le vin la funeste mémoire.

-*who_bacchus
Cher compagnon, me veux-tu croire ?
Courons ensemble le pays ;
Tu sais médire, et je sais boire :
Nous ne manquerons point d'amis.

-*who_momus
Toujours le vin et la satire
Tiennent aux tables le haut bout ;
Tu sais boire, et je sais médire :
Voilà de quoi passer partout.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_(non

-*who_clymene
Quel étrange et sombre palais !
Je frémis à le voir ; n'as-tu point peur, Aminte ?
Va seule dans ces lieux ; pour moi, j'ai trop de crainte.

-*who_aminte
Qu'y demanderais-tu ? Tes voeux sont satisfaits.
Philandre a l'âme blessée
Des traits dont tu sais charmer ;
Moi, que Tircis a laissée,
J'ai sujet d'être empressée
Pour savoir qui doit m'aimer.

-*who_clymene
Je te rends ce Tircis ; son ardeur m'importune.

-*who_aminte
J'aurai donc pour toute fortune
Ton refus.

-*who_clymene
      Que t'importe ? Examine ton coeur ;
Et si Tircis te plaît, laisse le point d'honneur.

-*who_aminte
Tu ris ; que diras-tu, si je fais qu'il te quitte ?

-*who_clymene
Mes rigueurs en cela préviendront ton mérite.

-*who_aminte
Tu dois aux miennes ce berger
Que mes faveurs vont rengager.

-*who_clymene_aminte
Une fille a cent adresses
Pour rebuter un amant ;
Mais de dire ses finesses
Pour faire un engagement,
On ne le peut nullement.

-*who_clymene
Voilà, sans consulter Ismèle
Un oracle bientôt rendu.

-*who_aminte
Aurait-elle mieux répondu ?

-*who_clymene
Non, et nous nous pouvons désormais passer d'elle :
Aussi bien l'intérêt de Daphné nous appelle.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_(non

-*who_penee
Ma fille, tout est prêt ; Ismèle va sortir :
N'ayez point de repentir,
Si le choix des dieux est autre
Que le vôtre.

-*who_ismele
Monarque de l'Olympe, en qui sont tous les temps,
Qui les fais devant toi passer comme moments,
Et pour qui n'est qu'un point toute la destinée,
Dis-nous, Ô maître des dieux,
À qui doit être donnée
La princesse de ces lieux.
Où sont tes truchements ? Es-tu sourd aux prières ?
Fantômes, qui savez peindre en mille manières
Les secrets du destin gravés au haut des cieux,
Simulacres volants, frères du dieu des songes,
Faites-nous voir sans mensonges
Ce qu'ont ordonné les dieux
Sur un si digne hyménée ;
Dites-nous la destinée
De la Nymphe de ces lieux.
Que vois-je ! Quel objet ! Quelle image à mes yeux
Si vive et si claire
Vient se présenter,
Et me tourmenter
Plus qu'à l'ordinaire ?
L'objet
Me fait
Tressaillir :
Je sens
Mes sens
Défaillir.

-*who_amphrise
Les dieux à leur interprète
Ont fait un étrange don ;
Ne peut-on être prophète,
Si l'on ne perd la raison ?

-*who_apidame_sperchee_amphrise
Les démons
Vont l'agitant,
Ses poumons
Vont haletant ;
Et son coeur va palpitant.
Les ressorts
De son corps,
Son esprit,
Tout pâtit.

-*who_ismele
Qu'on se taise : soyez attentifs aux mystères.
J'épands en l'air ces caractères :
C'est ma réponse ; il faut la poser sur l'autel.
Démons, peuples légers, ministres de l'oracle,
Cherchez-la ; car aucun mortel
Ne la peut trouver sans miracle.
Approchez-vous, lisez, et que dans ce vallon
Un invisible choeur mon oracle répète.

-*who_peneeetdaphne
Daphné doit aujourd'hui couronner Apollon.

-*who_choeur
Daphné doit aujourd'hui couronner Apollon.

-*who_penee
Ismèle, servez-vous vous-même d'interprète ;
Expliquez-nous l'ordre des dieux.

-*who_amphrise
Un prophète entend-il les choses qu'il annonce ?
C'est à l'événement d'expliquer sa réponse.

-*who_ismele
Adieu, princesse, adieu, je vous laisse en ces lieux.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_(non

-*who_penee
Couronner Apollon ! Qu'importe à l'hyménée
De la fille de Pénée ?
Pour comprendre ces mots, je fais un vain effort.

-*who_amphrise
Nos conseils ont été frivoles ;
La seule obscurité fait le prix des paroles
Que l'on cherche aux livres du Sort.

-*who_penee
Ma fille, rendez-vous aux volontés d'un père :
Qu'il soit votre oracle aujourd'hui
Aimez Tharsis ; il vous doit plaire ;
Toute notre Cour est pour lui.

-*who_apidame
Tels étaient ces mortels pour qui l'idolâtrie
Commença d'introduire au monde son pouvoir.

-*who_amphrise
Il a tout l'air d'un dieu ; l'on dirait à le voir,
Que l'Olympe est sa patrie.

-*who_daphne
Hélas ! J'en crus autant, lorsqu'en notre prairie
Je le vis arriver inconnu dans ces lieux.
Maintenant mon coeur tâche à démentir mes yeux.
Ne m'en accusez point : quelque force suprême
M'entretient malgré moi dans cette erreur extrême.
Que Tharsis soit parfait, qu'il ait l'air qu'ont les dieux,
Est-ce par raison que l'on aime ?

-*who_penee
L'hymen change les coeurs : suivez mes volontés.

-*who_daphne
Quoi ! Seigneur, vous aussi vous me persécutez !
De ses autres tyrans sans peine on se console ;
Mais d'un père ! un père m'immole !
Je tiens le jour de vous, Seigneur ; vous me l'ôtez.

-*who_penee
Moi, je perdrais Daphné ! qu'ai-je à conserver qu'elle ?
L'hymen m'a-t-il fait d'autres dons ?

-*who_daphne
Cependant, quand je vous appelle
Du plus tendre de tous les noms,
Vous ne vous souvenez que de votre puissance ;
Vous regardez l'obéissance,
La raison, et jamais d'autres tyrans plus doux ;
Il en est toutefois. Leucippe vient à nous :
Je lui vais ôter l'espérance.
Vous le voulez, Seigneur ; je le lis dans vos yeux.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_(non

-*who_daphne
Leucippe, il faut tâcher d'éteindre votre flamme.
Je ne puis être à vous.

-*who_leucippe
      Ô cieux ! Injustes cieux !
Est-ce là votre arrêt ?

-*who_daphne
      Cet oracle odieux
Vient de mon père seul.

-*who_leucippe
      Votre père et les dieux
Disposent de mon sort, mais non pas de mon âme :
Moi-même en suis-je maître ?

-*who_daphne
      Il le faut.

-*who_leucippe
      Ah ! Daphné !
Que ce mot est facile à dire !
Et que l'amour possède avecque peu d'empire
Un coeur que la contrainte a si tôt entraîné !

-*who_daphne
Quoi ! Faut-il que mon coeur soit par vous soupçonné ?
Cruel ! n'avais-je pas encore assez de peine ?

-*who_leucippe
Enfin donc le Destin me déclare sa haine ;
Vous serez à Tharsis ; et moi, par mes soupirs,
J'augmenterai ses plaisirs.

-*who_daphne
Plût au Ciel que Tharsis causât seul vos alarmes,
Et qu'un père...

-*who_leucippe
      Achevez.

-*who_daphne
      Eh ! Que sert d'achever
Un souhait qu'on sait bien qui ne peut arriver ?

-*who_leucippe
Il n'importe, mon âme y trouvera des charmes.

-*who_daphne
Ne m'aimez plus.

-*who_leucippe
      Le puis-je ? Et le souhaitez-vous ?

-*who_daphne
Vos tourments ont pour moi quelque chose de doux,
Il est vrai ; mais cessez.

-*who_leucippe
      Hélas ! Cesser de vivre
Est le seul remède à mon mal.
Voilà le parti qu'il faut suivre ;
Mais avec moi je veux perdre aussi mon rival.
Vous ne me serez pas impunément ravie :
Non, Daphné. Vous pleurez ? Ah ! Princesse, je dois
Mourir pour vos yeux mille fois.
Avant qu'avoir Daphné, Tharsis aura ma vie.
Je ne puis voir tant de biens
En d'autres bras que les miens :
Que mon rival me les cède,
Et renonce à votre amour,
Ou qu'il m'ôte aussi le jour
Si l'on veut qu'il vous possède.

-*who_daphne
Leucippe, si je vous perds,
Il faut que dans nos déserts
La solitude me donne
Un sort plus calme et plus doux ;
Et ne pouvant être à vous, je ne veux être à personne.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_(non

-*who_heures
Daphné, portez vos yeux
Sur le plus beau des dieux.

-*who_apollon
Tu me fuis, divine mortelle !
Où cours-tu ? N'aperçois-tu pas
Un précipice sous tes pas ?
Il est plein de serpents : détourne-toi, cruelle.
Suis-je encor plus à craindre ? Et rien dans ce vallon
Ne peut-il t'arrêter quand tu fuis Apollon ?
Quoi ! Tant de haine en une belle !
Insolent, qui brûles pour elle,
Renonce à l'hymen de Daphné ;
C'est Apollon qui te l'ordonne.
Regarde quel rival ton malheur t'a donné.

-*who_leucippe
Mon malheur ? Dis le tien. Toi, le fils de Latone !
N'es-tu pas ce Tharsis que tantôt on a vu ?
D'un magique ornement ton front s'est revêtu.
Enchanteur, penses-tu que ta pompe m'étonne ?
Ce n'est qu'un songe, ce n'est rien ;
Va tromper d'autres yeux, et me laisse mon bien.

-*who_apollon
Ô dieux ! Ô citoyens du lumineux empire !
Que vient un mortel de me dire ?
Malheureux, ton orgueil s'en va te coûter cher.
Les dieux ne sont pas insensibles.
Qu'on l'attache sur ce rocher
Avec des chaînes invisibles.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_(non

-*who_leucippe
Astres, soyez témoins de ces injustes fers.
J'atteste ici tout l'Univers,
Et les vents emportent ma plainte.
Jupiter, je t'implore ; on veut forcer les coeurs :
Il n'est plus de libres ardeurs,
Ni d'autres lois que la contrainte.
Loges-tu dans le ciel ou dans les antres sourds ?
Écoutez-moi, déserts ; on m'ôte mes amours :
Est-il douleur pareille ?
Qui me consolera sur ce rocher fatal ?
Leucippe est un spectacle à son cruel rival.
Déserts, écoutez-moi : les dieux ferment l'oreille.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_(non

-*who_daphne
Qui vous consolera ? Ne le savez-vous pas ?

-*who_leucippe
Quoi ! Je vous vois ! C'est vous ! C'est ma princesse ! Hélas !
J'avais perdu l'espoir d'une faveur si douce.
Craignez-vous d'approcher ?

-*who_daphne
Je sens qu'on me repousse :
Quelque charme arrête mes pas.
Mais, si c'est adoucir vos peines
Qu'y prendre part, souffrir ces gênes,
Gémir avec vous sous ces chitines,
Vous aimer malgré tous, malgré Cieux, malgré Sort,
Votre princesse en est capable.

-*who_leucippe
Apollon, Apollon, tu fais un vain effort !
Je ne suis plus le misérable.

-*who_daphne
Hélas ! J'irrite un dieu jaloux et redoutable.
À qui dois-je adresser ma voix ?
Je n'ose t'invoquer, déesse de nos bois .
Dans ta Cour, dans ton coeur, autrefois j'avais place ;
L'amour m'en a bannie ; écoute toutefois :
Je ne demande point pour grâce
Que tu souffres mes feux, et qu'un hymen charmant
Engage à d'autres dieux celle qui t'a servie ;
Délivre seulement
Mon amant,
Et prends le reste de ma vie.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_(non

-*who_apollon
Pourquoi finir vos jours en des lieux pleins d'ennui ?
Trouvez-vous le dieu du Parnasse
Plus affreux qu'un désert ?
      Hélas ! ce dieu la chasse :
Elle aime mieux mourir que régner avec lui.
C'est toi qui nous causes ces peines.
Mortel, contre les dieux oses-tu contester ?

-*who_leucippe
Mes amours sont mes dieux.

-*who_apollon
      Qu'on redouble ses chaînes
Démons !

-*who_daphne
      Faites-les arrêter.
Pouvez-vous bien me voir à vos pieds toute en larmes,
Sans vous laisser toucher le coeur ?

-*who_apollon
Daphné, C'est contre vous que retournent ces armes.
La pitié redouble vos charmes ;
En combattant l'amour, elle le rend vainqueur.
Votre douleur vous nuit ; vous en êtes plus belle.
Venez, venez être immortelle :
Je l'obtiendrai du Sort, ou je jure vos yeux
Que les cieux
Regretteront notre présence.
Zéphyrs, enlevez-la malgré sa résistance.

-*who_daphne
Ô dieux ! Consentez-vous à cette violence ?

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_(non

-*who_diane
Démons, gardez de lui toucher !
Deviens laurier, Daphné ; Leucippe, sois rocher.

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_(non

-*who_apollon
Barbare, qu'as-tu fait ? Détruire un tel ouvrage !
Faire à ton frère un tel outrage !
Cruelle soeur, Cruelle, et cent fois plus sauvage
Que les ours avec qui tu vis !
Que de trésors tu m'as ravis
Rends-moi ces biens, rends-moi ce divin assemblage.
Daphné, vous n'êtes plus, j'ai perdu mes amours,
Et ne saurais perdre la vie
Heureux mortels, vos Pleurs cessent avec Vos jours :
La mort est un bien que j'envie.
Puissent les cieux cesser leur cours !
Périsse l'Univers avecque ma princesse

**** *book_ *id_VI06 *act_VI *date_(non

-*who_amour
Sèche tes pleurs, elle est déesse.
Viens l'épouser : mes traits se sont assez vengés ;
Ces mouvements de haine en amour sont changés.

-*who_apollon
Puis-je t'ajouter foi ? m'as-tu fait cette grâce ?

-*who_amour
Viens l'éprouver.

-*who_apollon
      Allons, et que sur le Parnasse
On célèbre des jeux à l'honneur de Daphné.
Que le vainqueur y soit de laurier couronné.
Bel arbre, adieu. je quitte à regret cette place,
Et veux qu'à l'avenir on ceigne de lauriers
Le front de mes sujets et celui des guerriers.

-*who_unpoeteheroique
Quel prince offre à mes yeux des lauriers toujours verts ?
Je vois dans l'avenir cent potentats divers
Lui disputer en vain l'honneur de la victoire.
Ô toi, fils de Latone, amour de l'Univers,
Protecteur des doux sons, des beaux-arts, des bons vers,
Aide-nous à chanter sa gloire !

-*who_melpomene
Ce n'est pas l'ouvrage d'un jour :
Sublime, allez dormir encor sur le Parnasse,
Et vous, clairons, faites place
Aux doux concerts de l'Amour.

-*who_philis
Les Zéphyrs sont de retour :
Flore avec eux se promène.

-*who_daphnis
Savez-vous qui les ramène ?
C'est l'Amour.

-*who_philis
De quoi parle en ce séjour
La savante Philomèle ?

-*who_daphnis
Et de quoi parlerait-elle,
Que d'amour ?

-*who_philisetdaphnis
Faisons aussi notre cour
Au printemps vêtu de roses ;
Ayons, comme toutes choses,
De l'amour.

-*who_unpoetesatirique
Aimez, mais permettez que je parle à mon tour.
Comment faire
Pour se taire ?
Le monde est plein de sots, de l'un à l'autre bout ;
Le passé, le présent, et l'avenir surtout.
Comment faire
Pour se taire ?

-*who_choeur
Comment faire
Pour se taire ?

-*who_thalie
Ridicules, envoyez-nous
Les principaux d'entre vous.

-*who_lemechantpoete
Quoi ! Dans ces lieux sacrés on souffre la satire !

-*who_thalie
Soyez les premiers à rire.

-*who_mercure
Chacun de vous doit être couronné :
Recevez ces présents de la part de Daphné.
Elle est maintenant déesse,
Aimant le dieu de ces lieux :
Poussez-en jusques aux cieux
Des chants remplis d'allégresse.

-*who_unemuselyrique
Il n'est que de s'enflammer ;
Laissez, laissez-vous charmer ;
La raison vous y convie :
Sans le dieu qui fait aimer,
Que serait-ce que la vie ?

-*who_autremuselyrique
Chacun sert quelque désir ;
Tout consiste à bien choisir ;
Faites-vous de douces chaînes :
En amour tout est plaisir,
Et même jusques aux peines.

-*who_lechoeur
Aimez, doctes nourrissons :
S'il n'était point d'amour, serait-il des chansons ?
