

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1691

-*who_nymphe
Dieu du Parnasse et du sacré vallon
Quelle aventure en ces lieux vous attire ?

-*who_apollon
Mars, de tout temps ennemi d'Apollon,
Me force à quitter mon empire.

-*who_nymphe
Notre monarque vous promet
Un repos qu'on n'a plus sur le double sommet.

-*who_apollon
Jupiter lui-même aurait peine
À calmer aujourd'hui tant de peuples divers :
Rien n'impose à présent silence à l'Univers
Et cependant je vois les Nymphes de la Seine
S'occuper à l'envi de musique et de vers.

-*who_nymphe
Nous tenons ces faveurs d'un roi plein de sagesse :
La Terreur et l'Effroi respectent ces beaux lieux.
Des chants les plus délicieux
Nos bois retentissent sans cesse.
La Paix règne dans nos ombrages.
Le murmure des eaux, les plaintes des amants,
Les rossignols par leurs tendres ramages
Occupent seuls l'écho dans ces lieux si charmants.

-*who_apollon
Joignons tous nos accords : approchez-vous, Acante.
Fille de l'Harmonie, ô Paix douce et charmante !
Comme j'unis les voix, reviens unir les coeurs.
Par son retour la saison la plus belle
Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs ;
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.

-*who_apollon_nymphe_acanthe
Ô Paix ! reviens unir les coeurs.
Par son retour la saison la plus belle
Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs :
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.

-*who_choeur
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.

-*who_apollon
Et vous, compagnons du printemps
Zéphyrs, par qui les fleurs renaissent tous les ans
Embellissez ces bords de leurs grâces naïves ;
Ramenez ici les beaux jours
Doux Zéphire, invitez à danser sur ces rives
Flore et la mère des Amours.

-*who_nymphe
Dans ces lieux les dons de Flore
Font accourir les Zéphyrs,
Et les larmes de l'Aurore
Se joignent à leurs soupirs.
Les fleurs n'en sont que plus belles
Jouissez de leurs attraits :
Flore à leurs grâces nouvelles
Donne ici de nouveaux traits.
Toutes saisons n'ont pas ces richesses légères
Dont l'émail peint nos champs de diverses couleurs :
Bergers, venez cueillir les fleurs,
N'y venez point sans vos bergères ;
Jouissez des dons du printemps :
Tout finit, profitez du temps.

-*who_choeur
Jouissons des dons du printemps.
Tout finit, profitons du temps.

-*who_choeur
Est-il quelques rivages
Qui ne connaissent point l'Amour ?

-*who_nymphe_acanthe
Si les bergers lui font leur cour,
Les rois lui rendent leurs hommages.

-*who_choeur
Est-il quelques rivages
Qui ne connaissent point l'Amour ?

-*who_nymphe_acanthe
Il n'est point de lieux si sauvages,
De coeurs si fiers, d'esprits si sages,
Que ce dieu ne dompte a leur tour.

-*who_choeur
Est-il quelques rivages
Qui ne connaissent point l'Amour ?

-*who_apollon
Vos chants sont pour l'amour, ma lyre est pour la gloire
Du nom de deux héros je veux remplir les cieux,
De deux héros que la Victoire
Doit reconnaître pour ses dieux.
Muses, profitez d'un asile
Où tout est paisible et tranquille.
Représentez, dans ce séjour,
Un spectacle où règne l'Amour.
Ce dieu récompensa quelques moments de peine
Qu'eurent Astrée et Céladon ;
Faites voir aux bords de la Seine
Les aventures du Lignon.

-*who_choeur
Que nos chants expriment nos flammes ;
Répandons dans tout ce séjour
Le charme le plus doux des âmes
Les chansons, les vers, et l'amour.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1691

-*who_semire
Perfide que je suis ! infortuné Sémire !
Les bruits qu'en ces hameaux je répands tous les jours
Soulageront-ils mon martyre ?
Que me sert de troubler d'innocentes amours ?
J'aime Astrée et je tente un dessein téméraire :
Je détruis son amant, mais que fais-je pour moi ?
Ce qui le rend suspect de violer sa foi
Me rend-il capable de plaire ?
Au sein d'Astrée en vain j'ai versé cent poisons.
L'implacable dépit, les injustes soupçons,
L'aveugle et la sourde colère,
La jalousie, au repos si contraire,
Enfants de l'art dont je me sers,
M'ont en vain procuré le secours des Enfers.
Quel fruit aura ton crime, infortuné Sémire ?
Les mensonges divers à quoi tu donnes cours
Soulageront-ils ton martyre ?
Que te sert de troubler d'innocentes amours ?
Je me venge, il suffit ; je fais des misérables.
N'est-ce pas un bien assez doux ?
Achevons ; puis retirons-nous
En des déserts inhabitables.
Amants, heureux amants, dont je détruis la foi,
Puissiez-vous devenir plus malheureux que moi !
Je vois déjà cette bergère en larmes
Ce doit être l'effet des dernières alarmes
Par qui mon imposture a séduit sa raison ;
Laissons sur son esprit agir notre poison.,

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1691

-*who_astree
Avais-je tort, Philis ? Tu vois ces témoignages
De sa main propre ils sont tracés ;
Considère de quels outrages
Mes feux y sont récompensés ;
Ne me parle jamais du traître
Céladon, Céladon, il est un dieu vengeur.

-*who_philis
Ne le soupçonnez pas, ma soeur.

-*who_astree
Voici pourtant ses traits, peux-tu les méconnaître ?

-*who_philis
Je connais encor mieux son coeur ;
Tout m'est suspect, tout vous doit l'être
Quelque ennemi secret vient d'imiter sa main.

-*who_astree
Dédiras-tu nos yeux, qui l'ont vu ce matin
Embrasser les genoux d'Aminte ?

-*who_philis
C'est un reste de feinte ;
Vous-même avez pu voir avec quelle contrainte
Il feignait des transports qu'il ne pouvait sentir.
Qu'un véritable amant a de peine à mentir !

-*who_astree
Eh ! qu'il ne mente plus.

-*who_philis
      Sait-il votre pensée ?
Il voit, depuis quelques jours
Que sa flamme est traversée,
Et qu'on trouble vos amours
il veut vous ménager, en exposant Aminte.

-*who_astree
Que ne me l'a-t-il dit ?

-*who_philis
      Sans doute il ne l'a pu.

-*who_astree
Mon coeur à Céladon n'était que trop connu
N'aurait-il pas prévu ma crainte
Si l'ingrat, d'autres soins occupé, prévenu...

-*who_philis
Ma soeur, bannissez ces alarmes
Quel objet vous peut-on préférer sous les cieux ?

-*who_astree
Aminte est engageante, et prévient par ses charmes ;
Ton amitié me rend trop parfaite à tes yeux.
Hélas ! qui feint d'aimer est toujours téméraire
De la feinte à l'effet on n'a qu'un pas à faire ;
C'est un écueil fatal pour la fidélité :
Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe ;
La vérité devient mensonge,
Et le mensonge, vérité.

-*who_philis
Les coquettes les plus belles
Ne touchent que faiblement.
On peut, par amusement
Feindre de brûler pour elles ;
Et le plus crédule amant
Les regarde seulement
Comme on fait les fleurs nouvelles,
Avec quelque plaisir, mais sans attachement.

-*who_astree
Quand il plaît à l'Amour, tout objet est à craindre.
Ce dieu met bien souvent sa gloire à nous atteindre
Du trait le plus commun et le moins redouté ;
Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe
La vérité devient mensonge,
Et le mensonge, vérité.
Il le prévoyait bien, le traître, l'infidèle
J'eus peine à l'obliger à feindre ces amours ;
Il résista longtemps, je persistai toujours
Trouvait-il Aminte si belle ?
Je lisais dans ses yeux une secrète peur
L'ingrat avait raison de craindre pour son coeur.

-*who_philis
C'était à vous d'avoir de la prudence,
En l'éloignant du danger
De changer.

-*who_astree
C'était à lui d'avoir de la constance,
En résistant au danger
De changer.

-*who_philis
À vos soupçons je ne saurais me rendre ;
Mais voici mon dessein, ma soeur :
D'Hylas depuis deux jours je ménage le coeur ;
Je veux que pour Aminte il feigne de l'ardeur,
C'est le moyen de tout apprendre
Elle lui dira son secret.
Je l'attends ; vous savez combien il est discret.
Le voici.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1691

-*who_philis
J'ai besoin, Hylas, de votre adresse.
Puis-je compter sur vos serments ?
Vous me rendez des soins ; mais ces empressements
Sont-ils des effets de tendresse ?
Ou ne sont-ce qu'amusements ?
Sans cesse vous allez de bergère en bergère,
Jurant de sincères amours :
Zéphire n'eut jamais d'ardeur si passagère ;
Eh ! comment s'assurer qu'une âme si légère
Puisse ne l'être pas toujours ?

-*who_hylas
Quoi ! Vous doutez si je vous aime ?
Eh ! Qui pourrait, Philis, vous voir sans vous aimer ?
Vous avez plus d'appas que n'en a l'Amour même,
Des traits à tout ravir, des yeux à tout charmer,
Et vous doutez si je vous aime !

-*who_philis
Déclarer si bien son ardeur,
Ce n'est pas ce qui nous engage
Les vrais interprètes du coeur
Ne sont pas les traits du langage.

-*who_astree
Ma soeur, j'ose aujourd'hui te garantir sa foi ;
L'Amour ne réservait ce miracle qu'à toi.

-*who_hylas
Si je n'aime Philis, que ce dieu me haïsse !
Qu'il me livre à des coeurs ennemis de ses traits !
Qu'à la fin mon bonheur dépende du caprice
D'une bergère sans attraits !

-*who_philis
J'en croirai vos serments, si votre amour s'applique
À m'instruire des feux d'Aminte et d'un berger.

-*who_hylas
N'est-ce pas Céladon ? La chose est si publique
Qu'à de trop grands efforts ce n'est pas m'engager.

-*who_philis
Il vient, partez.

-*who_hylas
      Je vole où votre ordre m'appelle.

-*who_astree_philis
Voyons comment le traître, l'infidèle,
Soutiendra son manque de foi.

-*who_philis
Adieu ; vous pourrez mieux vous éclaircir sans moi.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1691

-*who_celadon
Hé quoi ! seule en ces lieux, sans songer à la fête
Dont vous serez tout l'ornement !
C'est un triomphe qui s'apprête
Pour les dieux et pour vous, aux yeux de votre amant.
On n'entend en tous lieux que des chants d'allégresse ;
Bergères, bergers, tout s'empresse
De célébrer ce jour charmant.
Cependant vous rêvez : d'où vient cette tristesse ?

-*who_astree
Berger, vous paraissez aujourd'hui bien paré
De cet ajustement quels yeux vous sauront gré ?

-*who_celadon
Les vôtres, ma déesse.
Il n'est rien en ces lieux
Qui ne s'efforce de vous plaire ;
Et c'est pour attirer vos regards précieux,
Que ces prés, que ces bois, et cette onde si claire,
Étalent ce qu'ils ont de plus délicieux
L'astre même qui nous éclaire
Ne se montre si beau que pour plaire à vos yeux.

-*who_astree
Céladon, bannissez ces discours d'entre nous ;
Je sais qu'en votre coeur une autre est préférée,
Et vos voeux ne sont pas pour l'innocente Astrée.

-*who_celadon
Ciel ! Mes voeux ne sont pas pour vous !
Dieux puissants qu'ici l'on révère,
Dieux vengeurs des forfaits, je vous atteste tous
Si quelque autre qu'Astrée à mes désirs est chère,
Faites tomber sur moi vos plus terribles coups

-*who_astree
Sois traître seulement, et ne sois pas impie.

-*who_celadon
Juste Ciel ! vous doutez encore de ma foi !
Mais quel est cet objet dont mon âme est ravie ?

-*who_astree
Va, perfide, va, garde-toi
D'oser jamais paraître devant moi.

-*who_celadon
Ah ! du moins...

-*who_astree
      Non.

-*who_celadon
      Quoi ! sans l'entendre,
Condamner un amant si fidèle et si tendre !

-*who_astree
Non, perfide, non, garde-toi
D'oser jamais paraître devant moi.

-*who_celadon
Mon sort est dans vos mains, il faut vous satisfaire ;
Et, puisque votre arrêt me livre au désespoir,
J'y cours ; et respectant votre injuste colère,
Je me fais du trépas un funeste devoir.
Vous me regretterez, j'en suis sûr, et votre âme,
Au vain ressouvenir d'une constante flamme
Se laissant trop tard émouvoir,
Me donnera des pleurs que je ne pourrai voir.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1691

-*who_astree
Serait-il innocent ? me serais-je trompée ?
Soupçons dont j'ai l'âme occupée,
Dois-je donc vous bannir ?
L'ai-je à tort condamné ?
En quel trouble me met cette fuite soudaine !
Qu'as-tu fait, bergère inhumaine ?
Où s'en va cet infortuné ?
Ne le pas écouter ! se rendre inexorable !
Ses pas précipités, ses regards pleins d'effroi,
Me font craindre pour lui ; que ne dis-tu pour toi,
Bergère misérable !
Tu ne l'as pu haïr, quand tu l'as cru coupable ;
Que sera-ce, s'il meurt en te prouvant sa foi ?
Cours, malheureuse, cours, va retarder sa fuite.
Céladon ! Céladon ! Hélas ! il précipite
Ses pas et son cruel dessein :
Il est sourd à mes cris et je l'appelle en vain ;
Je n'en puis plus, la force et la voix, tout me quitte.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1691

-*who_druide
Maîtres de l'Univers, dieux puissants, nos hameaux
Vous présentent le don que viennent de nous faire
Ces antiques palais qu'habitent les oiseaux :
Conservez dans nos bois leur ombre tutélaire.
Nous ne vous demandons, en faveur de ce don,
Ni des grandeurs, ni du renom
Ni des richesses excessives ;
Que les sources de l'or soient pour d'autres que nous
Nos destins seront assez doux
Si les bergères de ces rives
Ne font régner que de chastes désirs,
Et d'innocents plaisirs.

-*who_druide_choeur
Conservez nos troupeaux, arrosez nos prairies ;
Faites régner la paix sur ces rives fleuries :
Que Mars n'y trouble point les jeux et les chansons ;
Gardez nos fruits et nos moissons.

-*who_berger_choeur
Accourez, bergers fidèles,
Célébrez tous, en ce jour,
Vos bergères et l'amour ;
Chantez vos feux et vos belles.

-*who_choeur
Venez, Amours, volez de cent climats divers
En ce séjour tranquille.
Ces feuillages épais, ces gazons toujours verts,
Vous offrent un charmant asile.
Venez, Amours, volez de cent climats divers,
Pour enflammer nos coeurs, seuls dignes de vos fers,
Laissez dans un repos languissant, inutile,
Tout le reste de l'Univers.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1691

-*who_berger
Pour pleurer Céladon cessez vos doux accords ;
Du Lignon l'onde impitoyable
Vient de l'ensevelir.

-*who_choeur
Ô perte irréparable !

-*who_berger
Nous n'avons pu le trouver sur ces bords.

-*who_druide
Portons ce sacré don sur un autel du temple,
Et que chacun, à mon exemple,
À chercher ce berger fasse tous ses efforts.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1691

-*who_philis
Céladon dans les flots a terminé sa vie ;
Comment le dirai-je à ma soeur ?

-*who_astree
Je le sais, Philis ; ce malheur
Est l'effet de ma jalousie.
Déteste-moi ; c'est peu de me haïr
Céladon ne périt que pour mieux m'obéir.
Il s'est perdu ! je me perdrai moi-même
Que me sert la clarté du jour ?
Je ne verrai plus ce que j'aime !
Cher amant, as-tu pu me quitter sans retour ?
Notre bonheur était suprême ;
Les dieux nous enviaient du haut de leur séjour.
Tu t'es perdu ! je me perdrai moi-même
Que me sert la clarté du jour ?

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1691

-*who_galatee
Je ne me connais plus ; quelle nouvelle ardeur
Se rend maîtresse de mon coeur ?
Un berger cause ces alarmes.
Doux et tranquilles voeux, qu'êtes-vous devenus ?
Le sort offre à mes yeux un berger plein de charmes,
Et depuis ce moment je ne me connais plus.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1691

-*who_leonide
Princesse, cherchez-vous ici la solitude ?

-*who_galatee
Je me laisse conduire à mon inquiétude.
Mais que fait Céladon ? Dis-moi, qu'en penses-tu ?
Je vois qu'en secret tu me blâmes
D'avoir pu concevoir de si honteuses flammes ;
Mais, hélas ! qui n'aurait vainement combattu
Contre les traits dont il a su m'atteindre ?
Il allait expirer ; l'onde venait d'éteindre
Le vif éclat de ses attraits :
La pitié lui prêta ses traits.
L'oracle, les destins, tout lui fut favorable.
Rien ne vint s'opposer à ma naissante ardeur.

-*who_leonide
Que de raisons ont fait entrer dans votre coeur
Un ennemi si redoutable !

-*who_galatee
Mes yeux me trompent-ils ? C'est à toi d'en juger.

-*who_leonide
Princesse, il est charmant ; mais ce n'est qu'un berger.

-*who_galatee
Par les noeuds de l'hymen le sceptre et la houlette
Se sont unis plus d'une fois.
L'amour n'est plus amour, dès qu'il cherche en ce choix
Une égalité si parfaite.
Mon coeur est excusable, et Galatée enfin
Serait-elle, sans toi, dans cette peine extrême ?
Léonide, ce fut toi-même
Qui me fis, malgré moi, consulter ce devin.
" Princesse, me dit-il, voici votre destin
Une étoile ennemie autant que favorable,
Peut vous rendre en hymen heureuse ou misérable.
Dans ce miroir regardez bien ces lieux :
Vers le déclin du jour il faudra vous y rendre ;
Celui qui s'offrira le premier à vos yeux
Est l'époux que le Ciel vous ordonne de prendre. "
J'aperçus ce berger : résisterai-je aux dieux ?

-*who_leonide
Princesse, son Astrée a pour lui trop de charmes.

-*who_galatee
Eh ! n'ai-je pas les mêmes armes ?
N'est-ce rien que mon rang auprès de Céladon ?

-*who_leonide
Vous ne connaissez pas les bergers du Lignon.
Leurs amours sont leurs dieux : l'offense la plus noire
Pour eux est l'infidélité.
Aimer fait leur félicité ;
Aimer constamment fait leur gloire.

-*who_galatee
Toutes les conquêtes d'éclat
Flattent la vanité des hommes.
Quelque constants qu'ils soient dans les lieux où nous sommes,
La beauté dans mon rang ne fit jamais d'ingrat.
Je tremble : je le vois. Quoi ! même en ma présence
Il soupire, il se plaint aux échos d'alentour !

-*who_leonide
Il n'est plein que de son amour
Par ses chagrins, jugez de sa constance.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1691

-*who_galatee
Céladon, contemplez nos jardins et nos bois
Qui ne croirait que Flore y tienne son empire ?
De ces oiseaux qu'Amour inspire
Écoutez les charmantes voix.
À charmer vos ennuis en ces lieux tout conspire
Cependant c'est en vain que tout vous fait la cour.
Nos soins, nos voeux, ce beau séjour,
N'ont point d'agrément qui vous flatte.
Galatée a sujet de se plaindre de vous :
Faut-il que sans effet sa présence combatte
Cette tristesse ingrate
Que vous osez conserver parmi nous ?

-*who_celadon
Princesse, ma douleur n'est pas en ma puissance
Je sors, vous le savez, du plus affreux danger ;
Puis-je m'empêcher d'y songer ?

-*who_galatee
Songez plutôt à ma présence ;
C'est la seule reconnaissance
À quoi je veux vous engager.
Vous soupirez, vous vous plaignez sans cesse
Si c'est d'une ingrate maîtresse,
Changez : vous pouvez faire un choix rempli d'appas.
À souffrir tant de maux quel coeur peut vous contraindre ?
Hélas ! le mien ne comprend pas
Que vous deviez jamais vous plaindre.
Mais quelle est cette Astrée ? Et depuis quand ses coups
Tiennent-ils votre âme asservie ?
Votre esclavage était-il doux ?

-*who_celadon
Belle princesse, comme à vous,
Hélas ! je suis bien loin de lui devoir la vie !

-*who_galatee
Du Lignon en fureur dans ce fatal moment
Contez-moi l'accident funeste.

-*who_celadon
J'y tombai, vous savez le reste ;
Je ne veux vous parler que de vous seulement.

-*who_galatee
Vous pâlissez ; vous changez de visage.

-*who_celadon
Nymphe, c'est malgré moi que sous un doux ombrage
L'aspect de ce fatal rivage
A rappelé les maux que je viens d'endurer.

-*who_galatee
De vos chagrins, de cette triste image
Puisse le Ciel vous délivrer !
Divertis ses soins, Léonide ;
Fais-lui voir de ces lieux toutes les raretés ;
Parle-lui de cet antre, où des flots enchantés
Faisaient connaître un coeur ou constant ou perfide.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1691

-*who_leonide
Dans le fond de ce bois est un antre sacré.
Là, jadis chacun à son gré
Pouvait, en regardant dans une onde fidèle
Qui coule en ce lieu révéré,
Connaître si l'objet en son coeur adoré
Ne brûlait point de quelque ardeur nouvelle.
Cette fontaine a nom la Vérité d'amour :
On n'en approche plus ; deux monstres à l'entour
Interdisent l'abord d'une source si belle.

-*who_celadon
Léonide, je sais que cet enchantement
Nuit ou sert à plus d'un amant.
Voyez combien il m'est contraire
Sans ces monstres pleins de fureur,
Astrée aurait pu lire en cette onde sincère
Mon innocence et son erreur ;
Elle m'aurait trouvé fidèle.

-*who_leonide
Vous aimez trop une beauté cruelle :
Oubliez-la : cédez à des transports plus doux,
Et songez qu'en ces lieux il est une princesse
Dont les appas et la tendresse
Sont dignes d'un amant aussi parfait que vous.
Laissez la constance
Aux heureux amants.
Vous souffrez mille tourments ;
Vous aimez sans espérance.
Laissez la constance.
Des plaisirs les plus charmants
Amour ici récompense
De si justes changements.
Laissez la constance
Aux heureux amants.

-*who_celadon
Vous voulez m'engager sous un nouvel empire ;
Et dans mes premiers feux je veux persévérer.
Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou qu'il cesse de soupirer.

-*who_celadon_leonide
Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,
Ou qu'il cesse de soupirer.

-*who_celadon
Votre princesse est jeune et belle
Elle mériterait le coeur d'un souverain ;
Mais celui d'un berger ! quelle gloire pour elle !
Nymphe, vous combattez en vain
La foi que j'ai jurée.
Combattez-la quand vous verrez Astrée.

-*who_leonide
Sa beauté ne saurait excuser sa rigueur.
Céladon, il est vrai, votre bergère est belle ;
Mais elle est fière, elle est cruelle,
Elle abuse de votre coeur.

-*who_celadon
Ah ! si j'étais dans nos bocages !
Si leurs frais et sacrés ombrages
Pouvaient servir de temple à l'objet de mes feux !
Si mon coeur y pouvait sacrifier sans cesse
Au souvenir de sa déesse,
Que je me trouverais heureux !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1691

-*who_ismene
Le Ciel exaucera vos voeux ;
Il me l'a fait savoir. Je suis la fée Ismène.
Ma puissance et mon art vont vous tirer de peine.

-*who_leonide
Qui vous rend à ces lieux, Ismène, dites-moi ?

-*who_ismene
L'ordre secret des dieux ; j'exécute leur loi.

-*who_leonide
Quels biens votre pouvoir ne va-t-il pas répandre
Dans cet heureux séjour !

-*who_ismene
Mon oracle doit vous l'apprendre
Avant la fin du jour.
Céladon, mettez fin à vos tristes alarmes.
Votre bergère par ses larmes
Veut elle-même vous venger.
Elle croit que de son berger
L'âme encor dans les airs, faute de sépulture,
Autour de ces hameaux errante à l'aventure,
Attend qu'un vain tombeau la vienne soulager.

-*who_celadon
Confidente des dieux, un amant trop fidèle
Attend tout de votre savoir ;
Faites, par son divin pouvoir,
Que, libre et dans nos bois, j'adore ma cruelle.

-*who_ismene
Je ferai plus encore et pour vous et pour elle
Dans ce moment mon art vous fera voir
Ses regrets et son désespoir.

-*who_ismene
Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies,
Calmez de ce berger les peines infinies.
Faites-lui voir Astrée, et cachez-le à ses yeux.
Rendez à cet objet l'honneur qu'on rend aux dieux.
Et le temple, et l'autel, et les cérémonies,
Vous ont été déjà par mon ordre prescrits.
Faites votre devoir, purs et légers esprits,
Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1691

-*who_philis
Nous parcourons en vain tous les bords du Lignon.
Reposons-nous, ma soeur ; entrons dans ce bocage.

-*who_astree
Ô dieux ! j'y vois un temple.

-*who_philis
      Il porte votre nom.
Je viens de voir, au fond de cet ombrage,
Ces mots écrits par Céladon
"C'est dans cette demeure
Qu'un amant exilé cherche en vain quelque paix.
Que, pour le prix des pleurs qu'il y verse à toute heure,
Puisse Astrée être heureuse, et n'en verser jamais !"

-*who_astree
Quoi ! de son ennemie il en fait sa déesse !
Au moment que je viens de causer son trépas,
Il me consacre un temple, et demeure ici-bas
Afin de m'adorer sans cesse !
Dans ce sombre réduit retirons-nous, ma soeur.
Pourrais-je, après de tels outrages,
Sans honte et sans remords jouir d'un tel honneur ?
Un tombeau m'est mieux dû qu'un temple et des hommages.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1691

-*who_genie
N'approchez point, profanes coeurs !
C'est ici le temple d'Astrée :
Qu'aucun mortel en ce lieu n'ait entrée,
S'il ne sent de pures ardeurs.

-*who_choeur
C'est ici le temple d'Astrée
N'approchez point, profanes coeurs !

-*who_genie
Soyez sensible, Astrée, au sort de votre amant.
Pour lui nos voix à tout moment
Font résonner ici mille plaintes nouvelles.
Il ne pense qu'à vous : il n'a pour tous désirs
Que de se consoler, en ses peines cruelles,
Par de vains et tristes plaisirs.

-*who_hylas
Voilà l'effet que produit la constance !
Vantez, bergers, votre persévérance !

-*who_tircis
C'est un devoir de persister toujours
Dans les mêmes amours.

-*who_hylas
C'est une erreur de persister toujours
Dans les mêmes amours.

-*who_tircis_hylas
C'est un devoir de persister toujours
C'est une erreur de persister toujours
Dans les mêmes amours.

-*who_tircis
Hylas, y songes-tu ? Profaner un tel temple !

-*who_genie
N'imitez pas son exemple.
Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs ;
Daignez recevoir les honneurs
Que le Ciel fait rendre à vos charmes ;
Ne les profanez point, ne versez plus de larmes.
Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs.

-*who_choeur
Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs, etc.
Que sous les pas d'Astrée ici tout s'embellisse !
Que de son nom tout retentisse !
Faisons-le répéter aux échos d'alentour
Tous les coeurs lui rendent les armes ;
Et célébrer ses charmes,
C'est célébrer le pouvoir de l'Amour.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1691

-*who_philis
Retirons-nous aussi, quittons cette demeure ;
La peur m'y saisit à toute heure.
Il est tard, et chacun s'en retourne aux hameaux ;
L'ombre croît en tombant de nos prochains coteaux ;
Rejoignons ces bergers : déjà la nuit s'avance,
Dans ces lieux règne le silence.
Bergers, attendez-nous... Ils ne m'écoutent pas...

-*who_astree
C'est de moi seulement qu'ils détournent leurs pas
Eût-on dit qu'un jour cette Astrée
Serait l'horreur de la contrée ?
Tout le monde me fuit ! on a raison, Philis ;
Qui ne détesterait mes fureurs excessives ?
Ô lieux que mon berger a longtemps embellis,
Redemandez-moi tous l'ornement de vos rives.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1691

-*who_astree
Enfin me voilà seule, et j'ai trompé Philis.
Venez, monstres cruels : ce n'est pas que j'espère
Que ma beauté faible et légère
Donne atteinte à des sorts par l'Enfer établis.
Je ne veux que mourir.
Céladon, tu m'appelles.
Si parmi les choses mortelles
Quelqu'une peut encor t'attacher ici-bas,
Plains la bergère qui t'adore ;
Ce n'est plus pour moi que l'Aurore
Reparaîtra dans nos climats.
Chère ombre, je te suis. Adieu, rives cruelles ;
Adieu, Soleil, adieu, mes compagnes fidèles :
N'aimez point, ou tâchez de bannir de l'amour
Les soupçons, les dépits, les injustes querelles
Celui que je regrette en a perdu le jour.
Je ne vous fuis que pour le suivre ;
À ce devoir il me faut recourir
Si je vous ai promis de vivre,
Aux mânes d'un amant j'ai promis de mourir.
C'est trop tarder, ombre chérie
Viens voir mon crime s'expier
Aide mon coeur à défier
Ces animaux pleins de furie.
Mais d'où vient que je perds l'usage de mes sens ?
La mort sur mes yeux languissants
Étend un voile plein de charmes.
Avec quelle douceur je termine mes jours !
Quel plaisir de céder à de telles alarmes,
Pour se rejoindre à ses amours !

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1691

-*who_celadon
Sous ces ombrages verts je viens de voir Astrée
Bois, dont elle parcourt les détours ténébreux,
Ne me la cachez pas sous votre ombre sacrée.
Ô dieux ! Je l'aperçois aux pieds d'un monstre affreux !
Des puissances d'Enfer ministre malheureux,
Par quel droit nous l'as-tu ravie ?
Inhumain, devais-tu seulement l'approcher ?
Ce dard punira ta furie !
Tous mes efforts sont vains, et je frappe un rocher.
Meurs, Céladon : qui me retient la main ?
Fiers animaux, je vous réclame en vain ;
Tout est marbre pour moi, tout est sourd à ma peine.
Léonide, est-ce là cette faveur d'Ismène ?
Je meurs enfin ; et plût aux dieux
Que j'eusse pour témoins de ma mort ces beaux yeux !

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1691

-*who_tircis
C'est ici que se doit accomplir le miracle
Que la Fée a prédit aux rives du Lignon.

-*who_hylas
Raconte-moi donc son oracle.
Que vois-je, juste Ciel ! Astrée et Céladon
De ces monstres cruels ont éprouvé la rage !

-*who_tircis
Le sort est accompli, ne nous alarmons pas ;
Le Ciel en ces amants achève son ouvrage.
Pour finir tes frayeurs, entends l'oracle, Hylas
« Le plus constant et la plus belle,
Pour rendre à l'Univers cette glace fidèle,
Détruiront un enchantement :
On les verra mourir, mais d'une mort nouvelle ;
Ils revivront en un moment. »

-*who_hylas
De ces monstres horribles
L'aspect n'est plus à redouter.

-*who_tircis
Ne troublons point du sort les mystères terribles ;
Sortons : à nos hameaux allons tout raconter.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1691

-*who_astree
Qui me ramène au jour ? et d'où vient que je vois
L'ombre de Céladon se présenter à moi ?
Mes yeux me trompent-ils ? Son ombre ! C'est lui-même.
Quoi ! je reverrais ce que j'aime !
Hélas ! il est sans mouvement.
Vains et trompeurs démons, rendez-moi mon amant.
Il ouvre enfin les yeux ! il reprend tous ses charmes !
L'ai-je ranimé par mes larmes ?

-*who_celadon
Où suis-je ? Le soleil éclaire-t-il les morts ?
Quoi ! je revois les mêmes bords
Où ma divinité m'interdit sa présence ?
C'est elle-même que je vois.

-*who_astree
Ah ! ne rappelez point une injuste défense
Mes pleurs ont lavé cette offense ;
Deviez-vous suivre cette loi ?

-*who_celadon
Quoi ! vous m'avez pleuré ! Ces larmes précieuses
Auraient arrosé mon tombeau !
Divinités, de mon sort envieuses,
Avez-vous un destin si beau ?
Les yeux de la divine Astrée
M'ont vengé de votre courroux ;
Vous ignorez les plaisirs les plus doux
Descendez en une contrée
Où de semblables yeux puissent pleurer pour vous.

-*who_astree
N'irritez point les dieux, et craignez leur puissance
Vos transports les pourraient contre nous animer.
J'ai de vos feux assez de connaissance
Vous m'aimez trop...

-*who_celadon
      Peut-on vous trop aimer ?

-*who_astree
Que je vous ai causé d'alarmes !
Ai-je trop pu les payer par mes larmes ?
Ah ! que nous bénirons nos fers,
Si l'Amour mesure ses charmes
Sur les tourments qu'on a soufferts.

-*who_astree_celadon
Ô doux souvenir de nos peines !
Ô noeuds par qui l'Amour recommence à former
L'espoir le plus cher de nos chaînes,
Redoublez les plaisirs qui viennent nous charmer !
Ô doux souvenir de nos peines !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1691

-*who_celadon
La Nymphe vient à nous.
      Princesse, notre sort
Vous doit faire excuser ces marques de transport.

-*who_galatee
J'ai déjà tout appris d'Ismène ;
Tendres amants, vos voeux sont exaucés
Venez voir en cette eau la fin de votre peine.

-*who_astree_celadon
Nous la voyons dans nos coeurs, c'est assez.

-*who_ismene
Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;
Achevons de remplir les ordres du Destin.
Tout obéit à mon pouvoir divin ;
Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;
Unissons ces tendres amants :
Ils n'ont que trop souffert ; finissons leurs tourments.

-*who_galatee_ismene_astree_celadon
Unissons ces (Unissez de) tendres amants.
Ils n'ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.

-*who_ismene
Du haut de leur gloire éternelle
Les dieux ont daigné voir ces amants en ce jour,
Et veulent rendre leur amour
Heureux autant qu'il fut fidèle.

-*who_galatee_ismene_astree_celadon
Unissons ces (Unissez de) tendres amants,
Ils n'ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.

-*who_galatee
Le printemps, avec toutes ses grâces,
Ne nous paraîtrait pas entouré de plaisirs,
Si l'hiver, environné de glaces,
N'avait interrompu le règne des Zéphyrs.

-*who_ismene
Plus on a de tourments soufferts,
Plus douce est la fin du martyre ;
Plus Borée a troublé les airs,
Et plus le retour de Zéphire
Cause de joie à l'Univers.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1691

-*who_galatee
Que tout ce que ma Cour a de magnificence
Accompagne aujourd'hui l'hymen de ces amants ;
Inventez tous des divertissements
Dignes de ma présence.

-*who_ismene_galatee
Amants, votre persévérance
Du sort surmonte les rigueurs ;
Que l'Hymen et l'Amour, toujours d'intelligence,
Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.

-*who_choeur
Que l'Hymen et l'Amour, toujours d'intelligence,
Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.

-*who_hylas
Ces indiscrètes eaux vont vous accuser tous ;
Vous feriez beaucoup mieux de croire que vos belles
Sont fidèles.
À quoi sert d'être jaloux ?
C'est le moyen de déplaire,
Et de faire
Qu'à l'objet de vos voeux d'autres plaisent que vous.

-*who_ismene
Esprits soumis à ma puissance,
Venez, et, sous divers déguisements,
Faites connaître à ces heureux amants
Les surprenants effets de votre obéissance.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1691

-*who_lizette
Chi pet mogl' mi vuol pigliar ?
Son Lizetta,
Fanciulletta,
Vezzozetta,
Leggiadretta,
Son d'amore la saetta
Fatta pet tutto infiammar.
Chi per mogl' mi vuol pigliar ?
Ogni fior, se non è colto,
Cade, e da gli venti è tolto.
Ahi, che tem' ch' al primo fiato
Certo fior troppo guardato
Meco piu non possa star !
Chi pet mogl' mi vuol pigliar ?

-*who_galioffo
Di voi sono inamorato.
Il fantolin dio bendato
Con un stral avelenato
M' ha per voi ferito il cor.
Rispondete a tanto ardor,
E fate entrar, en sto di fortunato,
Il mio vascel' tormentato
Nel dolce porto d'amor.

-*who_gambarini
Tu sci matt' d'amar sta bella.
Speri tu qualche merce ?
Quest' amor convien'a te,
Com' all' asino la sella.
Lizetta è fatta pet me,
Com' io son fatto per ella.
Son gioven', le è giovanella ;
Son fedel, le è pien' di fe.
Com' io son fatto pet ella,
Lizetta è fatta per me.

-*who_lizette
Ô quanti becchi,
Balordi e vecchi !
Qual bruttalacciol
Qual nazonaccio !
Non voglio tal servitù,
Ne mi maritaro più.

-*who_galioffo
Voi mi sprezatte !

-*who_gambarini
Voi mi beffate !

-*who_lizette_galioffo_gambarini
Non voglio tal servitù,
Ne mi maritaro più.
