

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1710

-*who_marine
Vous avez beau compter, depuis notre naufrage,
Depuis que nous restons chez ce peuple sauvage,
Vous ne trouverez pas plus de huit jours.

-*who_eliante
      Eh bien !
Après huit jours entiers je n'espère plus rien...
Oui. Licandre a péri, malheureuse Éliante !
Et tu peux vivre encore!

-*who_marine
      Oui, la chose est touchante...
Mais vous vivez, enfin... Dieu bénisse les jours
De celui qui sitôt nous a prêté secours !...
Il en est bien payé puisque je suis sa femme;
Son bonheur a suivi de près sa grandeur d'âme...
Ce pauvre Piracmon !... Mais, quoi ! Toujours pleurer ?
Il n'est pas temps encor de vous désespérer ;
La mort de votre amant n'est pas encor certaine :
Il peut s'être sauvé dans quelque île prochaine.

-*who_eliante
Ah ! Marine, huit jours sans paraître.

-*who_marine
      D'accord.

-*who_eliante
Je n'en puis plus douter, mon cher Licandre est mort.
De mon père en courroux évitant la poursuite,
Lorsque dans un lieu sûr il croit m'avoir conduite,
Il faut que près du port il se trouve un écueil,
Que de ce tendre amant la mer soit le cercueil ;
Et, moi, que je me sauve en cette terre affreuse,
Où, suivant du pays la loi trop rigoureuse.,
On me force aussitôt à choisir un époux !

-*who_marine
J'ai trouvé cette loi moins terrible que vous.
L'époux qu'on m'a donné n'est point trop haïssable ;
Quoique né dans cette île, il est assez bon diable.

-*who_eliante
Que je trouve cruels les peuples de ces lieux !
Quoi ! Tous les étrangers qui se sauvent chez eux,
Ou de force ou de gré, d'abord on les marie !
Que les lois de cette île ont de bizarrerie !
Hélas!

-*who_marine
      Comment ! De quoi vous plaignez-vous ? Crispin
A feint, pour les tromper, de vous donner la main ;
Ces barbares ont cru qu'il vous prenait pour femme.

-*who_eliante
J'ai peine la-dessus à rassurer mon âme.
S'ils savent tôt ou tard, que pour les abuser,
Un malheureux valet a feint de m'épouser,
Voulant me réserver pour épouse à son maître...

-*who_marine
Comment diantre jamais pourront-ils le connaître ?
Ils croient très fermement que Crispin a sur vous
Les droits d'un véritable et légitime époux,
Que l'hymen est parfait. Où pourront-ils apprendre
Que vous vous réservez en secret à Licandre ?
Madame, là-dessus n'ayez aucune peur.
Crispin passe auprès d'eux pour un fort gros seigneur.
La dépense qu'il fait...

-*who_eliante
      Que veux-tu qu'il dépense ?
Il n'a rien.

-*who_marine
      Vous perdez la, mémoire, je pense :
Avez-vous oublié tout ce qu'a fait Crispin ?

-*who_eliante
Eh ! Je ne songe a rien dans mon mortel chagrin.

-*who_marine
Voyant notre vaisseau près de faire naufrage,
Parmi les pleurs, les cris, il ne perd point courage :
Il va du capitaine enlever le trésor.
Se saisit d'un coffret rempli d'espèces d'or ;
Puis, se jetant en mer, crie à perte d'haleine :
« À moi, messieurs, à moi ! Sauvez le capitaine. »
Ceux qui venaient du bord secourir le vaisseau
S'en vont droit à Crispin, le retirent de l'eau,
Et le vrai capitaine, ainsi que tout son monde,
S'est vu dans ce moment enseveli sous l'onde...
Mais vous me faites là répéter un récit
Que Crispin vous a fait dix fois, à ce qu'il dit ;
Et lorsque Piracmon nous sauvait dans sa barque,
Vous-même avez pu voir...

-*who_eliante
      Est-ce que l'on remarque ?...

-*who_marine
C'est bien dit... Mais voilà Crispin.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1710

-*who_marine
      Bonjour, Crispin.

-*who_crispin
Bonjour...
      Bonjour.

-*who_marine
      Qu'as-tu ? Tu me parais chagrin ?

-*who_crispin
Je suis chagrin... joyeux... j'appréhende... et j'espère...
L'amour et le respect... par un effet contraire...
Ainsi que la douleur... le plaisir... dans mon coeur...
Enfin, voici le fait... Monsieur le gouverneur,
Instruit, par quelques gens, que notre mariage
N'était pas consommé... « Quel est ce badinage ?
A-t-il dit fièrement. Se moque-t-on de moi ?
Ainsi ces étrangers méprisent notre loi !
Qu'on leur dise, à tous deux, qu'il y va de la vie,
Si ce soir... »

-*who_eliante
      Ah ! Mourons...

-*who_crispin
      Je n'en ai point d'envie.

-*who_eliante
Comment ?...

-*who_crispin
      Suivons plutôt l'ordre du gouverneur.

-*who_marine
Quoi ! Son honneur, Crispin...

-*who_crispin
      Laissons là son honneur :
Il y va de la vie.

-*who_eliante
      Eh ! L'amour de ton maître ?...

-*who_crispin
Les flots l'ont englouti... N'y pensons plus.

-*who_eliante
      Quoi ! Traître !..

-*who_crispin
Est-ce ma faute, à moi, si mon maître a péri,
Si vous m'avez prié d'être votre mari
Pour ne pas épouser un de ces insulaires,
Qui, ma foi ! N'aurait pas cherché tant de mystères,
Et si le gouverneur veut qu'étant votre époux ...
Est-ce ma faute, à moi?

-*who_marine
      Mais tu sais, entre nous...

-*who_crispin
Je ne suis rien.

-*who_marine
      Tu sais qu'un pareil mariage...

-*who_crispin
On dit qu'il est fort bon : que faut-il davantage ?
Le grand-prêtre a formé cette belle union...
Il ne nous reste plus que la conclusion.

-*who_eliante
Mais, scélérat ! Tu sais que c'était une feinte.

-*who_crispin
Oui, mais le gouverneur me donne de la crainte.
Il est sévère en diable !... Et, d'ailleurs, certain feu...
Pour vos appas me presse... un peu plus fort que jeu...
Je vous aime, Ëliante,... et le ciel me foudroie
Si cette passion ne fait toute ma joie !...
Et votre amant, mon maître, a bien fait de périr...
Je meurs d'amour pour vous et vous m'allez guérir.

-*who_eliante
Oses-tu devant moi tenir un tel langage ?

-*who_crispin
Pourquoi non, s'il vous plaît ?... Les noeuds du mariage...

-*who_eliante
Ôte-toi de mes yeux.

-*who_crispin
      Je vais au gouverneur
Qui saura soutenir ses lois avec vigueur.
Il m'entendra lui dire, en parlant de son île,
Qu'il ne tient pas à moi qu'elle ne soit fertile.

-*who_marine
Madame, quel discours ! Avez-vous entendu
L'exécrable dessein que le traître a conçu ?...
Impudent !

-*who_eliante
      Jusqu'au bout tu pousses l'insolence,
Misérable valet ! Effronté!

-*who_crispin
      Patience !
Monsieur le gouverneur va savoir tout ceci...
Mais, par avance, moi, je vous déclare ici
Que je suis votre époux que vous êtes ma femme...
Que je veux... qu'il me plaît... Obéissez, madame.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1710

-*who_eliante
Ô ciel ! Qui l'aurait cru, Marine ?

-*who_marine
      Le fripon !
Je vois bien que lui-même a fait la trahison ;
Que si le gouverneur est instruit du mystère,
C'est par lui.

-*who_eliante
      Malheureuse ! Hélas! Que vais-je faire ?...
Que ferais-tu, Marine, en cette occasion?

-*who_marine
Je ne sais... Mais voici mon mari, Piracmon...
S'il pouvait nous servir !

-*who_eliante
      Il faudrait donc l'instruire ?

-*who_marine
Il sait votre secret, et j'ai dû le lui dire.

-*who_eliante
Quoi ! Marine, déjà ?...

-*who_marine
      Bon ! Dès les premiers jours.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1710

-*who_marine
Mon mari, nous avons besoin de ton secours.
Crispin fait l'insolent. Il prétend que madame,
Qui, comme je t'ai dit, a feint d'être sa femme...

-*who_piracmon
Oui, je sais le mystère.

-*who_marine
      Eh bien ! Ce faux mari
Prétend, en se flattant que Licandre a péri,
D'un véritable époux avoir le privilège.

-*who_piracmon
Voyez-vous le pendard !

-*who_marine
      Enfin, que te dirai-je ?
Il va, dit-il, s'en plaindre à votre gouverneur.

-*who_piracmon
La peste ! Il faut songer à parer ce malheur.

-*who_marine
Oui, car madame et moi nous ne savons qu'y faire..
Donne-nous là-dessus un conseil salutaire.

-*who_piracmon
Attendez... justement... J'entrevois un moyen
Qui pourrait réussir. Faisons-lui peur.

-*who_marine
      Eh bien ?

-*who_eliante
Mais en lui faisant peur, qu'espérez-vous?

-*who_piracmon
      J'espère
L'intimider, madame ; et de telle manière.
Qu'il se mordra tantôt les doigts d'avoir voulu
Entreprendre avec vous ce qui vous a déplu.
Mais secondez-moi bien.

-*who_marine
      Ne t'en mets point en peine.

-*who_eliante
Pour sauver mon honneur si votre adresse est vaine,
Je saurai me donner la mort.

-*who_piracmon
      Oh ! Doucement ;
Nous n'en viendrons pas là. Suivez-moi seulement...
Oui, madame, je veux que, dans cette journée,
Le gouverneur, cassant ce honteux hyménée,
Trouve un homme en Crispin trop indigne de vous,
Et trop lâche, en un mot, pour être votre époux.
Je vous aurai bientôt appris tout votre rôle...
Voici le gouverneur, suivi de notre drôle...
Eh vite ! Éloignons-nous ; qu'il ne nous voie ici.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1710

-*who_crispin
Seigneur, je ne mens point, et la chose est ainsi.

-*who_legouverneur
Comment donc ! À nos lois faire une telle injure !
Je vous rendrai justice, et je vous en assure.

-*who_crispin
Vous me ferez plaisir.

-*who_legouverneur
      Vous êtes son époux :
Elle doit se soumettre et n'obéir qu'à vous.
Qu'est-ce qui lui flait donc haïr votre personne ?
D'où viennent ses dégoûts ?

-*who_crispin
      Moi, c'est ce qui m'étonne.

-*who_legouverneur
Vous n'êtes point affreux et laid à faire peur :
Au contraire.

-*who_crispin
      Fi donc ! Monsieur le gouverneur,
Vous me rendez confus.

-*who_legouverneur
      Parlez. Est-ce qu'en France
Toutes les femmes font pareille résistance ?

-*who_crispin
Non, par ma foi ! Bien loin de se faire prier
Une fille qu'on est longtemps à marier,
Fort souvent se marie elle-même.

-*who_legouverneur
      Eh ! Le maître,
En France, n'est-ce pas l'époux ? Cela doit être.

-*who_crispin
Oui, vraiment ; mais la femme est la maîtresse aussi.

-*who_legouverneur
Votre femme voudrait faire de même ici ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1710

-*who_piracmon
Ah ! Seigneur, apprenez une étrange nouvelle.
La femme de Crispin...

-*who_crispin
      Eh bien ! Qu'est-ce ? Qu'a-t-elle ?

-*who_piracmon
La pauvre femme, hélas ! a termine son sort :
Elle vient, à nos yeux, de se donner la mort ;
Et, pour se dégager de ce triste hyménée,
Elle a pris un breuvage et s'est empoisonnée,
S'affranchissant ainsi d'une odieuse loi.

-*who_crispin
Ma foi ! Tant .pispour elle. Est-ce ma faute, à moi ?

-*who_legouverneur
Non, vraiment.

-*who_crispin
      Mais voyez quel vilain caractère !
Je fais tout ce qu'on peut au monde pour lui plaire ;
Je recule huit jours son plaisir et le mien,
Et puis madame meurt !... Fi ! Cela n'est pas bien.

-*who_piracmon
Une perte si grande et m'alarme et me touche.

-*who_crispin
Préférer le trépas à l'honneur de ma couche !
Jeune, comme je suis, le teint frais, l'oeil charmant...
Monsieur le gouverneur m'en faisait compliment...
Ma figure a charmé plusieurs belles en France :
Je les ai vu pour moi venir eu abondance.
En voyant mon minois transporté de plaisir,
Filles, femmes, chacune avait même désir.
D'un seul geste, .d'un mot, à la cour, à la ville,
J'en ai, foi de Crispin ! Enchanté plus de mille.

-*who_legouverneur
Je suis ravi pour vous de ce petit malheur.

-*who_crispin
Pourquoi donc, s'il vous plaît, monsieur le gouverneur ?

-*who_legouverneur
Ah ! Seigneur, vous allez acquérir ; une gloire
Qui doit éterniser votre illustre mémoire.

-*who_crispin
Comment ?

-*who_legouverneur
      On parlera de vous chez nos neveux.
Encore un coup, Seigneur, vous êtes trop heureux.

-*who_crispin
Comment donc ?

-*who_piracmon
      Avant tout ; dites, savez-vous lire ?

-*who_crispin
Oui, vraiment.

-*who_piracmon
      Ainsi donc ne songez plus qu'à rire.

-*who_crispin
Rions donc... Mais au moins, que je sache pourquoi ?

-*who_legouverneur
Qu'on nous apporte ici le livre de la loi.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1710

-*who_crispin
Sans ce livre, en deux mots, dites, qu'ordonne-t-elle ?
Faut-il que je reprenne une femme nouvelle ?

-*who_legouverneur
Par le livre à l'instant vous allez être instruit.
On l'apporte.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1710

-*who_legouverneur
      Lisez. C'est l'article dix-huit

-*who_crispin
« Quand le mari meurt, ou la femme,
On allume de grands bûchers,
Et le survivant doit se jeter dans la flamme,
En montrant une grandeur d'âme
Qui ne s étonne pas de semblables dangers,
Et c'est un grand honneur pour tous les étrangers. »

-*who_crispin
C'est donc la le sujet qui doit faire ma joie ?

-*who_legouverneur
Bénissez, bénissez le ciel qui vous l'envoie.

-*who_crispin
Moi, je le bénirais d'un pareil traitement ?
Je dois plutôt songer à m'enfuir promptement...
Moi, me laisser brûler ?... Ah ! Maudits insulaires!
Plus cruels, mille fois, que turcs et que corsaires!
De vous brûler ainsi vous êtes de vrais fous,
Et je ne reste pas un quart d'heure chez vous...
Adieu.

-*who_piracmon
      N'espérez pas échapper de la sorte.

-*who_legouverneur
Holà ! Gardes... Quelqu'un ; qu'on l'arrête. Main forte !

-*who_crispin
Quoi ! C'est donc tout de bon ?

-*who_legouverneur
      Ceci n'est point un jeu ...
Voulez-vous qu'on vous jette à force dans le feu ?

-*who_piracmon
Croyez-m'en, avalez doucement la pilule.
Périssez sans montrer de crainte ridicule :
Car, enfin, il le faut, ou de force, ou de gré.

-*who_crispin
Malheureux que je suis ! Où me suis-je fourré ?

-*who_legouverneur
Quoi ! Vous pleurez ?

-*who_crispin
      Hélas!

-*who_legouverneur
      Remportez la victoire ;
Songez à votre honneur.

-*who_piracmon
      Songez a votre gloire,

-*who_crispin
De l'honneur, de la gloire, ai-je de tout cela?

-*who_legouverneur
Que diront nos neveux ?

-*who_crispin
      Tout ce qu'il leur plaira.

-*who_legouverneur
Jetez-vous, en héros, vous-même, dans la flamme.

-*who_crispin
Mais, messieurs, Éliante était-elle ma femme ?
Notre hymen n'était pas seulement ébauché :
Est-ce à moi, s'il vous plaît, d'en porter le péché ?

-*who_legouverneur
Tout cela n'y fait rien, il faut mourir.

-*who_crispin
      J'enrage !
Ah ! Que n'ai-je conclu mon chien de mariage !
Si j'avais cru sitôt terminer mon destin,
Avant que de mourir j'aurais fait un Crispin,

-*who_piracmon
Voici l'ordre, à peu près, de la cérémonie.
Je vais vous en instruire.

-*who_crispin
      Ah ! Quelle tyrannie !

-*who_piracmon
Premièrement il faut ne point verser de pleurs.
On vous entourera de guirlandes de fleurs.
Au son des instruments on viendra vous conduire
Jusqu'au pied du bûcher.

-*who_crispin
      Juste ciel ! Quel martyre !

-*who_piracmon
Quand vous serez monté tout au hant du bûcher,
À côté d'Éliante on doit vous attacher.
Vous n'aurez jamais vu tant de réjouissances.
Le peuple autour de vous viendra former des danses.
Nos chants élèveront votre nom jusqu'aux cieux.
Vous-même, j'en suis sûr, vous serez tout joyeux.
Vous serez enchanté de notre symphonie.
Enfin, pour terminer cette cérémonie
Par les quatre côtés, quatre flambeaux ardents
Mettront le feu sous vous ; puis, quand il sera temps ;
On ira recueillir vos cendres dans une urne ;
Et votre nom...
      Mais, quoi ! Vous voilà taciturne ?

-*who_legouverneur
Marchez.

-*who_crispin
      Mais d'un instant ne peut-on reculer ?

-*who_piracmon
Non, seigneur. Tout à l'heure on prétend vous brûler.;
Nous n'avons pas besoin qu'un bûcher se prépare:
Il en est de tout prêts.

-*who_crispin
      Précaution barbare !

-*who_piracmon
Oui, dans tous les marchés, de toutes les façons,
On en trouve, qu'on roule au-devant des maisons.
À quatre pas d'ici j'en sais un magnifique.

-*who_crispin
Ah ! Morbleu ! Ce n'est pas cela dont je me pique :
De la magnificence !

-*who_legouverneur
      Eh ! Cela fait honneur.

-*who_crispin
Ayez pitié de moi, monsieur le gouverneur.

-*who_legouverneur
Peut-on être attaché de la sorte à la vie ?

-*who_crispin
C'est mon faible.

-*who_legouverneur
      Fi donc! Quelle badinerie !

-*who_crispin
Vous mourez donc gaiement, vous autres ?

-*who_piracmon
      Fort gaiement ?
Et surtout quand on meurt dans ce noble élément.

-*who_crispin
Mais en mourant ainsi que pouvez-vous attendre ?

-*who_legouverneur
Nous croyons qu'on renaît aussitôt de sa cendre ;

-*who_crispin
Pour moi, qui n'en crois rien, seigneur, dispensez-moi...

-*who_legouverneur
Coeur bas!... Ah ! C'est trop faire injure à notre loi...
Vous, Piracmon...

-*who_piracmon
      Seigneur.

-*who_legouverneur
      Ayez soin de la fête.
Que la cérémonie en un instant soit prête...
Puis-je compter sur vous ?

-*who_piracmon
      Seigneur, tout ira bien.

-*who_legouverneur
Gardes... conduisez-le...
      Surtout, n'oubliez rien
Pour rendre la musique et la danse célèbre.

-*who_crispin
Ciel ! On va me donner un opéra funèbre !...
Ah ! Le maudit pays !... Ah ! La maudite loi !

-*who_piracmon
Venez vous préparer : il est temps ; suivez-moi.

-*who_crispin
Je vais me préparer à périr dans la flamme...
Allons, c'est fait de moi... Dieu veuille avoir mon âme !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1710

-*who_legouverneur
L'insensé ne voit pas la gloire de son sort :
Il a le coeur si bas que de craindre la mort !
Puisse le ciel sur lui répandre ses lumières,
Et lui donner aussi les forces nécessaires
Pour pouvoir surmonter cette vaine frayeur !...
Mais, quelqu'un vient à moi.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1710

-*who_legouverneur
      Que me veut-on ?

-*who_linsulaire
      Seigneur,
Un cavalier français vient vous rendre une lettre.
Il voudrait vous parler. Voulez-vous le permettre ?

-*who_legouverneur
Qu'il approche.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1710

-*who_licandre
      Seigneur, je suis un étranger ;
Sans secours, sans espoir, dons un pressant danger,
Triste jouet des vents, échappé du naufrage,
Et dans l'île voisine entraîné par l'orage;
Je viens du gouverneur, qui me renvoie ici,
Vous apporter, seigneur, le billet que voici.

-*who_legouverneur
Donnez. Je vous promets que, quoi qu'il me demande,
Je ferai tout pour lui. Voyons ce qu'il me mande.
« Le gentilhomme que je vous envoie a été jeté par la tempête dans mon île.
Son nom est Licandre ; et il a fait naufrage depuis peu avec une personne, nommée Éliante, dont il était éperdument amoureux.
Si, par hasard, vous aviez des nouvelles de cette aimable personne, vous rachèteriez la vie à son amant en la lui faisant retrouver.
Informez-vous-en, je vous prie.Il n'est point impossible que l'orage l'ait jetée dans votre port.
Donnez-y vos soins; j'en aurai une éternelle reconnaissance.
BRISAPH, gouverneur de l'île de Santoriada. »

-*who_legouverneur
Oui, je puis contenter vos désirs curieux ;
Je puis vous informer d'Éliante.

-*who_licandre
      Ah ! grands dieux !
Quoi ! Je pourrais ici revoir celle que j'aime ?
Que mon coeur est content ! Que ma joie est extrême !
Montrez-la moi, de grâce ! Achevez mon bonheur.

-*who_legouverneur
Si je vous là fais voir, vous mourrez de douleur.
Elle vient d'expirer tout à l'heure.

-*who_licandre
      Elle est morte ?

-*who_legouverneur
Je connais la grandeur du coup que je vous porte ;
Mais, enfin, puisqu'il faut sans feinte vous parler,
Elle, avec son mari, nous allons la brûler.

-*who_licandre
Ah ! Que m'apprenez-vous ? Elle était mariée ?...
Cruelle ! Ma tendresse est-elle ainsi payée ?...
Hélas !

-*who_legouverneur
      Mais, cependant, il faut vous dire tout.
L'hymen n'a pas été terminé jusqu'au bout.
L'époux, du moins, le dit : même je le présume,
Et, suivant du pays la louable coutume,
Nous brûlons les époux sur des bûchers ardents.

-*who_licandre
Permettez qu'avec eux je me jette dedans.
Vous voyez bien qu'après cette perte funeste,
La mort est désormais le seul bien qui me reste :
Et ce sera pour moi le bonheur le plus doux.

-*who_legouverneur
Le mari ne prend pas la chose comme vous ?
Un sort si glorieux l'alarme et l'épouvante.

-*who_licandre
Que j'éprouve, grands dieux ! La fortune inconstante !
En trouvant ce que j'aime on m'apprend en ces lieux
Que la mort m'a ravi ce trésor précieux.

-*who_legouverneur
Je vous plains.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1710

-*who_linsulaire
      Tout est prêt pour la cérémonie ;
Le bûcher, les flambeaux, le deuil, la symphonie.
Le mari, cependant, ne se peut consoler.

-*who_licandre
Je succombe... À ces mots je me sens accabler.
Une vapeur secrète, en mes sens répandue,
Me ravit tout à coup l'usage de la vue.

-*who_legouverneur
Il tombe évanoui... Qu'on l'ôte de ces lieux;
Il ne faut point offrir ce spectacle à ses yeux ;
Sa trop vive douleur l'interromprait peut-être...
Le deuil s'approche... Allons au-devant du grand-prêtre.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1710

-*who_piracmon
Oui, c'est dans cet endroit

-*who_marine
      Où va le gouverneur ?

-*who_piracmon
Au-devant du grand-prêtre. Il lui doit cet honneur.

-*who_marine
Mais tu n'y songes pas, au moins.

-*who_piracmon
      Que veux-tu dire ?

-*who_marine
Ce bûcher, cet apprêt, cela n'est que pour rire,
N'est-il pas vrai ?

-*who_piracmon
      Sans doute.

-*who_marine
      Et cependant ici
Monsieur le gouverneur ne l'entend pas ainsi.
Le grand-prêtre, d'abord, mettra le feu lui-même;
Et que deviendrons nous avec ton stratagème ?
Par ton ordre Éliante est au haut du bûcher.

-*who_piracmon
Quand il en sera temps, j'irai l'en détacher.

-*who_marine
Il faudrait prévenir le gouverneur. Peut-être...

-*who_piracmon
Il est plus scrupuleux encor que le grand-prêtre :
Il ne badine point sur cet article-là.

-*who_marine
Si le feu...

-*who_piracmon
      Laisse-moi conduire tout cela.
De ce qu'elle doit faire Éliante est instruite.

-*who_marine
Je ne te comprends point.

-*who_piracmon
      Tu verras, dans la suite...
Si le drôle en revient, je veux que, de longtemps,
Il n'ait dessein... Mais, chut... j'entends les instruments...
La victime paraît, couverte de guirlandes...
Viens-t'en, et joignons-nous à ces joyeuses bandes.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1710

-*who_crispin
« Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau ;
La moitié de Crispin mettra l'autre au tombeau :
Mais je plains beaucoup moins, dans ce malheur funeste,
La moitié que je perds que celle qui me reste...»
Je dois être brûlé tout vif... Ô sort affreux !...
Mon maître, quoique mort, est, ma foi, plus heureux.

-*who_grandpretre_grandepretresse
Crispin, il faut braver le sort.
Par lui ta femme t'est ravie :
Rejoins-la par un noble effort.
Pour elle tu brûlais, brûlais, pendant sa vie,
Brûle, brûle, avec elle, après sa mort,

-*who_lagrandepretresse
D'un long veuvage on n'a point l'amertume
En suivant sa femme au tombeau.
De ce pays bénissez la coutume :
Brûlez, brûlez d'un feu nouveau.
Ici quand l'Hymen éteint son flambeau,
L'Amour aussitôt le rallume.

-*who_marine
Crispin, en mourant dans la flamme,
Doit se louer de son bonheur.
Il va jouir de l'honneur
D'être brûlé pour sa femme.
Est-il une plus belle mort?
Chantons, dansons, et célébrons son sort.

-*who_choeurdinsulaires
Chantons, dansons, et célébrons son sort.

-*who_lagrandepretresse
Dans ses yeux sa joie est bien peinte.
Qu'il est content ! Qu'il est heureux !
Nous l'allons voir dans les feux,
Sans qu'il pousse aucune plainte.
Est-il une plus belle mort ?
Chantons, dansons, et célébrons son sort,

-*who_marine
Maris, de lui venez apprendre
À suivre une femme au tombeau ;
Et de ce phénix nouveau
Venez chercher de la cendre.
Est-il une plus belle mort ?
Chantons, dansons, et célébrons son sort.

-*who_choeurdinsulaires
Chantons, dansons, et célébrons son sort.

-*who_crispin
Ô ciel ! Vit-on jamais une rigueur pareille ?
Ils viennent me corner leur musique à l'oreille,
Célébrer mon bonheur, rire, danser, sauter !...
Je vous conseille encor de me faire chanter.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1710

-*who_licandre
Ne me retenez plus Dans ma douleur mortelle,
Je veux voir Éliante, et brûler avec elle.
L'époux n'aura pas seul ce funeste plaisir.

-*who_crispin
Vous pouvez là-dessus suivre votre désir.

-*who_licandre
Que vois-je ? Juste ciel ! Ma surprise est extrême...
Je ne me trompe point... Oui, vraiment, c'est lui-même.
C'est Crispin!... Toi, maraud ! Cet époux fortuné,
Qui m'as ravi l'objet qui m'était destiné !

-*who_crispin
Eh quoi ! Monsieur, c'est vous ?...
      Ô ciel, je te rends grâce...
Vous venez à propos pour prendre ici ma place...
Messieurs, au moins, voilà le véritable époux.

-*who_legouverneur
Nous n'en connaissons point ici d'autre que vous.

-*who_crispin
Pour lui faire plaisir, j'ai feint ce mariage.

-*who_legouverneur
Que de discours !... Allons, sans tarder davantage,
Montez sur le bûcher.

-*who_crispin
      Que l'on attende un peu.

-*who_legouverneur
Non, non, point de délai.

-*who_crispin
      Je vais crier au feu.

-*who_licandre
Ô ciel ! Que de beautés vont se réduire en cendre !...
Je ne la quitte point.

-*who_eliante
      Ah ! Licandre, Licandre !

-*who_crispin
Miracle !

-*who_licandre
      Juste ciel !

-*who_legouverneur
      Que veut dire ceci ?
Votre épouse est vivante encore ?

-*who_crispin
      Oui, Dieu merci !
Le poison a raté.

-*who_legrandpretre
      Que vois-je ici paraître ?
Avez-vous prétendu vous moquer du grand-prêtre,
Monsieur le gouverneur ?

-*who_eliante
      Pardonnez à l'amour,
Qui nous a fait tenter cet innocent détour,
Qui, pour me réserver toute entière à Licandre,
M'a fait, blessant vos lois, un peu trop entreprendre.
Il était mon époux.

-*who_legrandpretre
      Votre époux ? Eh ! Pourquoi
Ne me pas confier un tel secret, à moi ?
Je n'aurais pas permis ce second hyménée,
Ou j'en aurais, du moins, retardé la journée
Mais, puisqu'il est ainsi, je vous rends cet époux ;
Aussi bien le second est indigne de vous.
De mon autorité je romps ce mariage,
Et vous rends à présent au noeud qui vous engage...
N'est-ce pas votre avis, monsieur le gouverneur ?

-*who_legouverneur
Oui, sans doute;

-*who_legrandpretre
      Ainsi donc, vivez heureux.

-*who_eliante
      Seigneur,
En me rendant Licandre on me rend à la vie.

-*who_crispin
Voyez-vous la malice et la friponnerie !

-*who_legouverneur
Taisez-vous, lâche !...
      Et vous, trop généreux époux !
Dans mon île goûtez les plaisirs les pins doux.
Ce mépris de la mort mérite trop la vie ;
Qu'à tous deux de longtemps elle ne soit ravie :
J'en fais tous mes souhaits.

-*who_eliante
      Seigneur, que de bontés !

-*who_legouverneur
Je n'en puis tant avoir que vous en méritez...
Pour le seigneur Crispin...

-*who_licandre
      C'est mon valet.

-*who_legouverneur
      Quoi ! Traître !
Me tromper, me jouer, en trahissant ton maître ?...
Il faut qu'il soit puni.

-*who_crispin
      Pardonnez-moi, seigneur :
Je ne le suis que trop d'avoir eu tant de peur ;
J'ai souffert diablement, et vous pouvez m'en croire.

-*who_legouverneur
Avec plus de loisir j'apprendrai votre histoire ;
Marine et Piracmon sauront m'en informer.
Heureux amants, toujours puissiez-vous vous aimer !...
Vous autres, par vos chants, prenez part à leur joie,
Qu'à les bien réjouir chacun de vous s'emploie ;
Et, selon notre loi, nous ferons, dès demain.
Pour surcroît de plaisir, les noces de Crispin.

-*who_crispin
Soit ; mais je ne veux point terminer cette affaire
Que par un bon contrat et par devant notaire
La dame ne s'oblige, en mourant devant moi,
Que je ne serai point sujet à votre loi.

-*who_legrandpretre
Étrangers, qui trouvez ridicule
Qu'ici l'on brûle
Le survivant avec le mort,
Vous avez tort.
Ce tourment, qui paraît terrible,
Fut inventé parmi nous
Pour rendre une femme sensible
À la mort de son époux.

-*who_lagrandepretresse
Si vous voulez, malgré l'orage,
Voguer encore en ce beau jour,
Que ce soit sur la mer d'Amour :
Il est beau d'y faire naufrage.
L'Amour en quittant le rivage
Promet toujours un heureux sort
Avec lui, jusque dans le port,
Il est beau de faire naufrage.

-*who_crispin
Messieurs, notre nouvel ouvrage
Peut couler à fond aujourd'hui ;
Mais, en lui prêtant votre appui,
Vous le sauverez du naufrage.
