

**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_APOLLON *date_1779 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_apollon

Elles daignent souvent m'accorder leur présence.
Aux Grâces, comme aux Arts, ce Temple est consacré»

La sienne m'est bien chère, et vous allez le voir.
Les honneurs que pour lui j'apprête....
Mais écoutons Mercure : il est tems de savoir
Si nous aurons ici le Héros de la fête.

Comment, il faut que j'y renonce ?
Quoi !

Il dût faire un tel choix, et j'y dois déférer.
Si de le posséder nous perdons l'avantage,
Au moins rendons à son image
Les honneurs que pour lui j'aimais à préparer.
Grâces, couvrez-la de guirlandes.
Arts, sujets d'Apollon, portez-lui vos offrandes.
Muses, vos attributs sont les siens désormais.
Suivez l'exemple que je donne.
Moi-même sur son front je pose ma couronne.
Que Voltaire soit à jamais,
Et le Dieu du Théâtre et l'Apollon Français.
Vous, Therpsicore, Euterpe et Polymnie,
Qu'à sa gloire aujourd'hui vos jeux soient consacrés.
Il faut que tous les arts honorent son génie,
Puisqu'il les a tous honorés.

Et vous à qui ma voix saura se faire entendre,
Vous, ses concitoyens, mes plus chers favoris,
Peuple heureux, dont la gloire ira partout s'étendre
Avec celle de ses écrits ;
Parmi vous à jamais consacrez cet hommage
Que nous venons de rendre à ses mânes chéris ;
Que chez vos neveux attendris
Il soit répété d'âge en âge.
Je reçois par vos mains les tributs les plus doux
Des beaux arts dans vos murs la foule est réunie ;
Et pour les y fixer, Apollon veut chez vous
Fonder la fête du génie.


**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_MOMUS *date_1779 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_momus

      Le Dieu de la gaîté
Doit être de toutes les fêtes.
Je fais les apprêts que vous faites ;
J'espère parmi vous n'être point rebuté.
On dit qu'à votre Cour vous appelez Voltaire >
Il recevra mon compliment :
Nous sommes bons amis, vraiment ;
Et quand vos grands objets (soit dit sans vous déplaire)
Avaient fatigué son cerveau,
Je venais sans cérémonie
Me glisser près de son bureau
Et lui conter quelque saillie.
J'en fus toujours très bien traité ;
Je ne veux point m'en faire accroire ;
Mais j'étais bon à sa santé,
Et ne nuisis point à sa gloire.
Nous causions tous les deux : il avait plus d'un ton,
Et goûtait volontiers le nôtre.
Tout Français est gai, nous dit-on,
Et Voltaire en ce sens fût plus Français qu'un autre.
C'est pour le délasser qu'avec lui j'ai vécu.
Je doute qu'on me le reproche.
J'ai dicté les "vous" et les "tu"
Et j'ai Candide dans ma poche.

Mais je le fuis partout, et dans l'Olympe même,
Où du grand Jupiter la majesté suprême
Se divertit de mes bons mots,
Et déride son front à mes joyeux propos.
À mes jeux Minerve s'abaisse,
Et permet que les ris soient près de la sagesse.
Mais ce qui doit surtout me donner du renom,
J'ai fait rire jusqu'à Junon ;
Ce jour-là Jupiter la trouva plus jolie.
Aux Dieux comme aux mortels, je suis d'un grand secours
Sans moi dans l'Olympe on s'ennuie,
Tout comme dans les autres Cours.

Je dois vous l'avouer : je me plais sur la terre.
Il est vrai que des gens dont l'humeur est austère
Parfois m'y traitent en vaurien,
Me refusent d'abord l'accès que je demande ;
Mais de leur échapper le moyen, est aisé :
Caché sous le manteau, je passe déguisé,
Et comme un Dieu de contrebande.
Ainsi je les mets en défaut ;
Eux-mêmes quelquefois usant de complaisance,
Ils m'ont dit avec indulgence :
« Ris, on te le permet; rire est ce qu'il nous faut ;
Mais ne te nomme pas, et ne ris pas trop haut. »

Oh ! Vraiment qans cela je vous aurais conté
Les folâtres accès de verve et de gaîté,
Où j'eus Voltaire pour complice ;
Nous y mettions parfois quelque peu de malice.
Mais il faut bien être discret ;
Le public même ici me prescrit de me taire ;
Son exemple est pour moi la leçon du mystère ;
Ce public, qui sait tout, nous garde le secret.

Ah ! Je puis enfin au seigneur Apollon
Présenter ici mon hommage.
Quoi ! Les Grâces aussi dans le sacré vallon !


**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_URANIE *date_1779 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_uranie

Nous l'avons toutes inspiré.

De chacune de nous également chéri,
Notre divinité lui fut toujours propice.

Y prétendriez-vous ?

Ce titre est assez beau ; mais, soit dit entre nous,
Croyez-vous donc que Melpomène
Ne le réclame pas sur vous ?
Pour moi, je ne suis pas si vaine,
Et l'austère Uranie aime peu les débats.
J'ai mes droits comme une autre, et ne veux rien prétendre.
Dans vos rivalités, dans tous ces vains éclats,
Je ne veux point me faire entendre.
C'est bien assez pour moi, parmi mes favoris,
D'avoir jadis compté Voltaire;
C'est assez que lui seul, de tant de grands esprits,,
De vos dons séduisants et de vos arts épris,
Ait pénétré mon sanctuaire.
Je marchai, je l'avoue, au devant de ses pas ;
J'osai me présenter devant l'auteur d'Alzire ,
Et je plaçai près de sa lyre
Mon astrolabe et mon compas.
J'ouvris à ses regards les sphères infinies.
Il rencontra Newton dans les hauteurs des Cieux.
C'est moi qui rapprochai ces deux vastes génies,
Ils s'entretinrent sous mes yeux.
J'obtins ma juste récompense.
Heureux, d'avoir appris mes immortels secrets,
Voltaire à mes leçons prêta son éloquence,
Et m'embellit de ses attraits.
J'empruntai de ses vers la parure pompeuse.
Je parus, étalant des vêtements nouveaux,
Et gardant, sous les traits dont m'ornaient ses pinceaux,
Une beauté majestueuse.
Je ne dus qu'à lui seul ces brillants attribut ;
C'est par lui que la Poésie
Fit entendre des sons aux mortels inconnus,
Et que le voile d'Uranie
Devint l'écharpe de Vénus.
C'est de ce jour aussi que l'âme de Voltaire
S'enflamma pour la vérité ;
Et vos illusions, si bien faites pour plaire,
N'en effacèrent point la sévère beauté.
Il poursuivit Terreur, ce tyran de la terre,
Le fanatisme affreux⁎, par Terreur enfanté
Et le malheur et l'innocence
Imploraient son génie en leur faveur armée
Sa voix osait parler à l'injuste puissance,
Et devant l'univers plaidait pour l'opprimé.
Grâces à son zèle intrépide,
L'esprit des nations, trop longtemps arrêté,
A pris un mouvement rapide,
Que suivra la postérité.
Voilà, voilà, ma soeur, des titres respectables ;
Je les rappelle ici sans nulle vanité.
Contente de l'utilité,
À vos fictions agréables
Je ne dispute point leur charme si vanté.
Ce n'est pas au pays des fables,
Qu'on couronne la vérité.
Mais j'aperçois Thalie, et toujours prête à rire.

La paisible Thalie y prendra peu de part.

Mais, je vais m'informer de notre Messager.
Adieu, Thalie.


**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_ERATO *date_1779 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_erato

C'est donc en ces beaux lieux, c'est dans ce sanctuaire,
Aux arts de tout temps consacré,
De leurs attributs décoré,
Que les Muses bientôt vont recevoir Voltaire.
Mercure qu'Apollon vient de lui dépêcher,
Déjà dans l'Elysée est allé le chercher.
Le puissant Dieu de l'harmonie
Sépare ce mortel heureux
De la foule des morts fameux,
Qu'il surpassa pendant sa vie.
Il l'appelle, et lui-même enfin
Lui veut assurer un destin
Unique, ainsi que son génie.
Il prodigua tous ses bienfaits
Sur ce rare écrivain que lui-même il admire ;
Il prétend parmi nous le fixer à jamais :
Avec lui du Parnasse il partage l'empire.
Mercure ici doit l'amener.
Mais d'un hôte si grand digne dépositaire,
Qui de nous, ô ma soeur ! Présentera Voltaire
Au Dieu qui va le couronner ?
Nous briguons toutes cette gloire.

Mais à qui cet honneur sera-t-il déféré ?
Qui doit obtenir la victoire ?

Mais celle dont surtout il fut le favori,
Doit seule être sa conductrice.

      Mais je crois le pouvoir,
Et j'ai bien quelques droits que je ferai valoir.
À l'Amour Erato préside ;
J'apprends à le chanter ; j'embrase de ses feux
L'auteur qui me prend pour son guide,
Et je me plais surtout aux amours malheureux.
Je transforme en poète un amant qui soupire ;
J'amollis sous ses doigts les cordes de sa lyre.
De Tibulle autrefois j'ai recueilli les pleurs ;
De ses tendres, chagrins j'étais la confidente,:
Et seule je donnais à sa voix gémissante,
Ce charme que l'amour fait mêler aux douleurs.
Je permets quelquefois, par caprice ou par grâce,
À d'aimables voluptueux,
De m'intéresser à leurs jeux.
Je fus assez souvent assise auprès d'Horace,
Quoiqu'il m'ait fait rougir un peu.
J'aimais à répéter les chansons de Chaulieu,
Et souris à l'esprit d'Ovide.
Je cadençai les vers du sensible Quinault.
Aux bords de l'Eridan je pris un vol plus haut:
Le Tasse eut mes crayons, quand il peignit Armide.
Deux Poètes surtout, deux chantres adorés,
De mes dons les plus beaux se virent honorés.
De grâce et de douceur je composai leur style.
Au bûcher de Didon je transportai Virgile.
Dans ce tableau funeste il épuisa mon art;
Moi-même de mes pleurs, j'arrosai le poignard.
Je le remis depuis dans, les mains de Racine ;
Erato fut sa muse, et ma faveur divine
En a fait mon élève, en a fait pour toujours
Le poète du coeur, le peintre des amours.
C'est au seul Apollon, ou bien à Melpomène
D'assigner à leur gré la palme de la scène.
Je ne décide point ; mais si l'on croit enfin
Ce sexe, de l'amour le Juge souverain,
Qui doit au sentiment et ses droits et ses charmes,
Si l'on en croit ses yeux embellis par les larmes ;
À tous mes titres les plus doux,
Voltaire en joignit un qui les surpasse tous,
Il fut porter plus loin les talents que j'inspire,
Et pour qui sait aimer, mon chef-d'oeuvre est Zaïre.

Je cours près d'Apollon me ranger la première ;
C'est à lui seul de nous juger.


**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_CALLIOPE *date_1779 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_calliope

Eh ! Quoi ? Dans ce grand jour, vous pensez précéder
La Muse de Virgile et du Tasse et d'Homère ?
Ce serait à moi de céder !
Sur le Pinde toujours j'ai marché la première,

C'est moi qui de Voltaire illustrai le jeune âge.

Le chantre de Henri, dont je dictai l'ouvrage,
Me dut ses premiers droits à l'immortalité.
De cet éclat naissant la France fut frappée ;
À ses titres d'honneur il manquait l'épopée.
On fit ce seul reproche au siècle de Louis ;
Et Voltaire, à vingt ans, en vengea son pays.

Moi, dans des vers divins, j'ai consacré l'image
Du Roi le plus cher aux Français,
Sujet le plus heureux du plus heureux ouvrage.
Voltaire n'a point eu de plus brillant succès.
J'abjurai pour lui seul ces fictions antiques,
Dont la Grèce emprunta le charme de ses vers ;
De ces mensonges poétiques
Ma voix assez longtemps amusa l'univers.
Le Chantre de Henri dut plaire sans la fable ;
L'Épopée eut alors de plus mâles attraits,
Et pour un héros véritable
Employa des crayons plus vrais.
Ce n'est plus cet Achille, armé par un Dieu-même,
Achille invulnérable, écrasant les mortels ;
C'est un Roi bienfaisant, dont les soins paternels
Nourrissent des sujets qu'il combat et qu'il aime.
Voltaire éternisa ce triomphe suprême.
Ô Henri ! Désormais ensemble confondus,
Et ton nom et le sien iront, malgré l'envie,
De la postérité recevoir les tributs ;
On adorera son génie
Aussi longtemps que tes vertus.
On dira qu'à lui seul j'ai remis ma trompette.
Cet unique bienfait l'emporte sur vos droits,
Autant que le Héros qu'a chanté mon poète,
L'emporta sur les autres Rois.
Vous ne répondez rien... Mais voici Melpomène.

Je chante les Héros.

Peut-être plus longtemps je pourrais contester ;
Mais le coeur est pour vous, et ce juge m'entraîne.
Je cède... Eh ! quoi ? Momus !

Cet avis est un bon office.

Momus est devenu bien sage.


**** *creator_laharpe *book_laharpe_musesrivales *style_verse *genre_comedy *dist1_laharpe_verse_comedy_musesrivales *dist2_laharpe_verse_comedy *id_CLIO *date_1779 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_clio

Vous l'avez prétendu; mais cette primauté
Pourrait bien être une chimère,
Et la loi de l'égalité
Doit paraître plus sage et nous être plus chère/
Les arts font frères et rivaux :
Éclairer les humains et consoler la terre,
Voilà le but de leurs travaux,
Et cet auguste emploi les a faits tous égaux.
Leur émulation s'excite
Par la diversité des goûts et des esprits.
Tel préfère les pleurs, et tel autre les ris ;
L'un vit avec Homère et l'autre avec Tacite.
Les mortels occupés du sort des nations,
S'amusent des accents de votre voix brillante,
Mais ils ont pour objet d'une étude constante,
Mes solides instructions.

Il courtisa Clio dans sa maturité,

De ce siècle fameux je lui traçai l'histoire ;
J'ordonnai sous ses mains cet immense tableau.
Je broyai les couleurs qu'employa son pinceau.
Aux Courtisans de la Victoire,
Il montra ce Héros, l'épouvante du Nord,
Et dont le nom rappelle au temple de Mémoire,
Toutes les faveurs de la gloire,
Et tous les outrages du sort. /
Là, j'ai de mon Burin signalé l'énergie ;
Moi-même j'ai placé ces chefs-d'oeuvres nouveaux,
Près des monuments les plus beaux
De la Grèce et de l'Italie.
Il en est un où l'avenir
Doit reconnaître encore une main plus robuste
Quand Voltaire éleva cet édifice auguste,
Il bâtit sans modèle, et dût seul en servir.
Là, tous les peuples de la terre,
Sont à mon tribunal par sa voix appelés ;
Il fixe sous ses yeux les siècles écoulés,
Interroge leur caractère,
Les crimes du pouvoir et les erreurs des lois ;
Partout, il cherche l'homme, et lui rend tous ses droits ;
Partout, des oppresseurs il brise la statue,
Et relevant avec grandeur
L'humanité sacrée, à leur pieds abattue,
Comme il en est le peintre, il en est le vengeur,

      Moi, j'enseigne à les suivre.

Vous avez vaincu, Melpomène,
Je ne saurais vous résister.

Seigneur Momus, ici soyez le bien venu.

Votre gaîté vive et légère
N'est point au Parnasse étrangère.
Thalie est avec vous, ce me semble, assez bien.

