

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1735

-*who_melpomene
De l'Antiquité mémorable
J'ai chanté les héros fameux :
Un temps moins reculé m'offre un sujet heureux,
Qui par vos sons touchants, peut devenir aimable

-*who_polimnie
Vous réglez tous mes mouvements,
Vous m'inspirez le tendre et le terrible.
Je ne saurais être sensible,
Qu'en imitant vos sentiments.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1735

-*who_melpomene
Mais, quel bruit !... La Magie à nos yeux se présente.

-*who_lamagie
Muses, je viens encor prête à remplis vos voeux,
Faire servir mon Art à l'éclat de vos jeux.

-*who_melpomene
Non, je voudrais en vain répondre à votre attente
Dans le projet que j'entreprends.

-*who_lamagie
Eh ! Sans moi, pouvez vous enfanter ces miracles,
Qui dans vos lyriques spectacles,
Enchantent le coeur et les sens ?
J'obscurcis le soleil, je fais trembler le terre ;
Je déchaîne les vents, je soulève les mers :
J'emprunte du ciel le tonnerre
Pour effrayer, pour punir l'Univers :
J'évoque du fonds des Enfers
Les ombres pâles et plaintives ;
Pour leur faire quitter les ténébreuses rives,
Je force les prisons, et je brise les fers.
J'imite de l'Amour le séduisant langage ;
De ce tyran des coeurs j'égale le pouvoir,
Et je fais comme lui, succéder à l'espoir
Les regrets, les pleurs, et la rage.

-*who_melpomene
Je veux moins effrayer, qu'intéresser les coeurs.
Des noirs enchantements, des prestiges trompeurs,
L'art terrible en ce jour ne m'est point nécessaire :
La simple vérité, par ses attraits vainqueurs
Peut surprendre, saisir, et plaire.

-*who_melpomene
Mais, dois-je m'en flatter, si l'amour ne m'éclaire :
Que pouvons nous sans son secours ?
Amour, c'est à toi seul que nous avons recours.

-*who_melpomene,polimnie
En traçant de tes feux, la naïve peinture,
Nous rendons tes traits plus puissants ;
Pour prix de nos efforts, viens embellir nos chants.

-*who_melpomene
Anime notre lyre !

-*who_polimnie
      Attendris nos accents.

-*who_ensemble
Soit l'âme de nos jeux comme de la nature.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1735

-*who_lamour
Muses, je m'intéresse aux succès de vos jeux.
Chanter les douceurs que j'inspire,
C'est préparer les coeurs à ressentir mes feux ;
C'est leur apprendre à devenir heureux,
C'est se soumettre à mon empire.
Troupe légère à mes ordres soumise,
Vous qui suivez toujours mes pas ;
Pour seconder notre entreprise,
Faites briller tous vos appas.

-*who_lamour
Heureux qui toujours amant
Chérit un tendre esclavage ;
S'il languit quelque moment,
Quel plaisir l'en dédommage !
Jeunes coeurs, d'un feu constant
Connaissez tout l'avantage ;
Votre hommage
Est le gage
De bonheur qui vous attend ;
Hâtez-en l'heureux instant :
Que le prix vous encourage :
L'Amour même vous en est garant.
Heureux un coeur qui s'engage.

-*who_lamour
Loin de vos coeurs
Les tristes plaintes,
Les vives craintes
Et les langueurs :
Que dans ces lieux
Tout s'empresse,
Chantez sans cesse
Mes traits et mes feux :
Suivez le Dieu qui vous inspire,
Ne craignez point un doux martyre,
Non, non, point de soupirs ;
Sous mon empire,
Les maux font plaisirs.

-*who_melpomene
Retraçons les premiers ans
De ce héros célèbre dans l'Histoire,
Qui fut depuis la terreur de Sultans :
Il te consacra les moments
Qu'un esclavage obscur dérobait à la gloire :
Qu'importe que le sort ait trahi ses désirs ?
Tu règnes par les pleurs, comme par les plaisirs.

-*who_lechoeur
Unisson nous pour notre gloire,
Qu'un même zèle anime nos efforts :
Sur les coeurs attendris remportons la victoire,
Par nos chants et nos accords.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1735

-*who_scanderberg
Enfin, Osman, le jour qui commence à nous luire,
Sera-t-il le dernier de ma captivité ?

-*who_osman
Princes, à vos desseins tout conspire ;
J'ai su hâter l'instant de votre liberté.
Ce peuple, que l'erreur enchaîne,
Croit qu'aujourd'hui ses lois descendirent des Cieux.
Les fêtes que ce jour ramène,
Le tumulte et la pompe occupent tous les yeux :
Cette nuit même ici venez vous rendre,
Maître de ces Jardins, puis tout entreprendre ;
Vous pourrez fuir de ce séjour.

-*who_scanderberg
Ô nuit ! Hâte-toi donc de triompher du jour !
J'entends la gloire qui m'appelle ;
Ah ! qu'elle a de brillants appas !
La victoire vole autour d'elle ;
Je vois la renommée attachée à ses pas ;
Pour mériter leur faveur immortelle,
J'irai braver mille trépas.
J'entends la gloire qui m'appelle ;
Ah ! qu'elle a de brillants appas !

-*who_osman
Vous pouviez borner votre gloire
A voir ici l'Amour combler tous vos désirs ;
Mais votre coeur dédaigne une douce victoire,
Qui ne coûte que des soupirs.

-*who_scanderberg
Ah ! Connais, cher Osman, le Prince d'Albanie.
Je rougis d'un repos dont ma gloire est ternie ;
En vain, par ses bienfaits réparant mes malheurs,
Amurat attend-il que la reconnaissance
Me fasse oublier ses fureurs :
Mon trône renversé me demande vengeance ;
L'Amour même en mon coeur ranime le courroux.

-*who_osman
L'Amour ! Eh ! Quel objet a su toucher votre âme ?
Pourriez-vous partager le flamme
Que Roxane ressent pour vous ?

-*who_scanderberg
À des yeux plus puissants mon âme est asservie :
Cette illustre Princesse à qui le sang me lie,
Dispose de mon coeur et doit armer mon bras.

-*who_osman
Quoi ! La Princesse de Servie ?

-*who_scanderberg
De l'heureux Amurat j'accompagnais les pas,
Lorsque de la Princesse il attaqua le père ;
Je la vis, je l'aimai, je sus même lui plaire :
Aujourd'hui qu'Amurat désole ses États,
Je cours la secourir ou chercher le trépas.

-*who_osman
Jusqu'à la nuit vous devez encor feindre
Je vous réponds de tout, songez à vous contraindre.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1735

-*who_scanderberg
Ah ! Je jouis déjà de ces heureux instants
Dont le fidèle Osman vient de flatter ma flamme ;
Qu'avec plaisir je les attends !
Le calme renaît dans mon âme.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
L'espoir qui m'a flatté les embellit encore.
Le chant des amoureux Oiseaux,
La fraîcheur des Zéphirs, les fleurs qu'ils font éclore,
Le murmure flatteur de ces riantes eaux,
Tout semble ici rendre hommage à l'Aurore.
Que ce jour est charmant et que ces lieux sont beaux !
L'espoir qui m'a flatté les embellit encore.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1735

-*who_roxane
Toi qui pour ce héros fit naître mon ardeur,
Amour ! Daigne en ce jour daigne fléchir son coeur.
Je vous cherche toujours, je cède à ma faiblesse,
D'une vaine fierté je ne suis plus maîtresse,
Je viens vous confier mes déplaisirs secrets :
Mais jusqu'en ce moment, songez que ma tendresse
N'a parlé que par mes bienfaits.
Vos jours étaient proscrits et j'ai su les défendre ;
De mon amant, pour vous, j'ai fléchi la rigueur ;
Et mes soupirs et ma langueur,
Si vous aviez voulu m'entendre,
Vous ont trop dit le prix qu'en demandait mon coeur.

-*who_scanderberg
L'Amour sur nous doit-il obtenir la victoire ?
De plus dignes objets demandent tous nos voeux ;
Et mes malheurs et votre gloire
Doivent nous garantir du pouvoir de ses feux.

-*who_roxane
Cessez de prendre pour faiblesse
Le plaisir d'une tendre ardeur ;
Le péril en ces lieux l'accompagne sans cesse,
Et le rend digne d'un grand coeur.

-*who_scanderberg
Du jaloux Amurat vous trahissez la flamme...

-*who_roxane
Je l'ai trahie, Ingrat, en te sauvant le jour ;
Il allait par ta mort prévenir mon amour ;
Il allait assurer le repos de mon âme.
Que dis-je ; malheureuse, hélas !
Où m'emporte ma barbarie ?
Non, Prince, je ne puis vouloir votre trépas,
Ma pitié vous sauva la vie ;
Dussiez-vous me haïr, je ne m'en repends pas.

-*who_scanderberg
Non, je ne hais que moi d'avoir trop su vous plaire.
Pour prix du jour que je vous dois,
Faut-il vous exposer à toute la colère...

-*who_roxane
Ingrat, sois plus sensible et tremble moins pour moi.
Que ton rival, instruit du transport qui me guide,
Revienne ici venger sa foi ;
Qu'il plonge dans mon sein perfide
Le fer qu'il a levé sur toi ;
Sous le glaive mortel tu me verrais contente,
Si de mon coeur mourant, le tien était le prix :
Non, cruel, ce n'est point la mort qui m'épouvante,
Et je ne crains que tes mépris.
Des beautés de ce lieu la troupe ici s'avance.

-*who_scanderberg
Le devoir m'avertit de quitter ce séjour.

-*who_roxane
Voyez nos jeux, tout ici vous dispense
Des dures lois de cette Cour ;
La faveur d'Amurat, mon pouvoir, son absence.
Prince, puissent nos jeux vous rendre tout l'amour
Que m'inspire votre présence !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1735

-*who_roxane
Que cette grotte s'embellisse,
Que l'onde captive y jaillisse,
Qu'elle en forme les ornements ;
Pour les rendre encor plus charmants
Qu'à nos concerts l'Écho s'unisse.
Faisons tout retentir du doux bruit de nos chants.

-*who_choeurdessultanes
Que cette grotte s'embellisse,
Que l'onde captive y jaillisse,
Qu'elle en forme les ornements ;
Pour les rendre encor plus charmants
Qu'à nos concerts l'Écho s'unisse.
Faisons tout retentir du doux bruit de nos chants.

-*who_unesultane
Les Ris, les Jeux,
Le doux zéphyr
Dans ces beaux lieux
Fixent leur empire ;
On est heureux
Dès qu'on soupire,
Tout y respire
L'amour et ses feux.
On gôute ici mille plaisirs,
Tout suit nos désirs,
Tout bannit nos peines,
C'est le séjour de la beauté :
Non, la liberté
Ne vaut pas nos chaînes.
Les Ris, les Jeux,
Le doux zéphyr
Dans ces beaux lieux
Fixent leur empire ;
On est heureux
Dès qu'on soupire,
Tout y respire
L'amour et ses feux.

-*who_roxane
Brillez, charmante Aurore.

-*who_lechoeur
Régnez, Zéphirs délicieux.

-*who_roxane
Riantes fleurs, empressez-vous d'éclore.

-*who_lechoeur
Oiseaux, remplissez l'air d'un bruit harmonieux.

-*who_roxane
Claires eaux, que votre murmure
Rende encor nos concerts plus doux.

-*who_lechoeur,roxane
Qu'à l'envi toute la Nature
Célèbre ce jour avec nous.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1735

-*who_osman
Quittez, quittez ces jeux, mille chants d'allégresse
Retentissent dans ce séjour,
Et du Sultan vainqueur annoncent le retour.

-*who_roxane
Juste Ciel !

-*who_scanderberg
      Ah ! Princesse !
Quel sera ton destin ? Que devient mon espoir ?

-*who_osman
Déjà, pour lui marquer son zèle,
Le peuple loin des murs l'est allé recevoir.
Je vous laisse, et je vole où mon devoir m'appelle.

-*who_roxane
Que je crains ses transports jaloux !
Cherchons à prévenir un trop juste courroux.

-*who_choeurdesbostangisetdessultanes
Qu'il revienne comblé de gloire,
L'Amour l'attend dans ce séjour :
Content des dons de la Victoire,
Qu'il goûte ici ceux de l'Amour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1735

-*who_scanderberg
Aux portes du sérail Amurat vient se rendre,
Amurat en ce lieu m'ordonne de l'attendre ;
Quel trouble affreux saisit mon coeur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns, d'allégresse et de gloire,
Que vous me présagez d'horreur !
Qu'êtes-vous devenu, cher objet que j'adore ?
Votre père gémit sous les lois du vainqueur ;
Et pour comble de maux, j'ignore
Si vous vivez, si vous m'aimez encore.
Hélas ! Je veux en vain douter de mon malheur !
Fatal triomphe, odieuse Victoire,
Chant importuns d'allégresse et de gloire,
Que vous me présagez d'horreurs !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1735

-*who_scanderberg
Que vois-je ! Quel objet !

-*who_servilie
      Où suis-je ! justes Cieux !
Ah ! Cher Prince, est-ce vous ?

-*who_scanderberg
      Est-ce vous, ma Princesse ?

-*who_ensemble
Mon coeur n'ose en croire mes yeux.

-*who_servilie
Par l'ordre d'Amurat on m'amène en ces lieux,
Et c'est avec vous qu'on m'y laisse !
Ah ! Cher prince est-ce vous ?

-*who_scanderberg
      Est-ce vous ma Princesse ?

-*who_ensemble
Mon coeur n'ose en croire mes yeux.

-*who_scanderberg
Vous gémissez ici sous une dure chaîne.

-*who_servilie
Non, le Sultan, touché de mes faibles attraits,
Veut de ces lieux me rendre Souveraine,
Et mon père, à ce prix, vient d'obtenir la Paix.

-*who_scanderberg
Ô Ciel ! C'en est donc fait ; je vous perds à jamais.

-*who_servilie
Le croyez-vous, qu'on puisse me contraindre
À vous manquer jamais de foi ?

-*who_scanderberg
Nous n'en serons que plus à plaindre.

-*who_servilie
Non, je ne suivrai point une barbare loi :
Si vous m'aimez, que puis-je craindre ?

-*who_scanderberg
Le cruel Amurat punira vos mépris.

-*who_servilie
La mort même, la mort n'éteindra pas ma flamme.

-*who_scanderberg
Le bonheur de vous plaire est trop cher à ce prix.

-*who_servilie
À ce prix, il m'est doux de régner dans votre âme.

-*who_ensemble
Promettons-nous cent fois d'éternelles amours,
C'est pour vous que mon coeur soupire.

-*who_servilie
On va nous ravir pour toujours
Le doux plaisir de nous le dire.

-*who_scanderberg
J'ose encore espérer un destin plus heureux.
Nous pouvons du Sultan prévenir la vengeance,
Différez seulement un hymen odieux ;
Et par l'appas trompeur d'une vaine espérance,
Ménageons le moment d'échapper de ces lieux.

-*who_servilie
Qu'il m'en coûtera cher ! Mais il faut me contraindre.
Ménagez bien tous les instants ;
Si j'aime assez pour vouloir feindre,
Je sens que j'aime trop pour le pouvoir longtemps.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1735

-*who_amurat
Voyez, charmante Servilie,
Quels sont mes premiers soins en entrant dans ces lieux ;
J'ai permis qu'un Héros a qui le sang vous lie,
Affranchi de nos lois, y parût à vos yeux.
J'élève la Princesse à la grandeur suprême ;
Tu dois partager son bonheur :
Tu dois être flatté d'apprendre d'elle-même
Et son triomphe, et mon ardeur.

-*who_scanderberg
Quel coeur à tant d'appas ne rendrait pas les armes ?

-*who_amurat
Ma flamme a pris naissance au milieu des alarmes,
Dans le sein de la paix elle croît chaque jour,
Jamais à mes regards n'ont brillé tant de charmes,
Et jamais dans un coeur n'a régné tant d'amour.
Que me sert ce tribut que l'Europe et l'Asie
Offrent sans cesse à mes plaisirs ;
Des plus rares beautés cette troupe choisie,
Dont l'orgueil se nourrit de ses moindres désirs,
Ne mérite plus mes soupirs,
Ni l'honneur de ma jalousie.
Je ne veux plus aimer ni voir que Servilie.
Mais un si tendre amour éclate-t-il en vain ?
Serez-vous insensible à l'ardeur qui m'enflamme ?

-*who_servilie
L'intérêt de mon père a réglé mon destin.

-*who_amurat
Ne devrai-je qu'à lui le don de votre main,
Et ne puis-je espérer de régner dans votre âme ?
Aimez, partagez les désirs
D'un coeur fidèle.
C'est pour une ardeur mutuelle
Qu'amour garde tous ses plaisirs.
Aimez, partagez les désirs,
D'un coeur fidèle.

-*who_servilie
Vous ordonnez, Seigneur ; que pourrais-je opposer ?
Mais, malgré cette ardeur que vous faites paraître,
Dans un hymen si prompt je vois l'ordre d'un Maître
Que l'orgueil de mon sang ne peut me déguiser.
Soyez plus généreux, respectez ma naissance :
Souffrez que ma reconnaissance
Fasse enfin dans mon coeur naître un juste retour.

-*who_amurat
Quoi ! Je pourrais devoir mon bonheur à l'amour !
Qu'au gré de vos désirs notre hymen se diffère,
Tout déprendra de vous, c'est assez que j'espère.
Conçois-tu le bonheur qu'on promet à mes feux ?
Puisse l'Amour combler aussi tes voeux !
De tous les coeurs il exige l'hommage.
Tout heureux que je suis en obtenant sa foi,
Je le deviendrai davantage,
Si tu peux l'être autant que moi.
Venez, accourez tous, vous qui suivez ma loi.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1735

-*who_lechoeur


De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais-nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.

Un coeur tendre
assure ton bonheur ;
Que sa constance
Récompense
Ton ardeur.

Redisons cent et cent fois,
Il s'est donné par son choix
Le prix de ses exploits.
Sans soupirs et sans larmes,
Sans alarmes,
Que les charmes,

Que tous les doux plaisirs s'assemblent dans sa Cour.
Triomphe Amour !
Que sont nos âmes
Sans tes flammes ?

-*who_amurat
Unissez, unissez vos voix.
Chantez mes feux, chantez la gloire de mes armes.
L'Amour couronne mes exploits,
Célébrez à jamais ses charmes.

-*who_lechoeur
Unissons, unissons nos voix.
Chantons ses feux, chantons la gloire de ses armes.
L'Amour couronne ses exploits,
Célébrons à jamais ses charmes.

-*who_unegrecque
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.

-*who_lechoeur
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.

-*who_unegrecque
Recevez l'Empire
Des mains du vainqueur ;
Le vainqueur soupire,
Recevez son coeur ;
Tout conspire
À combler votre bonheur.

-*who_lechoeur
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.

-*who_choeurdesgrecques
À ses coups
Livrons-nous,
Que de charmes !

-*who_lagrecque
Pourquoi le craignez-vous ?

-*who_lechoeur
Après tant d'alarmes
Succède un beau jour,
Tout vous rend les armes,
Cédez à l'Amour.

-*who_amurat
Venez dans mon Palais, adorable Princesse,
Que de nouveaux honneurs signalent ma tendresse.

-*who_lechoeur


De nos Sultans
Obscurcis la mémoire,
Par ta gloire
Fais-nous compter tes instants.
Heureux Vainqueur !
Jouis de ta victoire.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1735

-*who_roxane
Tout est prêt, le Vizir seconde mon envie ;
Tremble Amurat ; la mort va punir ton forfait.
Non, que sensible à ma flamme trahie,
Je regrette des voeux dont un autre est l'objet,
Perfide comme toi, mon coeur te justifie ;
Mais, quand tu me ravis ce rang et ce pouvoir
Que ton amour destine à Servilie,
Mon orgueil, qui s'irrite, arme mon désespoir.
Connais-toi mieux, faible Roxane !
Si le Sultan périt, l'Amour seul le condamne ;
Cédons à nos destins, immolons Amurat,
Du Ciel, qui le permet, suivons l'Arrêt suprême.
Heureuse ! Si je puis attendrir un ingrat,
Quand j'ose tout tenter pour le venger lui-même.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Qu'importe quels motifs animent ma vengeance,
Si les traits qu'elles lance
Servent mon espoir en ce jour.
Fureur, Amour,
Secondez mon impatience ;
Fureur, Amour,
Régnez dans mon coeur tour à tour.
Frappez d'intelligence.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1735

-*who_roxane
Je vais vous délivrer d'un tyran furieux.
Princes, je vais venger vos frères.
De nos lois les dépositaires
Ne sauraient approuver un hymen odieux ;
Et déjà le Vizir arme les Janissaires.
Ce même jour, Amurat expire dans ces lieux.

-*who_scanderberg
Le Vizir sert votre vengeance !

-*who_roxane
Quand il implora mon appui,
Et que pour sa grandeur j'employai ma puissance,
Il me promit la récompense
Qu'il va me donner aujourd'hui.

-*who_scanderberg
Vous voulez qu'Amurat périsse !
Lui dont l'amour vous fit des jours si fortunés !

-*who_roxane
C'est à vous que mon coeur en fait le sacrifice,
Et c'est vous qui me condamnez !
Attendrai-je, qu'instruit des feux que dans mon âme
L'Amour a fait naître pour vous,
Il éteigne en mon sang une coupable flamme ?
Que vous-même, à mes yeux, expiriez sous ses coups !
Je connais ses fureurs ; et son bras parricide
Contre des jours si chers déjà me semble armé.
Quelquefois il fait grâce à l'amante perfide,
Mais jamais au rival aimé.
Non, vous ne mourrez point ; qu'il soit notre victime.
Meure avec le cruel, l'objet de ses amours !

-*who_scanderberg
Ô Ciel ! Que dites-vous ?

-*who_roxane
      Dans l'ardeur qui m'anime,
Perdre tout l'Univers, pour conserver vos jours,
Ne me paraîtrait pas un crime.

-*who_scanderberg
Ce ne sont point mes jours que vous voulez sauver ;
Le choix d'une rivale arme votre colère.

-*who_roxane
Ah ! Si la grandeur peut me plaire,
Je n'en veux que pour t'élever.
Par le trépas qu'a juré ma vengeance,
Je vais te préparer des destins éclatants.
Allons dans tes États chercher des combattants,
Arme-toi ; ta valeur de permet l'espérance
De renverser le trône des Sultans.

-*who_scanderberg
Non ! Plutôt d'Amurat j'entreprends la défense.

-*who_roxane
Quoi ! Prince, auriez-vous donc cessé de le haïr ?

-*who_scanderberg
Ma haine est généreuse, et ne sait point trahir.
Il commande aux sujets dont je suis né le maître.
J'ai vu dans son palais mes frères égorgés ;
Mais s'il faut me venger en traître,
Ils ne seront jamais vengé.
Quittez, quittez vous-même un dessein si barbare ;
Craignez que le Sultan jaloux,
Instruit de vos projets, ne prévienne les coups
Que votre haine lui prépare.
Rien ne vous sauverait d'un trop juste courroux ;
Les traits que vous lancez, retomberaient sur vous.

-*who_roxane
La frayeur d'une mort cruelle
N'arrête point ici les grands projets :
À force de la voir de près,
Nous perdons notre horreur pour elle.

-*who_scanderberg
Tremblez, du moins, si vous m'aimez ;
En vain contre Amurat mille bras sont armés...

-*who_roxane
Qu'il meurt le cruel ! Cette seule espérance
Peut consoler mon coeur du refus de sa foi.

-*who_scanderberg
C'est par moi qu'il faudra que leur fureur commence.

-*who_roxane
Je saurai mourir après toi.

-*who_scanderberg
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
N'écoutez en ce jour ni l'amour ni la haine.

-*who_roxane
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !
Partagez en ce jour mon amour et ma haine.

-*who_ensemble
Ah ! Quelle fureur vous entraîne !

-*who_scanderberg
N'écoutez en ce jour ni l'amour ni la haine.

-*who_roxane
Je n'écoute en ce jour que l'amour et la haine.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1735

-*who_scanderberg
Contre une trahison si noire
C'est à moi d'opposer un secours généreux.
Si Roxane obtient la victoire,
Elle immole Amurat et l'objet de mes feux.
Qu'importe que j'écoute ou l'Amour; ou la Gloire,
C'est assez de savoir que je les sers tous les deux.

-*who_lechoeur
Immolons Amurat, immolons Servilie.
Signalons-nous par des coups éclatants ;
L'hymen est un crime aux Sultans.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1735

-*who_choeurdesjanissaires
Immolons Amurat, immolons Servilie.
Signalons-nous par des coups éclatants ;
L'hymen est un crime aux Sultans.

-*who_levizir
Immolons Amurat, immolons Servilie.

-*who_scanderberg
Rebelle ! c'est à toi de trembler pour ta vie.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1735

-*who_amurat
Perfides, venez-vous dans ce sacré Palais
Vous signaler par des forfaits ?
Si vous bravez ma menace,
Dans mon sang osez vous plonger.
Frappez, consommez votre audace,
Forcez le foudre à me venger.

-*who_lechoeur
Ô ! De la Majesté trop invincible charme.
Le respect nous abat, le remord nous désarme.

-*who_amurat
Vous frémissez d'un projet odieux.
Un si prompt repentir naît de votre impuissance.
Tout votre sang versé par mon ordre, à mes yeux,
À peine suffirait pour laver votre offense.

-*who_lechoeur
Tu tiens dans tes mains notre sort.

-*who_amurat
Rendez grâce à ma clémence ;
Ne craignez plus une honteuse mort :
Mais immolez-moi ma victime,
Méritez votre grâce en servant ma fureur ;
Par la mort du Vizir expiez votre crime.

-*who_scanderberg
Il a perdu le jour, vous voyez son vainqueur.

-*who_amurat
Ah ! C'est par toi que je respire,
Je te dois la vie, et l'Empire.
Avec toi désormais je veux le partager.
Que tout fléchisse ici sous ta grandeur nouvelle,
Je t'élève au rang du rebelle
Dont ton bras vient de me venger.

-*who_scanderberg
Ma récompense est assez belle ;
Vos jours ne sont plus en danger.
Mais la Princesse ? Ô Ciel !

-*who_amurat
      Ne crains plus rien pour elle.
Je l'ai contrainte à fuir ce spectacle odieux,
Et je te dois encor des jours si précieux.
Triomphe, je veux que ta gloire
Signale à jamais ce grand jour ;
Et j'aime à dérober pour prix de ta victoire,
Quelques moments, à mon amour.

-*who_lagadesjanissaires
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.

-*who_lechoeur
Le Sultan dans tes mains a remis son tonnerre :
Sous ses lois, fais trembler la terre.

-*who_lagadesjanissaires
Vole à tes brillants exploits :
Que ta valeur enchaîne la victoire.
En suivant ton exemple, en écoutant la voix,
Nous aurons part à ta gloire.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1735

-*who_servilie
Hélas ! Tout gêne ici ma haine et ma tendresse,
Contre un Vainqueur cruel je n'ose murmurer ;
Je dévore mes pleurs, et du trait qui me blesse
À peine j'ose soupirer.
Mes yeux même, mes yeux, craignent de rencontrer
Ce que je voudrais voir sans cesse.
C'est ici qu'Amurat, pour fléchir ma rigueur,
Doit emprunter l'éclat d'une fête nouvelle ;
Il va bientôt m'offrir la suprême grandeur,
Ah ! Quelle contrainte mortelle.
Que dis-je ! En recevant un tel excès d'honneur,
Je me trouve presque infidèle.
Mais ton daner m'impose une loi si cruelle,
Cher Prince ! Ton salut dépend de son errreur.
Je renferme au fond de mon âme
Tout l'amour qui m'a su toucher,
Et je sens augmenter ma flamme
De mes efforts pour la cacher.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1735

-*who_servilie
Ah ! Venez dissiper le trouble qui m'agite :
Le sort est-il toujours conjuré contre nous ?

-*who_scanderberg
Cette nuit-même, Osman répond de notre fuite.

-*who_scanderberg
Quand par les regards les plus doux
D'un rival odieux je flatte l'espérance,
Mon amour en secret s'offense,
De les voir s'adresser à quelque autre que vous.

-*who_servilie
Daignez encor vous faire violence,
Ménagez le sultan jaloux,
Cachons lui notre intelligence,
Qu'Amour exauce nos soupirs
Qu'il rende vos alarmes vaines,
Et qu'il comble tous nos désirs.
Je ne puis dans nos tendres chaînes
Être heureux que par vos plaisirs,
Ni malheureux que par vos peines.

-*who_scanderberg,servilie
Dure à jamais ce doux moment !
Je vous vois, vous m'aimez, mon sort est trop charmant.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1735

-*who_scanderberg
Ô Ciel !

-*who_roxane
      Je viens d'entendre
Et tes serments et tes soupirs ;
Tu feignais de braver les amoureux désirs
Cruel ! Ton coeur n'est que trop tendre.

-*who_scanderberg
Ce coeur ne pouvait se donner,
Il n'était plus en ma puissance
Pardonnez à notre constance.

-*who_roxane
Ingrat ! Je t'aime trop pour te la pardonner.
Tu trahis donc mon espérance ?
Hélas ! Je t'ai cru généreux ;
Et j'attendais de ta reconnaissance
Un destin plus heureux.
Mais, ne crois pas éviter ma colère,
Crains tout d'un coeur jaloux,
Qu'un cruel mépris désespère

-*who_scanderberg
Je me livre à votre courroux :
Épuisez sur moi seul cette fureur extrême.

-*who_servilie
Faites grâce à l'objet dont vos yeux sont charmés.

-*who_scanderberg
Épargnez ce que j'aime.

-*who_servilie
Épargnez ce que vous aimez.

-*who_roxane
Une frayeur si tendre est un nouvel outrage.

-*who_scanderberg
Laissez vous attendrir ?

-*who_roxane
      Souffrez autant que moi.

-*who_scanderberg
Ah ! Quel supplice ! Quel effroi !

-*who_roxane
Ah ! Quel désespoir quel rage !

-*who_servilie
Quoi ! Nos pleurs seront sans pouvoir ?

-*who_roxane
Non, il n'est rien qui me fléchisse.

-*who_scanderberg
Au nom de tout l'amour que vous m'avez fait voir...

-*who_roxane
Ingrat ! Il n'a pu t'émouvoir ;
Espères-tu qu'il m'attendrisse ?

-*who_scanderberg
Au nom de tout l'amour que vous m'avez fait voir...
Que je sois le seul qui périsse.

-*who_roxane
Vous périrez tous deux.

-*who_scanderberg,servilie
Quel effroi ! Quel supplice !

-*who_roxane
Quelle rage ! Quel désespoir !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1735

-*who_servilie
Quel trouble affreux s'empare de mon âme !

-*who_scanderberg
Redoutez moins un impuissant courroux,
Maître de son secret, je suspendrai ses coups ;
Et je puis défier le courroux qui m'enflamme.

-*who_servilie
Ah ! Que c'est un cruel tourment
De trembler pour ce que l'on aime !
Un coeur est trop heureux de n'avoir, en aimant,
Rien à craindre que pour lui-même.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1735

-*who_amurat
Voyez, belle Princesse, embellir ces rivages.
Par mes soupirs, par mes hommages,
Je veux compter tous mes moments.
Vous dont le destin m'a fait maître,
Paraissez sous les ornements
Des peuples qui vous ont vu naître :
J'assemble dans ma Cour mille peuples divers ;
Connaissez quel Vainqueur vous a rendu les armes.
En me soumettant à vos charmes,
Je vous soumets tout l'Univers.

-*who_lechoeur
Régnez heureux Vainqueur, que tout cède à vos coups,
Qu'à vos lois tout réponde;
Triomphez, triomphez du monde,
La beauté seule a droit de triompher de vous.

-*who_deuxscythes
Dans nos bois
L'Amour nous soumet à ses lois,
Mais toujours notre choix
Prévient ses traits pour notre hommage,
Sans ardeur
Peut-il être pour un coeur
De vrai bonheur,
Tout nous engage
D'aimer davantage ;
Quel plus doux partage !

-*who_uneasiatique


Ici la beauté,
Esclave et sans armes,
Dompte la fierté.

Ici la beauté
Venge par ses charmes,
Sa captivité.

Ici quelquefois
Le pouvoir suprême
Cède à d'autres lois.

Ici quelquefois
De nos maîtres même
Nos yeux sont les Rois.

-*who_uneitalienne
Splendete luci belle,
Dilete stelle,
D'amor fiete la face,
Regna chi piace.
Un bel viso,
D'un sol riso,
D'un solguarda,
Scharsando, vince
Chi vince il mondo.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1735

-*who_roxane
Sultan, connais l'objet dont ton coeur est charmé,
Ce Prince est ton rival ; ce rival est aimé.

-*who_amurat
Ah quelle perfidie !
Le Vizir ! Servilie...
Quoi ?... Tous deux interdits,
Et leurs regards timides...
Vous vous aimez, perfides !
Votre secret échappe, et je vous ai surpris.
Tremblez vous recevrez le prix
Dune coupable intelligence,
Et c'est à mes bienfaits trahis,
Que j'égalerai ma vengeance.
Qu'on le charge de fers, et que bientôt la mort...

-*who_servilie
D'avoir sauvé vos jours, est-ce la récompense ?

-*who_amurat
Ah ! Crains pour toi le même sort.
Tu m'énerves encor en prenant sa défense.
Sortez.

-*who_amurat
      Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le coeur
D'un ingrat qui m'outrage.
Périsse qui m'ose offenser,
Quelque amitié qui le défende !
Quel sang doit coûter à verser
Quand l'Amour jaloux le demande ?
Régnez, haine, fureur,
Régnez, jalouse rage.
Perçons, perçons le choeur
D'un ingrat qui m'outrage.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1735

-*who_choeurdepeuples
Ô jour heureux ! Ô jour de gloire !
Qu'à jamais dans nos soeurs en dure la mémoire.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1735

-*who_amurat
Je partage les voeux que ce jour vous inspire,
Rendez grâces au ciel, soutien de cet Empire ;
Chaque instant marque ses bienfaits.
Quand sur mes pas vous voliez à la Gloire,
Il semblait guider mes projets ;
Et si mon coeur soumis à de puissants attraits
Vous a ravi l'éclat de la victoire,
Vous en goûtez les fruits en recevant le Paix.
Je vais pour l'affermir m'unir à la Princesse.
Ses pleurs et ses attraits ont calmé ma fureur ;
Doit-elle de nos lois redouter la rigueur ?
À cet hymen l'Empire s'intéresse
Et ce jour solennel en accroît la splendeur.
Heureux ! Dans l'ardeur qui me presse,
De pouvoir flatter ma tendresse
De l'espoir de votre bonheur.
Elle vient ; à l'envi marquez-lui votre zèle.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1735

-*who_lechoeur
Régnez, régnez, heureux époux !
Que votre règne soit pour nous
Une fête éternelle.

-*who_amurat


Princesse, leurs transports annoncent mes plaisirs...
Tout entier je me livre aux douceurs que j'espère,
Vous daignez combler mes désirs,
Et je borne mes voeux au bonheur de vous plaire.
Rien ne troublera nos soupirs.

Déjà pour prévenir mon courroux légitime,
De ses propres fureurs, Roxane est la victime.
Du Vizir qu'on brise les fers,
Vous craignez pour ses jours, et ses jours sont chers.

Du bonheur de ma flamme
Faites retentir les Airs,
Et que l'heureux objet qui règne dans mon âme
Anime vos concerts.

-*who_lechoeur
Du bonheur de sa flamme
Faisons retentir les airs,
Et que l'heureux objet qui règne dans son âme
Anime nos concerts.

-*who_uneodalisque
Triomphez, triomphez du Sultan et de nous,
Est-il un triomphe plus doux.

-*who_lechoeur
Triomphez, triomphez du Sultan et de nous,
Est-il un triomphe plus doux.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1735

-*who_lemuphti


Peuples ! Sultan ! Écoutez-moi.
Rappelez-vous cette nui redoutable
Où des cieux descendit la loi
Qui rend des Ottomans le Trône inébranlable.

Déjà l'obscurité cède au feu des éclaires,
De Dieu e la Paix, de la Guerre
Parle au peuple choisi pour régir l'Univers.
Qu'annonce le bruit du tonnerre ?
Veut-il dans son courroux, veut-il punir la Terre ?

Peuples, ne craignez rien, goûtez un sort plus doux :
Par un gage sacré me Ciel s'unit à vous.
Qu'à ses bienfaits votre hommage réponde :
Célébrez cette nuit, en prodiges féconde.

-*who_lechoeur
Célébrons cette nuit, en prodiges féconde.
Par un gage sacré me Ciel s'unit à nous.

-*who_amurat
Des ordres du Prophète interprète fidèle,
Qu'un autre soin partage votre zèle.
Serrez, les doux lien
Qui vont m'unir à Servilie.
Témoin de ses serments, soyez garant des miens.

-*who_lemuphti
Jusque-là ta fierté s'oublie !
Un Sultan par l'hymen ose engager la foi !
Ce serait te trahir, que de l'unir à toi.

-*who_amurat
Qu'entends-je ! Quelle audace !

-*who_lemuphti
Préviens la foudre qui menace.

-*who_amurat
Quoi ! Tu m'oses braver ! Tout tremble devant moi.

-*who_lemuphti
L'Univers t'est soumis, mais tu es à la loi.

-*who_amurat
Je ne puis écouter que l'ardeur qui me guide,
Princesse, votre aveu décide
Assurez votre gloire et ma félicité.

-*who_servilie
Quel temps pour un hymen ! Le Prophète irrité...

-*who_amurat
Je saurai le calmer, si cet hymen l'offense.

-*who_servilie
N'attirez point sur vous le céleste courroux.

-*who_amurat
Venez, c'est trop de résistance.

-*who_servilie
Laissez en paix un coeur qui ne peut être à vous.

-*who_amurat
Vous m'auriez donc flatté d'une vaine espérance ?
Le don de votre main suspendait seul les coups
Que contre mon rival préparez ma vengeance.

-*who_servilie
Je croyais sur moi-même avoir plus de puissance.

-*who_amurat
Eh bien, il périra ce trop heureux amant,
Et vous ordonnez on supplice,
Il vient.

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1735

-*who_servilie
      Juste Ciel !

-*who_amurat
      Tu frémis.
Assure mon bonheur ; sa grâce est à ce prix.

-*who_scanderberg
Non, que plutôt mille fois je périsse.

-*who_servilie
Que t'ai-je fait, cruel, et par quelle injustice
Veux-tu que de ta mort, mes yeux soient le témoins ?

-*who_scanderberg
Si je vous perds, en périrai-je moins ?
Que sur moi le tyran épuise se furie ;
Vous plaindrez mon destin, il 'ne jouira pas :
Vos mépris, ses remords, vengeront mon trépas.

-*who_amurat
Je cède à la fureur dont mon âme est saisie,
Qu'il meure.

-*who_servilie
      Arrêtez... Quel effroi !
Je promets...

-*who_scanderberg
      Vous allez trahir qui vous adore.

-*who_servilie
Ne me reproche rien, je fais ce que je dois.

-*who_amurat
Venez donc et jurez... Vous balancez encore ?

-*who_servilie
Je ne balance plus, Je meurs.

-*who_scanderberg
Ô ciel !

-*who_amurat
      Cruelle Servilie.

-*who_servilie
Je te venge de mes rigueurs,
À ses yeux je me justifie.
Je perds pour toi l'amant pour qui je perds la vie.
Hélas ! Il te fut cher, j'ai désuni vos coeurs :
Contre votre repos j'armai la jalousie.
Oubliez tous deux vos fureurs :
Que ma mort vous réconcilie.

-*who_scanderberg
Non, je ne puis survivre à son destin fatal.
Assouvis-toi, cruel ! Du sang de ton rival.

-*who_amurat
Arrête... Es-tu content barbare !
Je ne puis soutenir ce spectacle d'horreur.
Loin de moi, va pleurer notre commun malheur,
Que s'il se peut la gloire le répare.
