

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1773

-*who_lesemainier
Que, parmi nous, l'emploi de Semainier
Est bien un triste et fatiguant métier !
Si l'on me croit fort flatté de ce titre,
On a grand tort. Quoi, toujours être arbitre
Des différents d'actrices et d'acteurs !
Quoi, chaque jour, accueillir des auteurs,
Dont les vers plats mettent à la torture
L'acteur forcé d'en subir la lecture !
Prendre, chasser, quereller des valets,
Suivre, intenter, terminer des procès !
J'ai bien assez de mes propres affaires,
Sans en aller débrouiller d'étrangères.
Que désormais d'autres prennent ce soin ;
Moi, je n'en veux, ni de près, ni de loin.
Mais il ne vient personne. Qu'est-ce à dire ?
Robert.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1773

-*who_robert
      Monsieur ?

-*who_lesemainier
      A-t-on pris soin d'instruire
Tous nos acteurs ?...

-*who_robert
      Le jour et le moment
Sont mis ainsi dans l'Avertissement :
« On traitera d'affaires importantes,
Sur le théâtre, à sept heures sonnantes,
Le Mercredi, dix-septième du mois. »

-*who_lesemainier
Il est le quart.

-*who_robert
      Vous vous trompez, je crois.
Ou votre montre...

-*who_lesemainier
      Oh ! Ma montre est parfaite.
Mais n'est-il point venu certain poète,
Vêtu de noir, un homme assez mal mis ?

-*who_robert
Il va venir : je l'ai connu jadis.
Il me demande un appui favorable
Auprès de vous. C'est un assez bon diable :
Je le protège : ah, protégez-le aussi.

-*who_lesemainier
Nous recevrons sa pièce.

-*who_robert
      Grand merci ;
Car, entre nous, il me doit quelque chose.
J'ai son billet écrit, non pas en prose,
Mais en beaux vers, en vers Alexandrins.

-*who_lesemainier
Fais-le moi voir quelqu'un de ces matins,
Cela doit faire une pièce comique.

-*who_robert
Lisez. Le style en est pourtant tragique.

-*who_lesemainier
« Pour avoir su transcrire élégamment les vers
Qui porteront ma gloire au bout de l'univers ;
Et pour s'être montré domestique fidèle,
En me prêtant souvent son argent avec zèle,
Je promets à Robert, qui m'a servi six ans,
De lui payer un jour la somme de cent francs. »
Tu n'es pas cher.

-*who_robert
      Non ; mais il faut tout dire :
Dans son métier il tâchait de m'instruire.
Je le servais gratis, de mon côté :
J'étais laquais par générosité.

-*who_lesemainier
Tu comptais donc un jour être poète ?

-*who_robert
Monsieur, la rime est un grand casse-tête.
On la poursuit, on cherche à la saisir ;
Elle s'enfuit quand on croit la tenir.
On n'y parvient qu'en se donnant au Diable.

-*who_lesemainier
Eh bien ?

-*who_robert
      Je pris un parti moins damnable,
Foulant aux pieds les lauriers d'Apollon,
J'ai fui la rime, et suivi la raison.

-*who_lesemainier
Dis-moi, Robert, les traits de ta figure
Ne me sont pas nouveaux, je t'en assure ;
Dans quel pays puis-je t'avoir connu ?

-*who_robert
En cent endroits vous pouvez m'avoir vu ;
Car l'éléphant, l'ours et le crocodile,
Que l'on fait voir partout de ville en ville,
N'ont pas des traits connus du spectateur
Autant que ceux de votre serviteur.

-*who_lesemainier
Pourquoi ?

-*who_robert
      Je fus un de ces interprètes
Dont on se sert pour les marionnettes.
Polichinel, si plaisant pour les sots,
Ne dut qu'à moi le sel de ses bons mots.
Qu'alors j'étais cher à la populace !
L'ambition m'offrit une autre place.
Chez des acteurs, qui n'étaient pas de bois,
Je fus moucheur de chandelles... Je crois
Que vous riez.

-*who_lesemainier
      Mais, oui.

-*who_robert
      Certains ouvrages
N'ont dû pourtant leurs plus grands avantages
Qu'aux doigts brillants d'un moucheur ignoré.
Quand un théâtre est vraiment éclairé,
Cela vous jette un jour sur une pièce
On en saisit tout l'esprit, la finesse,
Enfin cet art...

-*who_lesemainier
      Cet art est surprenant.

-*who_robert
Je n'ai point là borné tout mon talent ;
Ce que j'ai fait est presque un phénomène.

-*who_lesemainier
Diable !

-*who_robert
      Monsieur, une même semaine
M'a vu moucheur, contrôleur, receveur,
Décorateur, afficheur et souffleur.

-*who_lesemainier
Cet assemblage est burlesque.

-*who_robert
      Il est drôle.
J'ai fait encor de méchants bouts de rôle ;
Et qui plus est j'ai, pendant près d'un mois,
Par intérim, représenté les Rois.
Il fallait voir de quel air despotique
Je soutenais ma fierté politique.
J'avais un front plein de sérénité
Lorsque mon trône était en sûreté.
Mais quand l'Etat penchait vers sa ruine
Je me croisais les bras sur la poitrine,
Et je poussais d'augustes hurlements
Comme un Lion dont on lime les dents.
Je n'eus pourtant du parterre indocile
Que des sifflets. Je vins en cette ville,
Où renonçant à la grandeur des Rois,
J'entrai gagiste au théâtre François.

-*who_lesemainier
Grand Prince, hélas ! la chute est un peu grande.

-*who_robert
Adieu. Songez que je vous recommande
Mon ancien maître et mon vieux débiteur.

-*who_lesemainier
Va, sois content. Mais quelqu'un vient.

-*who_robert
      Monsieur
C'est la Concierge, et je m'en vais d'avance.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1773

-*who_madamearmand
Tachez, Monsieur, de prendre patience,
Nous n'aurons pas nos Acteurs de sitôt.

-*who_lesemainier
Comment donc ?

-*who_madamearmand
      Tous se sont donné le mot
Pour aller voir l'admirable sculpture
Qui de Voltaire exprime la figure.

-*who_lesemainier
Ils devaient bien choisir d'autres moments.

-*who_madamearmand
Ce n'était pas ainsi que, de mon tems,
Se conduisaient les Acteurs ; mais tout change,
Et tout le monde aujourd'hui se dérange.

-*who_lesemainier
On était donc bien plus parfait jadis !

-*who_madamearmand
Mon cher Monsieur, c'est moi qui vous le dis,
La nature est tellement renversée,
Qu'on n'en saurait concevoir la pensée :
Les femmes sont sans grâces, sans beauté ;
Les hommes n'ont ni force, ni santé ;
Les champs n'ont plus leur éclat ordinaire ;
Les bois n'ont plus leur charme et leur mystère.
Tout dépérit, et même j'aperçois
Qu'on ne dort plus aussi bien qu'autrefois.

-*who_lesemainier
Cette remarque est fine autant que sage :
Je l'entends faire aux gens du plus grand âge.

-*who_madamearmand
Quant au génie, à l'esprit, aux talents,
On n'en a plus, encor moins de bon sens ;
La conduite est bizarre, inconséquente.
En voulez-vous une preuve parlante ?
Sans aller loin, songez aux changements
Faits au théâtre ; ils sont extravagants.
Je pleure encor la réforme soudaine
De tous ces bancs qui garnissaient la scène,
Faisaient briller tous nos jeunes Seigneurs,
Et rapportaient tant d'argent aux Acteurs.

-*who_lesemainier
Ce dernier point...

-*who_madamearmand
      Est surtout d'importance.
On a proscrit, avec même imprudence,
Cette perruque et ces vastes chapeaux,
Dont nous ornions les antiques héros :
Par un faux goût, par un travers fantasque,
On croit devoir coiffer avec un casque
Sertorius, César, Brutus, Othon :
Monsieur, ce casque est d'un bien mauvais ton.

-*who_lesemainier
Oui, cela donne une mine sauvage ;

-*who_madamearmand
L'air de quelqu'un qui veut faire tapage.

-*who_lesemainier
Vous en parlez fort énergiquement.

-*who_madamearmand
Mais on a fait un autre changement
Qui me révolte encore davantage.

-*who_lesemainier
C'est des paniers dont vous parlez, je gage.

-*who_madamearmand
Monsieur, comptez que leur suppression
A porté coup à notre nation.
Oui, des paniers, l'ample circonférence,
Tient beaucoup plus aux moeurs que l'on ne pense.

-*who_lesemainier
Je le crois fort. Avec un tel secours
Vous enchaîniez autrefois les Amours.

-*who_madamearmand
Vous voulez rire en tenant ce langage ;
Mais j'ai valu mon prix dans mon jeune âge.

-*who_lesemainier
On le voit bien : vos yeux, Madame Armand,
Faisaient l'effet de la pierre d'aimant :
Vous attiriez les coeurs d'étrange sorte ;
Même à présent, où, le diable m'emporte,
Vous me plairiez dans de certains moments.

-*who_madamearmand
Hélas ! Hélas, que ne suis-je à vingt ans !
Qu'entends-je ! Ici, j'apprête donc à rire.
On est venu : Monsieur, je me retire.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1773

-*who_monsieurmole
La bonne femme est folle...

-*who_lesemainier
      Enfin pourtant
Nous voici tous ; et l'Auteur est absent.
Va le chercher.

-*who_robert
      J'y vole.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1773

-*who_lesemainier
      Prenons place.

-*who_monsieurmole
Entre vous deux, recevez-moi, de grâce.

-*who_monsieurmontvel
Moi, je veux être avec vous dans ce coin.

-*who_madamepreville
Monsieur Brizard, n'allez donc pas si loin.
Venez ici.

-*who_mademoisellehus
      Finissez. Soyez sage.

-*who_mademoisellefanier
Vous vous trompez, j'ai fort mauvais visage.

-*who_monsieurmole
Croit-elle donc que je l'irai prier ?
Je ne suis pas non plus un écolier.
Je ne veux pas faire la moindre avance.

-*who_mademoiselledugazon
Je vous dirai, pour moi, ce que j'en pense.

-*who_mademoiselledoligny
Elle se met assez bien.

-*who_madamemole
      Cependant
Elle se coiffe un peu trop en devant.

-*who_mademoiselledumesnil
Quand on voudra pourtant faire silence,
Nous apprendrons l'objet de la séance,
Et la raison qui fait que c'est ici,
Pour s'assembler, le lieu qu'on a choisi ?

-*who_lesemainier
Sur tous ces points l'Auteur doit vous instruire.

-*who_mademoiselledumesnil
Comment, Messieurs, c'est pour entendre lire
Qu'on a choisi ces lieux et ce moment ?

-*who_lesemainier
L'objet l'exige indispensablement.

-*who_madamepreville
J'aurais bien fait d'apporter de l'ouvrage.

-*who_madamemole
Lorsqu'on me lit des vers c'est mon usage.

-*who_mademoisellefanier
Oh, quant à moi, pour les trouver plus courts,
J'apprends mon rôle, et l'Auteur lit toujours.

-*who_monsieurbourette
Mais à propos, Messieurs, je vous déclare,
Qu'à mon absence il faut qu'on se prépare ;
J'ai mon congé pour le reste du mois.

-*who_monsieurbelmont
Je prends huit jours.

-*who_mademoiselledoligny
      Moi dix.

-*who_mademoisellehus
      Moi cinq.

-*who_mademoiselledugazon
      Moi trois.

-*who_lesemainier
Fort bien.

-*who_madamepreville
      Je compte aussi sur ma huitaine.

-*who_monsieurbelcourt
Je ne fais point grâce de ma quinzaine.
Oui, mon ami, tu peux, si tu le veux,
Me regarder et faire de gros yeux.

-*who_lesemainier
En bonne foi, dis-moi...

-*who_monsieurbelcourt
      Que veux-tu faire ?
Peut-on jouer quand on est en affaire ?
Premièrement : tiens, vois mon agenda ;
J'ai dix soupers sur ces deux pages-là.
Ce n'est pas tout ; il faut que je m'apprête
À figurer dans la superbe fête
Qu'on va donner... Je ne suis pas de fer...
On y jouera, dit-on, un jeu d'enfer...
Et... tu m'entends ; je dormirai... peut-être.

-*who_madamepreville
Quelle raison vous force à disparaître ?

-*who_monsieurbourette
Je vais me mettre à la diète.

-*who_monsieurbelmont
      Pour moi,
Je vais chasser à la suite du Roi.

-*who_mademoiselledoligny
Moi, j'étudie, et c'est-là mon excuse.

-*who_mademoisellehus
Oh moi, voici la mienne, je m'amuse.

-*who_lesemainier
Et le public, que croit-on qu'il dira ?

-*who_mademoisellehus
Rien. Le public jamais n'exigera
Que, pour lui plaire, on s'excède, on s'accable.

-*who_monsieurbelcourt
Sans contredit : il est trop équitable,
J'en suis comblé. S'il était devant nous,
Je lui dirais, Messieurs, convenez tous
Que du plaisir vous êtes idolâtres ;
Vous le cherchez à la ville, aux théâtres,
Enfin partout ; souffrez quelques instants
Que votre idole ait part à notre encens.
Disant ces mots d'un ton bien pathétique,
Je convaincrais, et, pour toute réplique,
Le battement des mains du spectateur
Couronnerait les désirs de l'acteur.

-*who_mademoisellesaintval
Eh bien, Messieurs, notre pièce nouvelle
En reste-là ; quand donc se jouera-t-elle ?

-*who_lesemainier
Mademoiselle, il faudrait que d'abord,
Sur chaque rôle, on fût un peu d'accord.

-*who_mademoisellesaintval
On l'est assez, si ce n'est qu'on s'obstine
À m'enlever celui de l'héroïne ;
L'Auteur pourtant me l'avait adjugé.

-*who_madamevestris
C'est une erreur dont il s'est corrigé.
Il a laissé cette importante cause
À vos avis, Messieurs ; jugez la chose.

-*who_mademoisellesaintval
Pourquoi juger quand j'ai les plus grands droits ?

-*who_madamevestris
Pourquoi vouloir ici faire des lois ?

-*who_mademoisellesaintval
Je n'en fais point ; mais convenez vous-même
Que la fierté, l'orgueil du rang suprême,
Sont dans ce rôle : il est donc fait pour moi :
Les Reines font l'objet de mon emploi.

-*who_madamevestris
Ce rôle a moins d'orgueil que de tendresse :
Il tombe donc dans l'emploi de Princesse,
Et la tendresse, en effet, est mon lot.
Jugez-en tous.

-*who_mademoisellesaintval
      Si l'on dit un seul mot,
Je vais, Messieurs, quitter la Comédie.

-*who_madamevestris
À vous permis si telle est votre envie.

-*who_mademoisellesaintval
Vous avez bien de la vivacité.

-*who_madamevestris
On voit chez vous la plus vaine fierté.

-*who_mademoisellesaintval
Vous m'insultez, je crois, Mademoiselle.

-*who_madamevestris
C'est plutôt vous.

-*who_mademoisellesaintval
      Cessez une querelle
Dont vous pourriez ne vous réjouir pas.

-*who_madamevestris
De vos grands airs je fais très peu de cas :
Trêve d'orgueil, auguste Souveraine ;
Vous vous croyez sans doute sur la scène.

-*who_mademoisellesaintval
Je sais d'où part ce langage piquant ;
On rabattra votre ton révoltant. 

-*who_madamevestris
Quoi ! vous allez jusques à la menace ?
Vous m'effrayez, Reine, faites-moi grâce.

-*who_mademoisellesaintval
Vous plaisantez ?

-*who_monsieurmole
      Calmez votre courroux...
De la douceur.

-*who_mademoisellesaintval
      De quoi vous mêlez-vous ?

-*who_monsieurmole
Ma qualité d'arbitre entre les belles
Me donne droit d'entrer dans leurs querelles.

-*who_madamevestris
On ne veut point d'un tel médiateur.

-*who_mademoisellesaintval
Sans employer de conciliateur,
J'exposerai ma raison, et, sans peine
On s'y rendra.

-*who_madamevestris
      Je vous dirai la mienne.

-*who_monsieurmontvel
C'est temps perdu ; c'est un méchant esprit.

-*who_monsieurpontheuil
Sur sa raison vous n'aurez nul crédit.

-*who_mademoisellesaintval
Savez-vous bien ce qu'on vient de me dire ?

-*who_madamevestris
Savez-vous bien ce qu'on cherche à produire ?

-*who_mademoisellesaintval
Mais je croirais qu'on veut nous irriter.

-*who_lesemainier
Eh bien ; tâchez de vous raccommoder,
Vous les rendrez bien sots, sur ma parole.

-*who_mademoisellesaintval
C'est bien pensé, j'abandonne le rôle.

-*who_madamevestris
Je fais de même, et ne le jouerai pas.

-*who_lesemainier
Vous nous jetez dans un autre embarras.

-*who_mademoisellesaintval
Vous le jouerez.

-*who_madamevestris
      Vous le jouerez vous-même.

-*who_mademoisellesaintval
Non, par ma foi.

-*who_lesemainier
      Quelle folie extrême !
Que ferons-nous ?

-*who_madamevestris
      Tout ce qu'il vous plaira.
J'ai dit mon mot : le jouera qui voudra.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1773

-*who_ungagiste
Voici l'auteur.

-*who_madamebelcourt
      Son maintien est grotesque,
Moitié gendarme et moitié pédantesque.

-*who_lesemainier
Eh, bon jour donc, Monsieur de Songe-Creux.
Passez.

-*who_lauteur
      Monsieur...

-*who_lesemainier
      Ne soyez point honteux.
Nos grands Auteurs tragiques et comiques
N'ont remporté les palmes dramatiques
Qu'après avoir siégé dans ce fauteuil.

-*who_lauteur
À moi, Messieurs, n'appartient tant d'orgueil.
Il siérait mal aux colombes timides
D'entrer au nid des aigles intrépides ;
La moindre place en ces augustes lieux
M'honore trop, et surpasse mes voeux.

-*who_madamebelcourt
S'il est ainsi, prenez donc cette chaise.

-*who_mademoisellehus
Venez ici, vous serez plus à l'aise.

-*who_mademoiselledoligny
Oui ; mais par-là nous n'entendrions rien :
Approchez-vous, chacun entendra bien.

-*who_madamepreville
Mettez-vous là, nous nous verrons en face.

-*who_mademoisellledoligny
Vous me quittez, c'est de mauvaise grâce ;
À cet affront je ne m'attendais pas.

-*who_mademoiselledumesnil
Tenez, Monsieur, pour finir ces débats,
Placez-vous-là sans plus vous faire attendre.

-*who_lauteur
Je ne sais plus vraiment auquel entendre.
Je reste ici... Mesdames et Messieurs ;
Ou, disons mieux : Reines, Rois, Empereurs,
Qui ne tenez la grandeur souveraine
Que de votre art et que de Melpomène,
Comtes, Marquis, Comtesses et Barons,
Qui ne devez vos titres et vos noms
Qu'à la faveur de Thalie elle-même,
D'un faible Auteur calmez la crainte extrême.
Pour un Poète en effet ce moment
Est périlleux et très embarrassant.
Un Allemand qu'on empêche de boire,
Un Charlatan que l'on ne veut pas croire,
Un écolier qui sait mal sa leçon,
Un Philosophe à l'aspect du canon,
Ont moins d'effroi, de trouble et de détresse
Qu'un bel esprit qui présente une pièce.

-*who_madamepreville
Et cependant ce bel-esprit a tort ;
Qu'avons-nous donc pour l'effrayer si fort ?

-*who_lauteur
Si l'on voulait croire la médisance...

-*who_madamebelcourt
Parlez, il faut dire ce que l'on pense.

-*who_lauteur
Vous n'avez pas, dit-on, pour les Auteurs,
Des sentiments bien doux et bien flatteurs.
Mais là-dessus n'entrons point en matière,
L'homme prudent sait parler et se taire.

-*who_madamepreville
Quoi ! se peut-il, Monsieur de Songe-Creux,
Que vous donniez dans tous ces contes bleus ?

-*who_lauteur
Non, je reçois les faits qu'on m'articule,
Mais sans en croire une seule virgule.

-*who_madamebelcourt
Sachez, Monsieur, que tous ces méchants bruits
Viennent d'Auteurs justement éconduits ;
Qui, furieux de voir que leurs ouvrages
N'ont jamais pu réunir les suffrages,
Vont se venger, par mille faussetés,
De nos refus qu'ils ont bien mérités.

-*who_lauteur
Voudriez-vous qu'en ce moment critique,
Un auteur fit votre panégyrique ?
Non, je ne sais moi-même, en pareil cas,
Où la fureur ne me porterait pas.

-*who_madamebelcourt
Vous êtes doux ; nous n'aurions rien à craindre.

-*who_lauteur
Je crois n'avoir jamais lieu de me plaindre
À votre égard, puisqu'infailliblement
Vous recevrez mon ouvrage... Oui vraiment.
Armez-vous tous exprès pour le combattre ;
Unissez-vous, faites le diable à quatre,
Il faudra bien qu'à la fin vous cédiez,
Et de grand coeur que vous le receviez.

-*who_monsieurmontvel
Quoi ! Vous aurez le pouvoir despotique
De nous contraindre ?

-*who_lauteur
      Oui, et non. Je m'explique.
Absolument par force, j'aurais tort ;
Mais par attrait, par pur zèle, très fort ;
Vous le devez enfin pour votre gloire.
Vous révérez tendrement la mémoire
Du bon Molière, heureux restaurateur,
Ou, pour parler plus juste, créateur
De l'art charmant par qui vous savez plaire.

-*who_mademoiselledoligny
Chacun de nous en lui regrette un père.

-*who_lauteur
Si j'élevais à cet homme éminent
Par une Pièce un petit monument,
Que diriez-vous ?

-*who_mademoiselledoligny
      Vous auriez mon suffrage.

-*who_madamepreville
Mon avis est qu'on reçoive l'ouvrage,
Pour son objet, avant de l'avoir lu.

-*who_mademoisellesaintval
Monsieur l'Auteur, votre ouvrage est reçu.

-*who_monsieurmontvel
C'est bientôt dit : il faut voir si le style
En est correct, élégant et facile.

-*who_lauteur
Fort bien ; le style : on ne veut que cela.
Il faut du style : on aime ce mot-là.

-*who_monsieurmontvel
Mais, pour quelqu'un qui se mêle d'écrire,
N'en faut-il pas ?

-*who_lauteur
      Oui, et non ; c'est-à-dire,
Qu'on doit avoir du style en général ;
Mais n'en pas faire un objet principal.
Il faut du fond. Un Auteur dramatique,
Par le fond seul, gagne la voix publique.
Ma Pièce aussi, de l'un à l'autre bout,
A bien du fond ; du style, point du tout.

-*who_monsieurmontvel
Tant pis, vraiment.

-*who_lauteur
      Vous ne pouvez m'entendre,
Si plus au net je ne me fais comprendre.
Oui, dans ma pièce on ne trouvera pas
De diction : ce n'est qu'un canevas,
Rien qu'un croquis ; mais par votre génie
Vous y mettrez la grâce et l'harmonie.

-*who_monsieurmontvel
Comment cela ?

-*who_lauteur
      Chacun de vous dira
À l'impromptu tout ce qui lui viendra.

-*who_madamepreville
J'étais d'avis que l'on jouât la pièce.
Si quelque chose à présent m'intéresse,
C'est qu'on renonce à vouloir s'en mêler.

-*who_lauteur
Pourquoi cela ?

-*who_madamepreville
      Nous nous ferions siffler.
On ne doit rien jouer qu'on ne l'apprenne.

-*who_lauteur
Et comment fait la troupe Italienne ?

-*who_madamepreville
Ils ont cet art.

-*who_lauteur
      Vous l'entendrez comme eux,
Ce secret-là n'est pas si merveilleux.

-*who_madamepreville
Mais rien ne peut vous empêcher d'écrire,
Comme tous font.

-*who_lauteur
      Oui, et non ; je veux dire
Que j'y perdrais ma peine et mon latin ;
Mon plan doit être exécuté demain.

-*who_monsieurmole
Demain !

-*who_madamebelcourt
      Demain ! la chose est infaisable.

-*who_lauteur
Il eut été même plus convenable
Que l'on jouât ma pièce dans ce jour ;
Puisque je veux célébrer le retour
Et de l'année et du jour séculaire
Qui vit Molière éclipsé de la terre.
Or, d'aujourd'hui, cent ans sont révolus
Depuis l'instant que Molière n'est plus.

-*who_monsieurbelcourt
La circonstance est vraiment singulière ;
Il faudra faire un effort pour Molière.

-*who_madamepreville
Très volontiers.

-*who_monsieurmole
      D'accord.

-*who_monsieurfeuilli
      Je m'y soumets.

-*who_monsieurmole
Que l'Auteur donc nous dise ses projets.

-*who_lauteur
J'ai supposé que l'Art comique, en France,
Depuis longtemps était en décadence.
Je crois, Messieurs, que, sans prévention,
On peut passer la supposition.
Pour réparer un si cruel dommage,
Les Comédiens ayant mis en usage
Tous les moyens qu'ils ont crus les meilleurs,
Ayant prié, caressé les Auteurs,
Encouragé leur superbe arrogance,
Les ayant même enfin payés d'avance,
Et tout cela sans avoir réussi,
Veulent pourtant prendre un dernier parti ;
Et c'est celui du recours au diable,
Comme l'on fait toujours en cas semblable.

-*who_mademoisellefanier
C'est un moyen terrible que cela.

-*who_madamedrouin
Il n'est pourtant pas rare à l'Opéra.

-*who_lauteur
Ils font venir une vieille sorcière,
Femme savante en plus d'une matière,
Qui s'est acquis un crédit sans pareil
Près du beau sexe, étant de bon conseil.

-*who_mademoisellefanier
Qui prendrez-vous pour jouer la sorcière ?

-*who_lauteur
Vous-même.

-*who_mademoisellefanier
      Moi ?

-*who_lauteur
      Vous toute la première ;
Vous avez tant de grâce et de fraîcheur,
Que votre jeu n'en sera que meilleur ;
Tout s'embellit par votre heureuse adresse,
Vous nous ferez adorer la vieillesse.

-*who_mademoisellefanier
Vous me donnez de si bonnes raisons,
Que je serai la vieille.

-*who_lauteur
      Poursuivons.
La Magicienne, avec une baguette,
Trace un grand cercle, et prend d'une cassette
Des os de mort, de l'encens, un crapaud
Qu'elle abandonne aux flammes d'un réchaud.
Au même instant une fumée épaisse
Couvre le corps de la vieille Prêtresse,
Qui prononçant des mots mystérieux
Fuit, et Molière alors s'offre à vos yeux

-*who_mademoiselledoligny
Oh, j'aurai peur... non, vous ne sauriez croire
Tout mon effroi, quand j'entends quelque histoire
De revenant ; j'y pense dans mon lit,
Je ne saurais fermer l'oeil de la nuit.

-*who_monsieurmole
Je vous plains fort. Vous seriez plus hardie,
Si vous aviez avec vous compagnie.

-*who_mademoiselledoligny
Nous n'avons pas besoin de vos avis.
Monsieur l'Auteur, achevez vos récits.

-*who_lauteur
Je continue. À l'aspect de Molière
On fera voir, chacun à sa manière,
Les sentiments dont on est agité.
L'un en montrant un air épouvanté :
L'autre en marquant toute sa gratitude,
Un autre encor prenant cette attitude ;
Celui-ci fait un geste admiratif,
Et cet autre ouvre un oeil contemplatif.
Tous ces tableaux dont on est idolâtre
Réussiront à merveille au théâtre.

-*who_madamebellecourt
Fort bien.

-*who_lauteur
      Molière avance avec douceur,
Tend poliment la main à chaque Acteur,
Et tendrement embrasse chaque Actrice.

-*who_mademoisellefanier
Oh doucement, n'usons point d'artifice,
Vous n'êtes point Molière.

-*who_lauteur
      Non vraiment,
Mais à ma place il en ferait autant.

-*who_mademoisellefanier
Eh bien ensuite ?

-*who_lauteur
      A ce Dieu du Comique
Un des Acteurs présente sa supplique.
Molière écoute, assis dans ce fauteuil ;
L'Acteur s'avance et dit la larme à l'oeil :
Divin Molière, on ne rit plus en France ;
Plus de plaisirs, plus de réjouissance.
En acquérant un air de dignité,
Notre théâtre a perdu sa gaieté.
Si vous savez d'où ce malheur procède,
Dites-nous-en la cause et le remède.
Molière alors vous interrogera
Sur le théâtre ; il vous demandera
De grands détails sur l'art et la manière
Dont les Auteurs fouillent cette carrière.

-*who_monsieurmole
Que dirons-nous pour lors ?

-*who_lauteur
      La vérité ;
Mais pour répondre avec plus de clarté,
Vous lui jouerez les scènes les plus belles,
Dont chaque genre offrira des modèles ;
Et vous plairez beaucoup aux spectateurs,
Qui dans un acte en trouveront plusieurs :
Qu'en dites-vous ?

-*who_monsieurmole
      L'idée est singulière.

-*who_lauteur
L'acteur chargé du rôle de Molière...

-*who_monsieurmole
Et qui sera celui qui parmi nous
Fera ce rôle ?

-*who_lauteur
      Eh, mais, qu'en pensez-vous ?
Ne puis-je pas le donner à Préville ?

-*who_monsieurmole
Fort bien, est-il instruit ?

-*who_lauteur
      Soyez tranquille ;
Il est au fait ; et je compte, ma foi,
Qu'il le rendra tout aussi bien que moi.
Préville prenant donc l'esprit du rôle,
À l'assemblée adresse la parole,
Avec cet air, cet auguste maintien,
Qu'en sa personne on remarque si bien.
Messieurs, dit-il, les scènes différentes
Que votre jeu vient de rendre brillantes,
Ont de l'éclat, de la légèreté ;
Mais je n'y trouve aucune vérité.
Je n'y vois point une fidèle image
Des passions de chaque personnage.
Je n'y vois point cette naïveté,
Source du rire, âme de la gaieté,
Et sans laquelle un Auteur dramatique
Ne peut jamais être vraiment comique.
Pour réussir il n'est qu'un seul secret,
C'est de bien peindre ; on dit que je l'ai fait :
On a daigné se plaire à ma peinture.
J'avais longtemps contemplé la nature
Avec des yeux que l'on a cru meilleurs
Que ne le sont ceux des autres Auteurs.
Mais en cela, comme en bien d'autres choses ;
On voit l'effet sans connaître les causes.
Il a fallu qu'un diable s'en mêlât,
Sans quoi souvent je tombais tout à plat.

-*who_monsieurfeuilli
Sans ce fauteuil vous en faisiez de même.

-*who_lauteur
C'est que je suis d'une faiblesse extrême ;
Je vous parois hardi, mais cependant
J'ai de la crainte intérieurement.

-*who_mademoiselledumesnil
Reposez-vous.

-*who_lauteur
      Je reprends la parole.
Écoutez bien ce grand maître d'école,
Molière l'est. Qu'on se garde surtout
De me parler que je ne sois au bout.
Un vieux démon qui préside au Comique
M'offrit, Messieurs, la lorgnette magique
Dont se servait Térence l'Africain,
Quand il voulait sonder le coeur humain.
J'en profitai ; je sus avec finesse,
Ainsi que lui, dévoiler la faiblesse,
Le ridicule, et les nombreux travers
Qu'on voit régner dans ce sot univers.
Je la gardai pendant toute ma vie.
Quelques Auteurs, inspirés par Thalie,
L'eurent depuis, mais pour peu de moments.
Je vais partir. J'espère, mes enfants,
Vous envoyant ce gage héréditaire
Fixer sur vous les faveurs du parterre.
Chacun alors embrasse ses genoux.
Chacun le veut retenir parmi nous.
La foudre gronde ; il échappe à la vue,
La scène change et l'on voit la statue.

-*who_mademoisellehus
Quel dénouement !

-*who_mademoiselledoligny
      Quel spectacle enchanteur !

-*who_lauteur
Remerciez votre décorateur,
Car nous étions d'accord pour vous surprendre.

-*who_madamebelcourt
Aucun de nous ne s'y pouvait attendre.

-*who_lesemainier
Excepté moi ; car j'étais du secret.

-*who_lauteur
Allons Monsieur le maître du Ballet,
De vos talents faites voir quelque chose,
Et que Molière ait une Apothéose.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1773

-*who_legrandpretre
D'Apollon, en ces lieux, j'exerce la Prêtrise ;
L'image de Molière est commise à ma foi :
Quand la vertu le divinise,
Le soin de ses honneurs ne regarde que moi.

-*who_unepretresse
L'antiquité mettait jadis au rang des Dieux
Ceux qui par leur valeur ont délivré la terre
Des monstres, des brigands, des tyrans furieux.
Pourquoi ceux qui, comme Molière,
Ont terrassé le vice encor plus dangereux,
N'auraient-ils pas le droit d'être immortels comme eux ?

-*who_lagrandepretresse
Qu'un éternel éclat environne Molière,
Que son nom glorieux ne périsse jamais.
Il corrigea la France entière
De ses ridicules excès ;
Sur mille différents objets
Sa critique savante a porté la lumière.
Qu'un éternel éclat environne Molière ;
Que son nom glorieux ne périsse jamais :
Qu'il vive, que toujours il soit cher aux Français.

-*who_unepretresse
Que ce laurier sacré dont l'ombre t'environne,
Serve, divin Molière, à former ta couronne ;
C'est l'arbre qu'Apollon avait daigné choisir :
Semblable à tes écrits, rien ne peut le flétrir.

-*who_legrandpretre
Abattez ces rameaux ; vous devez obéir ;
Apollon par ma voix l'ordonne ;
Pour former à Molière une noble couronne,
Ce Dieu permet de les cueillir.
Sexe enchanteur, c'est pour vous plaire
Que ses travaux l'ont mis au-dessus des humains ;
Sa récompense la plus chère
Sera d'être en ce jour couronné par vos mains.

-*who_lagrandepretresse
Les autels des Héros que nous vante l'Histoire,
Des plus rares parfums répandaient les vapeurs ;
Cet encens a péri, mais celui de nos coeurs
Est immortel comme ta gloire.

-*who_pretressedapollon


Toi, qui sais étendre l'espace
Et limiter l'immensité ;
Toi, dont le vaste sein embrasse
Le moment et l'éternité.
Ô Temps ! Ton aile fugitive
Tantôt couvre la sombre rive
Du triste séjour de la Mort ;
Tantôt elle plane avec gloire
Sur les lieux sacrés où l'Histoire
Fixe la demeure du Sort.

Devant ton tribunal auguste
Passent les générations ;
Ton arrêt terrible, mais juste,
Fait le destin des Nations ;
Les Héros les plus magnanimes,
Les Écrivains les plus sublimes
A tes décrets sont asservis ;
La place que tu leur désignes,
Les honneurs que tu leur assignes,
Pour jamais décident leur prix.

Si pendant le cours trop rapide
Des jours qui leur sont destinés,
La voix du préjugé stupide
A l'oubli les a condamnés,
Ton zèle équitable s'enflamme ;
Tu leur élèves dans notre âme
De véritables monuments :
Leur gloire en devient plus brillante ;
Et notre estime renaissante
S'accroît encore après cent ans.

Molière en offre un grand exemple ;
L'auguste image de ses traits
Inspire à l'oeil qui la contemple
De la tendresse et des regrets.
On voit avec reconnaissance
Ce grand homme qui, de la France,
Cherchant à corriger les moeurs,
Osa préférer, sans scrupule,
L'arme adroite du ridicule
A tout l'art brillant des Rhéteurs.

Cette arme souvent dangereuse
Devint utile entre ses mains ;
Il la rendit victorieuse
Contre les travers des humains.
Vous qui le prendrez pour modèle,
Par vos travaux, par votre zèle,
Les vices seront abattus ;
Et votre gloire inaltérable
Fondera l'empire durable
Des vrais talents et des vertus.

-*who_legrandpretre
Qu'on se livre aux transports d'une vive gaité ;
C'est par un aimable délire
Que doit être fêté
Celui qui sut si bien nous exciter à rire.
