

**** *book_ *id_I01 *act_I

-*who_elomire
Toi qui, depuis l'Hymen qui nous unit tous deux,
N'eus que d'heureuses nuits, et que des jours heureux ;
Toi qui fut mon plaisir, toi dont je fus la joie,
Apprends le dur revers que le Ciel nous envoie :
Et pour me soulager en de si grands travaux,
Compagne de mes biens, viens l'être de mes maux.

-*who_isabelle
Quel mal avez-vous donc ?

-*who_elomire
      Ah ! J'en ai mille ensemble.

-*who_isabelle
Quels maux et depuis quand ? Dites vite, je tremble.

-*who_elomire
N'as-tu point remarqué que depuis quelque temps
Je tousse et ne dors point ?

-*who_isabelle
      Non.

-*who_elomire
      Je crois que tu mens.
Et ce frais embonpoint dont brillait mon visage,
Comment le trouves-tu ?

-*who_isabelle
      Tout de même.

-*who_elomire
      Je gage
Contre toi, qu'il s'en faut pour le moins les trois quarts.

-*who_isabelle
Que dit-il, justes Dieux ! Ah ! les vilains regards !
Il est fou.

-*who_elomire
      Lazarile, ai-je pas le teint blême ?

-*who_lazarille
Oui, Monsieur.

-*who_elomire
      Le miroir me l'a dit tout de même ;
Et ces bras qui naguère étaient de vrais gigots,
Comment les trouves-tu ?

-*who_lazarille
      Ce ne sont que des os,
Et je crois que bientôt, plus secs que vieux squelette
On s'en pourra servir au lieu de castagnettes.

-*who_isabelle
Lazarile.

-*who_lazarille
      Madame ?

-*who_isabelle
      Apprenez qu'un valet,
Qui se moque d'un maître, a souvent du balais ;
Et si vous ne voulez proscrire vos épaules,
Taisez-vous et sachez que nous avons des gaules.
Quoi ! Votre maître est maigre, et pâle, dites-vous ?

-*who_lazarille
S'il n'est tel à mes yeux, qu'on m'assomme de coups.

-*who_isabelle
Est-il tel à vos yeux, s'il est autre à ma vue ?

-*who_elomire
Mais, ma femme, peut-être, avez-vous la berlue ?
Car, enfin, Lazarile...

-*who_isabelle
      Et Lazarile et vous,
Si vous vous croyez maigre et pâle, êtes deux fous.
Vous dormez comme un porc, vous mangez tout de même ;
Qui diantre donc pourrait vous rendre maigre et blême ?

-*who_elomire
J'aurai donc la couleur telle que tu voudras ;
Et même, si tu veux, je serai gros et gras :
Mais que m'importe-t-il, je me crois bien malade,
Et qui croit l'être, l'est.

-*who_isabelle
      Mais qui se persuade
D'être malade alors qu'il est sain comme vous,
Est dans le grand chemin de l'hôpital des fous.

-*who_lazarille
Madame dit fort bien, et si je ne m'abuse,
Il faudra vous y mettre...

-*who_elomire
      Ô la plaisante buse !
Quand, comme il vous paraît, j'aurais l'esprit gâté,
Est-ce que l'on met là les fous de qualité ?
Y vit-on de la Cour jamais mener personne ?

-*who_lazarille
Mon maître n'est pas fou, comment diable, il raisonne ?
Il dit vrai, j'en connais à la Cour plus de six,
Qui sont plus fous que lui.

-*who_elomire
      J'en connais plus de dix ;
Et je les nommerais s'il était nécessaire.

-*who_isabelle
Ah ! Mon cher Elomire, apprenez à vous taire ;
Je connais votre mal : pour avoir trop parlé,
Quelque ennemi vous a, sans doute, ensorcelé.

-*who_elomire
Comment, ensorcelé ? Je suis donc sans remède ?

-*who_isabelle
Qui vous a fait le mal, vous peut donner de l'aide.

-*who_lazarille
Oui bien, si le morceau n'est donné pour toujours :
Car autrement, mon maître est sans aucun secours.

-*who_elomire
Mais quand ce sorcier-là pourrait m'être propice,
Comment le voudrait-il, s'il eut tant de malice ?

-*who_lazarille
S'il était honnête homme ?

-*who_elomire
      Honnête homme et sorcier ?

-*who_lazarille
Il est d'honnêtes gens, Monsieur, de tous métiers,
Comme de tous métiers il en est aussi d'autres.

-*who_elomire
Mais s'il est contre nous, peut-il être des nôtres ?

-*who_lazarille
On ramène souvent les gens au bon chemin,
Et je vous en réponds, s'il n'est pas médecin ;
Mais s'il est tel, ma foi, l'attente est ridicule,
Je n'en connais pas un moins têtu que sa mule.

-*who_elomire
Ah ! Je suis donc perdu, Lazarile.

-*who_lazarille
      Pourquoi ?

-*who_elomire
C'en est un ; qu'en dis-tu, ma femme ?

-*who_isabelle
      Je le crois ;
Mais pourquoi diantre aussi, vous mites-vous en tête
De jouer ces gens là ?

-*who_elomire
      Que veux-tu ? J'étais bête :
Mais quoi ! J'ai fait la faute, et je la paye bien.

-*who_lazarille
Bon courage, Monsieur, peut-être n'est-ce rien :
L'on voit beaucoup de gens prendre pour sortilège
Ce qui n'est que poison.

-*who_elomire
      Mais comment le saurais-je ?

-*who_lazarille
Vous en allez bientôt être tout éclairci,
L'Orviétan et Barry s'en vont venir ici :
Je les en ai priés ce matin par votre ordre ;
Si ceux-là n'y font rien, personne n'y peut mordre.

-*who_elomire
Je le sais mieux que toi ; nous avons autrefois
Étudié sous eux, et des jours plus de trois :
Et sans eux, ce talent que j'ai pour le comique,
Ce talent dont je charme, et dont je fais la nique
Aux plus fameux bouffons, eut avant le berceau,
En malheureux mort-né, rencontré son tombeau.

-*who_isabelle
Le Ciel l'eust-il permis?

-*who_elomire
      Mais, ma chère Isabelle,
Sans lui nous verrions-nous une chambre si belle :
Ces meubles précieux sous de si beaux lambris ;
Ces lustres éclatants, ces cabinets de prix ;
Ces miroirs, ces tableaux, cette tapisserie,
Oui seule épuisa l'art de la Savonnerie :
Enfin, tous ces bijoux qui te charment les yeux,
Sans ce divin talent seraient-ils en ces lieux ?

-*who_isabelle
Non, ils n'y seraient pas ; mais nous vous verrions sage.
Et cela suffirait dans notre mariage :
Car, enfin, dites-moi, sans ces maudits talents,
Auriez-vous entrepris et les Dieux et les gens ?
Et sans cette entreprise, aussi sotte qu'impie,
Auriez-vous ces accès qui passent la folie ?
Je n'entrepris de trop que les seuls médecins,
Puisque pour s'en venger il sont mes assassins :
Mais qui ne l'eût pas fait en une conjoncture
Où nous vîmes leur art borné par la nature,
Lorsque sans son secours, que même il n'offrait pas,
Elle tira Daphné des portes du trépas.

**** *book_ *id_I02 *act_I

-*who_isabelle
Que veux-tu, Cascaret ?

-*who_cascaret
      C'est Monsieur qu'on demande.

-*who_elomire
Qui ?

-*who_cascaret
      Deux hommes, dont l'un a la barbe fort grande ;
L'autre fort courte.

-*who_lazarille
      Bon, Monsieur, ce sont nos gens.

-*who_elomire
Va les faire monter.
      Vous, entrez là dedans.

**** *book_ *id_I03 *act_I

-*who_bary
L'humilité trop ravalée,
Cache souvent beaucoup d'orgueil :
C'est pourquoi dans une assemblée,
Le plus grand doit d'abord s'emparer du fauteuil
Le plus petit, tout au contraire,
Toujours honteux de la misère,
Ne doit se placer qu'au bas bout,
Et ne parler jamais que nu-tête et debout.

-*who_elomire
Par cette règle qui décide
Ce point entre nous débattu,
Celui de vous deux qui préside
Doit prendre ce fauteuil, ou passer pour têtu :
Car je ne puis sans méconnaître
Que l'un et l'autre fut mon maître,
Ni sans mériter mille coups,
Me seoir ni me couvrir, sans m'éloigner de vous.

-*who_lorvietan
La chosse a bien chanché de face,
Depuis le temps dont fou parlez :
Fou n'étiez lors qu'une limace
Et qu'un pauvre serpent ; maintenant fou folez :
Ma fou folez à tire d'ailes.
Les Taparins et les Padelles
Ne seraient que fos écoliers,
Dont la Cour, chaque jour, fou coufre de lauriers.

-*who_elomire
Il est vrai qu'avec quelque gloire
L'on me voit paraître à la Cour ;
Et sans par trop m'en faire accroire
Je sais faire figure en ce brillant séjour;
Mais quelque rang que l'on m'y donne,
Et quelque éclat qui m'environne,
Je ne prendrai point le dessus:
Si je vois qui je suis, je sais ce que je fus.

-*who_bary
L'humilité, je vous l'avoue,
Quand elle part du fond du cœur
Fraîchement sorti de la boue.
Mérite qu'on l'estime et qu'on lui fasse honneur :
Mais à parler sans artifice,
Je croirais avecque justice
Devoir tenir mon quant-à-moi,
Si j'étais, comme vous, le premier fou du Roi.

-*who_lazarille
Dites bouffon, Monsieur, le nom de fou nous choque.

-*who_bary
Ah ! L'ignare ! Entre nous, ce terme est univoque ;
Qui dit fou, dit bouffon ; qui dit bouffon, dit fou.

-*who_lazarille
Quoi, comme qui dirait, ou chou-vert, ou vert-chou ?

-*who_bary
Tout de même...

-*who_lazarille
      En ce cas, mon maître est l'un et l'autre ;
Car c'est un grand bouffon.

-*who_elomire
      Taisez-vous, valet nôtre ;
Je ne demeure pas bien d'accord de ce fait.

-*who_bary
Je vais vous le prouver et fort clair et fort net.
Soyez-vous.
      Apprenez, mes illustres confrères,
Que tout notre art consiste en deux points nécessaires :
Le premier, c'est d'apprendre à grimacer des mieux ;
L'autre, à bien débiter ces grands charmes des yeux,
Ces gestes contrefaits, cette grimace affreuse,
Dont on fait toujours rire une troupe nombreuse.
Dedans ce premier point, nous ne sommes que fous ;
Mais, dans l'autre, bouffons.

-*who_lazarille
      De grâce, expliquez-vous,
Je ne vous entends point.

-*who_bary
      Par exemple, Elomire
Veut se rendre parfait dans l'art de faire rire ;
Que fait-il, le matois, dans ce hardi dessein ?
Chez le grand Scaramouche il va soir et matin.
Là, le miroir en main, et ce grand homme en face,
Il n'est contorsion, posture ni grimace,
Que ce grand écolier du plus grand des bouffons,
Ne fasse et ne refasse en cent et cent façons :
Tantôt pour exprimer les soucis d'un ménage,
De mille et mille plis il fronce son visage ;
Puis joignant la pâleur à ces rides qu'il fait,
D'un marI malheureux il est le vrai portrait.
Après, poussant plus loin cette triste figure,
D'un cocu, d'un jaloux, il en fait la peinture;
Tantôt à pas comptez, vous le voyez chercher
Ce qu'on voit par ses yeux,qu'il craint de rencontrer;
Puis s'arrêtant tout court, écumant de colère,
Vous diriez qu'il surprend une femme adultère,
Et l'on croit, tant ses yeux peignent bien cet affront,
Qu'il a la rage au cœur, et les cornes au front.
Ensuite...

-*who_elomire
      C'est assez, je l'entends et l'avoue,
Je suis fou quand j'apprends, et bouffon quand je joue.

-*who_bary
Justement. Mais en quoi vous pouvons-nous servir ?

-*who_elomire
En connaissant mes maux, et les pouvant guérir.

-*who_bary
Vous n'en pouvez douter, sans une erreur extrême,
Je vous garantis sain, fussiez-vous le mal même,
Et l'Orvietan, sans doute, est de mon sentiment.

-*who_lorvietan
Oui, s'il s'achit ici de poison seulement.
Ma foussiez-fou larté d'aspic et de vipères,
Lio forte et l'arsenic proulast-il fos fiscères ;
Dejà fos intestins en foussent-ils ronchez,
Et foussiez-fou mordou de cent chians enrachez ;
Ne craindé pu la mort, ni que le mal empire :
Foici moi, l'Orvietan, et cela c'est tout dire.

-*who_lazarille
Mais, Messieurs, si mon maître était ensorcelé ?

-*who_bary
Je le guéris, te dis-je, et fut-il endiablé :
Mieux je guéris les maux, plus ils sont incurables.

-*who_elomire
Dieu bénisse des gens si bons et si capables !

-*who_bary
Quel est donc votre mal ?

-*who_elomire
      Il est tel, mes amis,
Que sans vous je suis mort, et peut-être encor pis.

-*who_bary
Et peut-être encor pis ? La mort est, ce me semble,
Le suc et le pressis de tous les maux ensemble :
On remédie à tout, dit-on, fors qu'à la mort.

-*who_elomire
Il est vrai ; sachez donc enfin quel est mon sort.
Mon Amour médecin, cette illustre satyre
Qui plut tant à la Cour, et qui la fit tant rire ;
Ce chef-d'œuvre qui fut le fléau des médecins,
Me fit des ennemis de tous ces assassins,
Et dû depuis leur haine, à ma perte obstinée,
A toujours conspiré contre ma destinée.

-*who_bary
Ce n'est pas sans sujet qu'on dit à ce propos
Plures médecinam, nutrire nefandos.

-*who_elomire
Ce n'est pas sans sujet, en effet, car moi-même
J'éprouve chaque jour cette malice extrême :
Écoutez. L'un d'entre eux, dont je tiens ma maison,
Sans vouloir m'alléguer prétexte ni raison,
Dit qu'il veut que j'en sorte, et me le signifie :
Mais n'en pouvant sortir ainsi, sans infamie,
Et d'ailleurs ne voulant m'éloigner du quartier,
Je pare cette insulte augmentant mon loyer.
Dieu sait si cette dent que mon hôte m'arrache,
Excite mon courroux, toutefois, je le cache ;
Mais quelque temps après que tout fut terminé,
Quand mon bail fut refait, quand nous l'eûmes signé,
Je cherche à me venger, et ma bonne fortune
M'en fait trouver d'abord la rencontre opportune :
Nous avions résolu, mes compagnons et moi,
De ne jouer jamais, excepté chez le Roi.
Devant ce médecin, ni devant la séquelle :
Pourtant, soit à dessein de nous faire querelle ;
Soit par d'autres motifs, la femme de ce fat
Vint pour nous voir jouer, mais elle prit un rat :
Car la mienne aussitôt en étant avertie,
Lui fit danser d'abord un branle de sortie.
Comme alors je croyais que tout m'était permis,
Je négligeai d'en dire un mot à mes amis.
Las ! J'aurais prévenu, par là, ce que ce here,
Pour venger cet affront, ne manqua pas de faire.
Je fis donc ce faux pas ; tandis ce raffiné
Prévint toute la Cour dont je me vis berné.
Car par un dur arrêt qui fut irrévocable,
On nous ordonna presque une amende honorable.
Je vais, je viens, je cours, mais j'ai beau tempêter,
On me ferme la bouche, et loin de m'écouter,
Taisez-vous, me dit-on, petit vendeur de baume,
Et croyez qu'Esculape est plus grand Dieu que Morne.
Après ce coup de foudre, il fallut tout souffrir ;
Ma femme en enragea, je faillis d'en mourir ;
Et ce qui fut le pis, pendant ma maladie,
Fallut de mes bourreaux, souffrir la tyrannie.
Ma femme les manda, sans m'en rien témoigner.
D'abord qu'ils m'eurent vus, faut saigner, faut saigner,
Dit notre bredouilleur. Ah ! n'allons pas si vite,
L'on part toujours à temps, quand on arrive au gîte,
Dit Monsieur le lambin, C'est là bien décider,
Dit un autre, il ne faut ni saigner ni tarder,
Si l'on tarde, il est mort, si l'on saigne, hydropique ;
Et notre peu d'espoir n'est plus qu'en l'émétique ;
Chacun des trois s'obstine et soutient son avis,
Et tous trois, tour à tour, enfin furent suivis :
L'on saigna, l'on tarda, l'on donna l'émétique,
Et je fus fort longtemps leur plus grande pratique.
À la fin je guéris, mais s'il faut l'avouer,
Ce fut par le plaisir que j'eus de voir jouer
Mon Amour, médecin, par mes médecins mêmes ;
Car malgré mes chagrins et mes douleurs extrêmes,
J'admirai ma copie en ces originaux,
Et je tirai mon mal d'où j'avais pris mes maux.

-*who_bary
C'est ainsi qu'un miracle en a produit un autre.

-*who_elomire
Si j'ai fait mon miracle, il faut faire le vôtre ?

-*who_bary
Nous vous l'avons promis, non pas semel, mais bis.
Mais, baste ; Operibus credita, non verbis.

-*who_lorvietan
Res faciunt fidem, non verba, dit Flamine.

-*who_elomire
Soit, voilà de mes maux la première origine ;
Écoutez la seconde. Aussitôt que mon cœur
Eut repris tant soit peu de force et de vigueur ;
Et que de mon esprit la fâcheuse pensée
Des suites de la mort se fut un peu passée,
Je pris tant de plaisir à voir tous les matins,
Mes grotesques docteurs prêcher sur mes bassins,
Et humer à plein nez leur fumante purée.
Que de ma guérison j'ai la preuve assurée ;
Car ma force redouble, et je deviens plus frais,
Et plus gros et plus gras que je ne fus jamais.
Lors je monte au théâtre, où par de nouveaux charmes,
Mon Amour médecin fait rire jusqu'aux larmes,
Car en le confrontant à ses originaux,
Je l'avais corrigé jusqu'aux moindres défauts.
Ainsi, d'un nouveau bruit cette merveille éclate ;
Chacun y court en foule épanouir sa rate ;
Et quoi qu'à trente sols, il n'est point de bourgeois
Qui ne le veuille voir du moins cinq ou six fois.
Jugez mes chers amis, si je ris dans ma barbe,
De voir ainsi dauber la casse et la rhubarbe ;
Et si, voyant grossir chaque jour mon gousset
De ce douzain bourgeois j'ai le cœur satisfait.
Je l'eus, n'en doutez point, et de toute manière ;
Mais que la joie est courte, alors qu'elle est entière,
Et qu'on voit rarement, du soir jusqu'au matin,
Durer sans changement le cours d'un beau destin.
Je vivais donc ainsi dans une paix profonde ;
Plus heureux que mortel qui fut jamais au monde,
Quand un soir, revenant du théâtre chez moi,
Un fantôme hideux que de loin j'entrevois,
Se plante sur ma porte et bouche mon allée :
Je n'en fais point le fin, mon âme en fut troublée ;
Et troublée à tel point, qu'étant tombé d'abord,
On ne me releva que comme un homme mort.
Je revins ; mais hélas ! Depuis cette aventure,
J'ai souffert plus de maux qu'un damné n'en endure ;
Et, sans exagérer, je vous puis dire aussi
Qu'homme n'a plus que moi de peine et de souci.
Vous en voyez l'effet de cette peine extrême ;
En ces yeux enfoncés, en ce visage blême ;
En ce corps qui n'a plus presque rien de vivant,
Et qui n'est presque plus qu'un squelette mouvant.

-*who_bary
Où souffrez-vous le plus, au fort de ces tortures ?

-*who_elomire
Par tout également, jusques dans les jointures :
Mais ce qui plus m'alarme, encor qu'il le dut moins,
C'est une grosse toux, avec mille tintouins
Dont l'oreille me corne.

-*who_bary
      Ô les grandes merveilles !
Les cornes sont toujours fort proches des oreilles.

-*who_elomire
J'aurais des cornes, moi ? Moi je serais cocu ?

-*who_lorvietan
On ne dit pas qu'encor fou le soyez actu ;
Mais étant marié, c'est chose très certaine,
Que fous l'êtes, du moins, en puissance prochaine.

-*who_elomire
Ah ! Trêve de puissance et d'acte, s'il vous plaît,
Et de grâce, laissez le monde comme il est ;
Je ne suis point cocu, ni ne le saurais être,
Et j'en suis, Dieu merci, bien assuré.

-*who_bary
Peut-être.

-*who_elomire
      Sans peut-être ! Qui forge une femme pour soi,
Comme j'ai fait la mienne, en peut jurer sa foi.

-*who_bary
Mis quoi que par Arnolphe, Agnès ainsi forgée,
Elle l'eut fait cocu, s'il l'avait épousée !

-*who_elomire
Arnolphe commença trop tard à la forger ;
C'est avant le berceau qu'il y devait songer ;
Comme quelqu'un l'a fait.

-*who_lorvietan
      On le dit.

-*who_elomire
      Et ce dire
Est plus vrai qu'il n'est jour...

-*who_bary,lorvietan
      Ah ! Ah ! Ah !

-*who_elomire
      Pourquoi rire ?

-*who_bary
Bons Dieux, qui ne riroit ? Quoi vous, comédien,
Vous piquerez d'un nom, dont mille gens de bien
Se moquent tous les jours !

-*who_elomire
      Qui le voudra s'en moque ;
Je n'en fais point le fin : le nom de sot me choque.

-*who_bary
Mais,de grâce, parlons un peu sans passion,
Homme fit-il jamais votre profession,
Qui femme eut pour lui seul ?

-*who_elomire
      Et pourquoi pour les autres ?

-*who_bary
Parce que parmi vous toutes choses sont vôtres :
Point de mien, point de sien, non plus qu'au siècle d'or.

-*who_elomire
Bon pour les Tabarins et leur maître Mondor ;
Bon pour leurs descendants qui partout le royaume
Courent ainsi que vous y débiter leurs baumes ;
L'onguent pour la brûlure et le contre-poison.

-*who_bary
Elomire, morbleu !... Point de comparaison ;
Le nom d'Operateur est d'un trop haut étage,
Pour être ravalé par un... Sang bleu ! j'enrage !

-*who_elomire
Je n'enrage pas moins, ventre ! et si ce n'était
Que vous êtes chez moi, le gourdin trotterait.

-*who_lorvietan
Le gourdin trotterait ! Dis donc sur tes épaules,
Tarte à la crème !

-*who_elomire
      Ah tête, à moi mes gens, des gaules !
Lazarille, fondons sur ces croque-crapaud !

-*who_lazarille
Ah ! Songez à vos maux :
Et vous ressouvenez que par cette colère
Vous perdez un secours qui vous est nécessaire.

-*who_elomire
N'importe que je perde! En dussai-je mourir,
Je veux venger l'affront que je viens de souffrir.

-*who_bary
Et bien donc, tu mourras, frénétique caboche ;
Mais quoique ton trépas déjà soit assez proche,
Il n'arrivera point qu'en l'Hôpital des fous,
Tu ne sois couronné, comme le roi de tous.
Cent fois plus étourdi qu'un homme que la foudre
A sans briser ses os, renversé sur la poudre ;
Interdit et confus du faux pas que j'ai fait ;
Je commence déjà d'en ressentir l'effet ;
Oui, j'aperçois déjà que tous mes maux redoublent,
Que ma raison s'egare et que mes sens se troublent;
Et si ton amitié ne vient à mon secours ;
Lazarille, tu vois le dernier de mes jours.

-*who_lazarille
Mais pourquoi quereller, et par un pur caprice,
Des gens venus exprès pour vous rendre service ?

-*who_elomire
Ah ne connais-tu pas ma trop jalouse humeur,
Elle emporte mon âme avec tant de fureur,
Que d'abord qu'on me parle,ou de femme ou de cornes,
Ma raison est sans force et ma rage sans bornes.

-*who_lazarille
Sans ce faible, on vous eut gueri dan sun Pater ;
Mais, uno avulso, non deficit alter ;
Comme dit doctement, votre ami Carmeline :
Quittez donc cet air triste, et cette humeur chagrine ;
Car, sans être connu par mon invention,
Vous aurez aujourd'hui la consultation
Des trois plus grands docteurs qui soient dans le Royaume ;
Mais ne les traitez pas en débiteurs de baume ;
Ils sont tous médecins, et de la Faculté ;
Vous savez ce qu'on doit à cette qualité.

-*who_elomire
Je sais ce qu'on lui rend et ce qu'on lui doit rendre ;
Et par là, je ne sais ce que j'en dois attendre ;
Mais n'importe, en l'état où je me vois réduit,
Je me soumets à tout, fut-ce sans aucun fruit.

-*who_lazarille
Allons donc?

-*who_elomire
      Je le veux, allons, aimable drille ;
Si je guéri jamais, je te donne ma fille.

-*who_lazarille
Votre fille pourrait, possible, être plus mal ;
Mais...

-*who_elomire
      Sans mais, rien ne vaut un valet si loyal.

**** *book_ *id_II01 *act_II

-*who_anoine
Suisse, est-ce ici l'Hôtel de Monseigneur Sigale ?

-*who_lesuisse
Dis Bassa, point Monsgneur ; ma queu-sti parpe sale ?

-*who_antoine
Ce sont ses médecins qui viennent le guérir.

-*who_lesuisse
Martecins ? Pon, mon foi, pour fare ly mourir.
Martecins pons pouriots ; comme il disait, mon fame.
Quand dy leu drogueman, il y voumit son lame.

-*who_alcandre
Ouvrez, Suisse, ouvrez vite ; après, tout à loisir,
Vous cuverez le vin qui vous fait discourir.

-*who_lesuisse
Moi, livre ? Point pour tout : ton chival n'est qu'un peste ;
Moi point mal à mon pied, moi point mal à mon teste.

-*who_alcandre
Antoine, entrez dedans, et parlez à quelqu'un.

-*who_lesuisse
Parti, si lentre toi ; moi ti...

-*who_alcandre
      Quel importun !
Sans doute, il nous fera perdre quelque pratique.

-*who_lesuisse
Moi pou les martecins fair touchour trique, nique ?
Frisque, fraque, et pon fin pour moi Suisse, mon foi.

-*who_alcandre
Holà, gens du Bassa ; venez et parlez-moy ?
J'en vois six, et, parbleu ! Pas un d'eux ne s'avance ;
Mais, enfin, les voicy. Dieux ! Quelle contenance !

**** *book_ *id_II02 *act_II

-*who_alcandre
Trêve de révérence, et parlez, s'il vous plaît :
Est-il heure d'entrer ; votre maître est-il prêt ?

-*who_lesuisse
Toi l'est fou martecin, n'entendre point ton langue.
Ma foicy ly Dracman, fiche à li ton harangue.

**** *book_ *id_II03 *act_II

-*who_antoine
Monsieur le Dragoman, peut-on voir le Bassa ?
Voici les médecins.

-*who_ledragoman
      Mustapha,
Baroc, Mil-duc, Dalec, Messieurs, votre arrivée
Profite à Monseigneur, comme aux champs la rosée.

**** *book_ *id_II04 *act_II

-*who_lazarille
Et bien, n'aurez-vous pas la consultation
Que vous souhaitez tant, par mon invention ?
Et, sans être connu des bâtards d'Hippocrate,
Ne leur pourrez-vous pas montrer et foi et rate,
Et tripes et boudins ; c'est-à-dire, en un mot,
Leur dire tous vos maux, jusqu'à ceux du garrot.

-*who_elomire
Qu'entends-tu par ces maux du garrot, il me semble
Que cela sent le trot, et le galop, et l'amble ;
C'est-à-dire la bête, et je ne la suis pas.

-*who_lazarille
Combien donc s'en faut-il ? Par ma foy ! Pas deux pas.
Oui, vous êtes cent fois moins homme que pécore,
Monsieur, je vous l'ai dit, et je le dis encore :
Ce faible soupçonneux, enfin, vous rendra fou ;
Et si j'y suis trompé, qu'on me casse le cou.
Quoi ! Dès qu'on dit un mot qui vous semble équivoque,
Vous y trouvez à mordre, et votre esprit s'en choque !

-*who_elomire
Mais quand on dit qu'un homme en tient sur le garrot,
Qu'est-ce à dire en français, sinon qu'il est un sot ?
Et sot, en cet endroit, n'a-t-il pas un sens double ?

-*who_lazarille
Mon maître, sur ma foi, peu de chose vous trouble ;
Vous trouveriez, je pense, à tondre sur un œuf :
Mais, pour notre repos, fussiez-vous déjà veuf :
Aussi bien, sans cela, je vous crois sans remède,
Dans ce faible fâcheux, qui si fort vous possède.

-*who_elomire
Tel est l'ordre fatal de mes cruels destins.

-*who_lazarille
Mais si, comme il se peut, Messieurs vos médecins
Vont toucher cette corde ?

-*who_elomire
      En ce cas, Lazarile,
Il faudra tout souffrir, quoique fasse ma bile.

**** *book_ *id_II05 *act_II

-*who_ledragoman
Seigneur, tes médecins sont là-bas ?

-*who_elomire
      Fais monter.

-*who_lazarille
Monsieur, contraignez-vous ?

-*who_elomire
      Je te vais contenter.

**** *book_ *id_II06 *act_II

-*who_elomire
Votre gloire, Messieurs, doit être sans seconde,
Qu'un homme tel que moi vienne du bout du monde,
Et même du plus beau de tous ses bouts divers,
Chercher ce qu'en vous seuls on trouve en l'Univers,
C'est-à-dire un remède à des maux incurables.

-*who_alcandre
Nous ne guérissons point, Seigneur, des maux semblables
Et si les tiens sont tels, il n'était pas besoin
Que ta Hautesse vint nous chercher de si loin.

-*who_elomire
Si je les nomme ainsi, c'est que je les mesure
Aux cuisantes douleurs que sans cesse j'endure :
Car en comparaison de ces vives douleurs,
Tous les maux des enfers ne sont rien que des fleurs.

-*who_geraste
Quels que soient ces grands maux, si l'art et la nature
Y peuvent quelque chose, on en verra la cure ;
Car nous te pouvons dire ici, sans vanité,
Que tu vois en nous trois toute la Faculté ;
C'est-à-dire, en un mot, tout le savoir du monde,
Touchant notre science et sublime et profonde.
Mais, Seigneur, je m'étonne, et non pas sans raison,
Qu'ayant été nourri loin de notre horizon,
Tu nous parles français, et mieux qu'un Français même.

-*who_elomire
J'en ferais tout autant, si j'étais en Bohème,
En Pologne, en Suède, en Prusse, en Danemark,
À Venise, au milieu de la place Saint-Marc,
En Espagne, en Savoie, en Suisse, en Angleterre ;
Enfin, dans tous les lieux qu'on habite sur terre.

-*who_alcandre
Voilà de la monnaie à duper bien des gens.

-*who_elomire
Ils m'appellent trompeur.

-*who_lazarille
      St! st!

-*who_elomire
      Ah ! je t'entends.
Messieurs, revenons donc à notre maladie.

-*who_alcandre
Est-ce la lèpre ?

-*who_elomire
      Non.

-*who_geraste
      Quoi donc, l'épilepsie ?
Ces maux-là sont communs, dit-on, dans le Levant ?

-*who_elomire
Quelque communs qu'ils soient, j'en suis pourtant exempt :
Grâce au ciel, je suis net, et jamais je ne tombe.

-*who_alcandre
Dis-nous donc sous quel mal ta Hautesse succombe ?
Car, excepté ceux-là, je n'en connus jamais
Aucun qui méritât les plaintes que tu fais :
Car tous ces autres maux, comme goutte et gravelle,
Nous les traitons ici de pure bagatelle ;
Et si quelqu'un de nous ne les guérissait pas
En moins de quatre jours, on n'en ferait nul cas.

-*who_elomire
Tous ces maux-là chez nous sont pourtant incurables.

-*who_alcandre
Vraiment, vos médecins sont donc bien peu capables,
Et j'avoue à présent que c'est avec raison
Que ta Hautesse cherche ailleurs sa guérison.
Çà donc,un peu le bras. Ce pouls n'est pas trop juste.
Monsieur, qu'en dites-vous?

-*who_geraste
      La, la...

-*who_alcandre
      D'un sang adulte,
Proviennent quelquefois ces inégalités ;
Ne nous y trompons pas !

-*who_geraste
      Ho, ho, Monsieur, tâtez :
Cette inégalité paraît bien davantage.

-*who_alcandre
En effet, je la vois jusques sur son visage :
Il était tout à l'heure et vif et coloré,
Et je le vois tout pâle, et tout défiguré.

-*who_geraste
Ta Hautesse sent-elle au fond de ses entrailles
De nouvelles douleurs?

-*who_elomire
      Oui, Non.

-*who_geraste
      Tu nous railles ?

-*who_elomire
Non, je ne raille point.

-*who_alcandre
      Dis donc, que ressens tu ?
As-tu plus de douleurs, es-tu plus abattu ?

-*who_elomire
Oui, Non ; je ne sais.

-*who_eraste
      Quelque accès qui redouble
Vient d'émouvoir sa bile, et c'est ce qui le trouble.

-*who_elomire
Ah! je me meurs !

-*who_alcandre
      Seigneur, parle donc, réponds-nous ?

-*who_geraste
Courage, ce n'est rien ; je retrouve son pouls.

-*who_alcandre
En effet, je le sens, et fort ferme et fort juste.
Voyez même son teint, et comme il se rajuste.

-*who_elomire
Vous dites vrai, Messieurs, je me porte bien mieux.

-*who_geraste
Ce symptôme dénote un corps bien bilieux.

-*who_alcandre
Vous croyez donc, Monsieur, qu'il vienne de la bile ?

-*who_geraste
Oui, vraiment, il en vient, et de la plus subtile.

-*who_alcandre
S'il venait de la bile, il aurait plus duré,
Et même son esprit se serait égaré.

-*who_geraste
Ne l'a-t-il pas été ? Ces oui, non...

-*who_elomire
      Messieurs, trêve
D'égarement.

-*who_lazarille
      St! st!

-*who_elomire
      Lazarille, je crève !
Ils m'ont fait tant de peur, que j'ai pensé mourir,
Et me traitent de fou...

-*who_lazarille
      Songez à vous guérir ;
Vous en pourrez un jour faire une comédie.

-*who_elomire
Çà, Messieurs, dites donc, quelle est ma maladie,
En savez-vous la cause ?

-*who_alcandre
      On était sur ce point,
Tout à l'heure.

-*who_elomire
      Pourquoi n'y revenez-vous point ?

-*who_alcandre
Quand tu parles, Seigneur, c'est à nous à nous taire ;
Et tu t'entretenais avec ton secrétaire.

-*who_elomire
Je ne lui parle plus à présent.

-*who_geraste
      Donc, Seigneur,
Je disais que ton mal provenait d'une humeur
Bilieuse ; et Monsieur soutenait le contraire,
Quand pour ne t'interrompre, il a fallu nous taire.

-*who_alcandre
Le contraire est aussi, ma foi, bien évident ;
Car qui dit bilieux, dit jaloux et mordant,
Et Sa Hautesse n'est pourtant ni l'un ni l'autre.

-*who_elomire
Ce sentiment est juste, et fort conforme au nôtre.

-*who_geraste
Il ne l'est pas au mien ; mais peut-être, Seigneur
N'approuveras-tu pas une si libre humeur ;
Auquel cas je me tais.

-*who_elomire
      Je me tairai moi-même,
Plutôt que d'ignorer d'où vient mon mal extrême ;
Car comme je recherche ici la vérité,
Je veux que l'on me parle avec sincérité.

-*who_alcandre
Ta Hautesse a raison ; car qui veut qu'on le trompe,
Dit l'un de nos auteurs, mérite qu'on le rompe :
C'est-à-dire qu'on laisse enraciner ses maux,
Jusqu'à pourrir sa chair, et ses nerfs, et ses os.

-*who_elomire
Parlez donc librement, avec toute assurance
D'avoir, si je guéris, une ample récompense.

-*who_geraste
Je disais donc, Seigneur, et je te le redis,
Que tout ce qu'il allègue est contre mon avis.
Il dit, pour soutenir que ce n'est point la bile
Qui cause tous tes maux, en corrompant ton chyle,
Que tu ne fus jamais médisant, ni jaloux :
Peut-on parler ainsi, sans être au rang des fous ?
Dites-moi, mon confrère, en bonne conscience,
Avecques sa Hautesse avez-vous pris naissance ?
Est-ce vous qui l'avez conduite jusqu'ici :
D'où la connaissez-vous, pour en parler ainsi ?

-*who_alcandre
Oh ! La belle incartade, et la bonne ânerie :
Ne connaissons-nous rien par physionomie ?

-*who_geraste
Vraiment si c'est par là que vous jugez des maux,
Et que vous les pensez, il est bien des lourdauds ;
Car vous ne manquez pas, comme on sait, de pratique.

-*who_alcandre
Non, je n'en manque pas, et c'est ce qui vous pique
Volontiers.

-*who_geraste
      Nullement ; mais, Monsieur, revenons,
Comme dit galamment Panurge, à nos moutons.

-*who_elomire
C'est bien dit, car déjà j'étais las de querelle.

-*who_alcandre
Ces petits différents ne viennent que du zèle
Que nous avons, Seigneur, pour ceux que nous traitons.

-*who_elomire
Ce zèle est indiscret, car, tandis, nous souffrons.
Mais vous, Monsieur, d'où vient un si profond silence ?
Vous n'avez pas encor dit un mot.

-*who_epistenez
      Quand je pense
À tout ce que je vois sur ton visage écrit,
Un tel étonnement vient saisir mon esprit,
Que j'en suis stupéfait.

-*who_elomire
      Autre physionomie ?

-*who_alcandre
Oui, Seigneur, c'en est un, et des grands du Royaume ;
Je crois qu'auprès de lui le Maltois ne sait rien.

-*who_elomire
Le Maltois ? Je me trompe, ou je le connais bien.
Oui, jadis j'en vis un qu'on nommait de la sorte ;
Mais celui-là passait pour grand fourbe à la Porte :
On nomme ainsi, Messieurs, la Cour du grand Seigneur.

-*who_alcandre
Celui dont nous parlons est fort homme d'honneur,
Fort savant, fort expert ; mais Monsieur le surpasse.

-*who_elomire
De grâce, sachons donc, Monsieur, ce qui se passe
Dans un si bel esprit, tandis que vos regards
Roulent tout égarés sur moi de toutes parts.

-*who_epistenez
Ah ! S'il m'était permis, Seigneur, de tout te dire,
Tu guérirais d'un mal qui tous les jours empire.

-*who_elomire
De quel mal ? Dites vite ; ah ! Si j'en puis guérir,
Votre fortune est faite.

-*who_epistenez
      En dussai-je mourir,
Je m'en vais tout lui dire ; hélas ! Que vais-je faire ?
Qui dit vrai chez les Grands, peut-il jamais leur plaire ?

-*who_elomire
Oui, vous me plairez; je vous...

-*who_epistenez
      N'en jure point ;
D'autres que toi, Seigneur, m'ont manqué sur ce point,
Qui ne me semblaient pas d'humeur plus inégale.

-*who_elomire
Quoi ! Vous traitez ainsi le grand Bassa Sigale ?
Et ce grand rejeton du sang des Ottomans,
Sera cru sans parole, ainsi que vos Normands ?

-*who_epistenez
Tu me commandes donc, Seigneur, que je te die
Ce que de ta personne et de ta maladie,
Les règles de mon art me viennent d'expliquer ?
Et tu promets, de plus, de ne pas t'en piquer ?

-*who_elomire
Oui, je vous le promets ; et je jure, au contraire,
Que vous me fâcheriez, si vous le vouliez taire.

-*who_epistenez
Sur ta parole donc, je te dirai, Seigneur,
Pour montrer que mon art n'est point un art pipeur,
Et que sur lui tu peux fonder tes espérances,
Touchant ta guérison, que vainement tu penses
Passer dans mon esprit pour ce Bassa fameux
Dont tu portes le nom.

-*who_elomire
      Qui suis-je donc ? Un gueux ?

-*who_epistenez
Je vois qu'avec raison j'avais voulu me taire ;
Car tu parles d'un ton qui n'est pas sans colère :
Demeurons-en donc là, c'est le plus assuré.

-*who_elomire
Non, Monsieur, je ne fus jamais plus modéré,
Si j'ai parlé d'un ton trop haut pour vos oreilles,
Je le rabaisserai.

-*who_epistenez
      Tu dis toujours merveilles,
Seigneur, mais...

-*who_elomire
      Point de mais ; soit pour ou contre moi :
Parlez, j'écoute tout, j'en engage ma foi :
Et si vous me voyez dans la moindre colère
Taisez-vous pour me perdre, et pour vous satisfaire.

-*who_epistenez
Je l'ai donc dit, Seigneur, que mon art met au jour
Le tour ingénieux que tu fais à la Cour,
En t'y faisant passer pour le Bassa Sigale.

-*who_elomire
Qui suis-je donc au vrai ?

-*who_epistenez
      Ce point est un dédale,
Où, malgré tout mon art, je me trouve égaré :
Car après qu'à loisir je t'ai considéré
Au front, aux yeux, au nez, à la barbe, à la bouche,
Et raisonné partout, sur tout ce qui te touche,
Je voi bien que tu viens de ce riche pays
Où les Juifs ramassés demeurèrent jadis.

-*who_elomire
Il dit vrai, je suis né dedans la Friperie,
Qu'autrement à Paris l'on nomme Juiverie.
Lazarile, cet homme est habile en son art.
Poursuivez, s'il vous plaît. Mais aussi, d'autre part,
Quand j'observe ton air, ta démarche et ta taille,
Je n'y trouve pour toi nulle marque qui vaille.
Et n'était que ton front prend contre eux ton part y,
Je ne te croirais rien qu'un faquin travesti.
Mais d'un tel faquinisme, en vain je vois la marque,
Ce front que je te dis est le front d'un Monarque,
Et mon art est trompeur, ce que je ne crois pas,
Ou tu t'es vu naguère au rang des Potentats :
De ces diversités ne sachant point la cause,
Je n'en parlerai point.

-*who_elomire
      Bon, parlons d'autre chose.

-*who_epistenez
Te plaira-t-il, Seigneur, que ce soit de ton mal?

-*who_elomire
C'est comme je l'entends, s'il vous plaît.

-*who_epistenez
      L'animal,
Disent tous nos auteurs, est sujet à cent choses ;
Mais dans la brute seule, on en connaît les causes :
Et la raison en est, disent ces grands auteurs,
Qu'en la brute, aucun mal ne vient que des humeurs ;
Et comme ces humeurs sont toutes corporelles,
On connaît aisément ces causes par les selles ;
Car ces corps, une fois l'un à l'autre attachés,
Ne se quittent jamais, sans être entretachés.
C'est alors qu'entassant remède sur remède,
Un médecin triomphe, et que le mal lui cède ;
Car pour grand qu'il puisse être, il en aie dessus,
Puisqu'ablata causa, tollitur effectus.
Mais dans l'homme, Seigneur, il en va d'autre sorte :
Les maux entrent chez lui par bien plus d'une porte,
Et ces portes étant différentes en tout,
Si l'on n'y prend bien garde, on n'en vient point à bout.
Je m'explique, et pour mieux faire entendre ces choses,
Je soutiens qu'un seul mal a souvent plusieurs causes.
Par exemple, un poumon respire un mauvais air,
Un air salpetrueux, propre à former l'éclair ;
Sans doute un tel poumon, par telle nourriture,
Serait en peu de temps réduit en pourriture,
Si, d'abord qu'on commence à s'en apercevoir,
Un savant médecin qui fait bien son devoir,
Ne lui changeait cet air, le changeant de demeure.
Puisque c'est le secret pour guérir de bonne heure,
Personne ne saurait contester là-dessus,
Puisqu'ablata causa, tollitur effectus.
Mais si l'on joint à l'air qui ce poumon entiche,
Une seconde cause, en vain on le déniche,
Et l'on lui fait changer et d'air et de maison :
Si cette cause dure, il est sans guérison.
Par exemple, à Paris, l'air salé de nos boues,
Me piquant les poumons, déjà rougit mes joues ;
Mais au lieu de choyer mes poumons entichés,
Ils deviennent, enfin, flétris et desséchés,
Par l'effort que sans cesse ils font sur un théâtre.
Lors j'ai beau changer d'air, pour y mettre une emplâtre,
Mes poumons entichés ne guériront jamais,
Si je ne quitte aussi le métier que je fais.
Mais si je quitte ensemble, et ville et comédie,
Je vois bientôt la fin de cette maladie.
Personne ne sçauroit contester là-dessus,
Puisqu'ablata causa, tollitur effectus.
À ces causes, Seigneur, j'en peux joindre encore une,
Qui, dans ce siècle ci, n'est que par trop commune;
Mais, quand cette troisième est jointe aux autres deux,
On peut dire qu'un mal est des plus périlleux.
Par exemple, attaqué de cette maladie,
On augmente son mal, faisant la comédie,
Parce que les poumons trop souvent échauffés,
Ainsi que je l'ai dit, s'en trouvent désséchés.
Et l'on en peut guérir, pourvu que l'on s'abstienne
D'abord de comédie, et de comédienne.
Mais alors que ce mal, dans un comédien,
Augmente jour et nuit, parce qu'il ne vaut rien,
Qu'il choque Dieux et gens dedans ses comédies,
Le ciel seul peut alors guérir ses maladies :
Et tous les médecins de notre Faculté
Ne lui sauraient donner un seul brin de santé.
Ce que je te dis là, d'un bouffon de théâtre,
Seigneur, n'est proprement qu'une image de plâtre
Que j'expose à tes yeux, afin de t'expliquer
Les principes des maux que tu peux t'appliquer.

-*who_elomire
Quand il me connaîtrait, fidèle Lazarille,
Pourrait-il mieux parler ?

-*who_lazarille
      Sans doute,il est habile.
De pareils médecins ne sont pas du commun.

-*who_epistenez
Par ce discours, Seigneur, te serais-je importun ?

-*who_elomire
Au contraire, poussez, s'il vous plaît.

-*who_epistenez
      De la thèse,
Puisque tu le permets, je viens à l'hypothèse ;
Et je dis, ces Messieurs le diront du bonnet,
Qu'on ne te peut guérir, si tu ne parles net.
Oui, si tu ne nous dis l'histoire de ta vie,
C'est en vain que tu veux contenter ton envie ;
Au contraire, on pourra, par un beau quiproquo,
T'envoyer ad patres, Seigneur, incognito.

-*who_elomire
Je ferai bien, sans vous, un si fâcheux voyage ;
N'en savez-vous pas plus ?

-*who_alcandreeteraste
      Non.

-*who_elomire
      Pliez donc bagage :
Et vite, car de moi jamais vous ne saurez
Que ce que par votre art vous en devinerez.
Allez à la bonne heure, allez : mon secrétaire
Va vous faire à chacun donner votre salaire.
Fut-il jamais malheur à mon malheur égal ?
Quoi ! Je cherche et je trouve un remède à mon mal :
On me l'offre, et je n'ai, pour sortir de misère,
Qu'à raconter ma vie, et je ne le puis faire.
Ah ! Mon cher Lazarile, approche, approche-toi ;
Viens partager mes maux, et les plaindre avec moi,
Puisque, pour mon malheur, je suis sans espérance
D'y trouver, de ma vie, aucune autre allégeance.

-*who_lazarille
Qui cause donc en vous un si grand désespoir ?

-*who_elomire
Tu l'ignores, après ce que tu viens de voir ?

-*who_lazarille
J'ai fort peu de mémoire, ou j'ai vu peu de chose,
Qui d'un tel désespoir puisse être ainsi la cause.

-*who_elomire
Quoi ! Tu n'as pas appris de ces trois médecins,
Les plus doctes qui soient parmi ces assassins,
Qu'ils ne sauraient guérir la moindre maladie,
Si le souffre-douleurs ne leur conte sa vie ?

-*who_lazarille
Mais si je vous fais voir un autre médecin,
Qui, sans que vous parliez, sans voir votre bassin.
Sans vous tâter le pouls, tout votre mal devine,
En voyant seulement un peu de votre urine :
Et si ce médecin vous guérit à l'instant,
Des remèdes qu'il donne, en serez-vous content ?

-*who_elomire
Quoi ! Par l'urine seule il devine les causes,
Et les effets des maux ?

-*who_lazarille
      Il fait bien d'autres choses.

-*who_elomire
Et comment donc s'appelle un homme si fameux ?

-*who_lazarille
On le nommait jadis le médecin de Beux ;
Mais depuis quelque temps sa haute renommée
M'a fait changer de nom, le changeant de contrée,
Et l'on nomme à présent ce médecin savant,
Du bourg de Sennelay l'Esculape vivant.

-*who_elomire
Quoi ! De ce Sennelay, pour qui, sur notre Seine,
Quatre bateaux couverts voguent chaque semaine ?

-*who_lazarille
Ce Sennelay-là même, et ces bateaux couverts
Sont tout pleins chaque jour de remèdes divers
Que ce grand médecin envoie à ses malades.
Lorsque de leur urine il a vu des rasades.

-*who_elomire
Allons donc, Lazarille, allons à Sennelay.

-*who_lazarille
Il est ici.

-*who_elomire
      Lui-même ?

-*who_lazarille
      Oui.

-*who_elomire
      Mais, dis-tu vrai ?

-*who_lazarille
Il est si vrai, Monsieur, qu'avant qu'il soit une heure,
Vous aurez le plaisir de le voir, ou je meure.
Quittons donc le turban, et, sous d'autres habits.
Allons voir promptement ce Rominagrobis.

**** *book_ *id_III01 *act_III

-*who_oronte
Quoi ! Ce maître moqueur qui n'épargnait personne,
Donne dans le panneau de la sorte ?

-*who_climante
      Il y donne
Mille lois au-delà de ce que je vous dis :
Dom Quichot et Sancho furent moins fous jadis ;
Et je crois que devant qu'en son bon sens il rentre,
Nous pourrons sur ma foi le dauber dos et ventre :
Nos confrères déjà l'ont berné comme il faut ;
Battons le fer comme eux, cependant qu'il est chaud.
Que chacun donc s'apprête à bien jouer son rôle,
Si tôt que Lazarille aura livré le drôle ;
Il n'y manquera pas, puisqu'il nous l'a promis :
Les voici justement : ils n'ont pas beaucoup mis.

**** *book_ *id_III02 *act_III

-*who_elomire
Extirpateur des maux qui n'ont point de remède,
Souffrez qu'à vos genoux nous implorions votre aide,
Et ne permettez pas que tombant par lambeaux,
Nous descendions tout vifs dans de tristes tombeaux.
Nous sommes étrangers ; mais pourtant assez riches
Pour remplir vos désirs fussiez-vous des plus chiches :
Car si vous nous pouvez exempter du trépas,
Nous vous donnons chacun un millier de ducats.

-*who_oronte
Si vous étiez Français, vous sauriez mon histoire,
Et par là vous sauriez que mon but est la gloire :
Rengainez donc, Messieurs, vos milliers de ducats,
Je n'en ferai pas moins,pour ne les prendre pas.

-*who_elomire
Hé ! de grâce...

-*who_oronte
      Non, non ; donnez-moi votre urine.
La fiole est de jauge.

-*who_lazarille
      Elle tient bien chopine,
Et la mienne ne tient, sur ma foi, guère moins.
Je ne mérite pas qu'elle occupe vos soins ;
Mais, puisque vous voulez...

-*who_oronte
      Il faut qu'elle repose ;
Après, de vos douleurs nous vous dirons la cause :
Cependant de ceux-ci voyons quels sont les maux.
L'homme par la raison est roi des animaux ;
Mais dès qu'il lui résiste, ou qu'elle l'abandonne,
C'est un roi dépouillé, sans sceptre et sans couronne ;
Car en lâchant la bride à ses désirs brutaux,
Il devient le sujet de ses propres vassaux.
De cette vérité j'ai vu beaucoup d'exemples ;
Mais je n'en vis jamais à mon sens de plus amples
Que ceux que je remarque en ces urines-ci.
Vous en aurez l'esprit tout à l'heure éclairci.
Climante ?
      Qui de vous porte ce nom ?
Écoutez le récit de votre mal extrême ;
Apprenez-en la cause, et bénissez les Dieux
Qui m'ont de Sennelay fait venir en ces lieux.
Monsieur, vous vous croyez éthique et pulmonique ;
Mais vous vous abusez : vous êtes frénétique ;
Autrement hypocondre, et la cause, en un mot,
Vient de ce que j'ai dit.

-*who_climante
      Quoi, je serais un sot ?

-*who_oronte
Si vous aviez toujours eu la raison pour guide,
Ou si vous n'aviez pas si fort lâché la bride
Aux désirs enragés de mordre Dieux et gens,
Vous ne vous verriez pas, au plus beau de vos ans,
Avec enfants et femme, et comblé de richesses,
Dévoré nuit et jour par de mornes tristesses :
Car ces noires vapeurs qui vous troublent si fort,
N'ont contre un innocent qu'un impuissant effort.
Je sais bien, et cela sans doute est quelque chose,
Qu'accablé de l'effet, vous maudissez la cause,
Et que vous voudriez, repentant du passé,
Avoir été sans vie, ou n'avoir point gaussé ;
Mais comme le passé jamais ne se révoque,
D'un si vain repentir tout le monde se moque,
Et de tous les mortels que vous avez joué,
Aucun n'est sans plaisir de vous voir bafoué.
L'un qui vous voit passer près de lui dans la rue,
Vous montre au doigt à l'autre, et cet autre vous hue :
Puis, toussant tour à tour, et sur différents tons,
Vous font tousser vous-même,et de tous vos poumons ;
Si vous les maudissez, ils vous traitent de même,
Dont le dépit vous cause une douleur extrême,
Et par cette douleur, sans un très prompt secours,
Vous allez voir dans peu le dernier de vos jours.
Voilà, Monsieur, l'état de votre maladie ;
Il ne tiendra qu'à vous que je n'y remédie :
Car je ne mets qu'au rang de mes moindres travaux,
D'avoir cent et cent fois guéri de pareils maux.

-*who_elomire
Je crois que c'est de moi qu'il parle.

-*who_climante
      Grand génie,
Qui par ma seule urine avez connu ma vie ;
Qui par elle voyez jusqu'au fond de mon cœur ;
Et qui par elle, enfin, connaissez ma douleur,
Vous voyez à vos pieds un impie, un infâme,
Qui ne mérite rien que le fer et la flamme ;
Mais, de grâce, grand homme, imitez le soleil ;
Aussi bien, comme lui, vous êtes sans pareil :
Et comme également il répand sa lumière
Sur la pourpre et la bure, et l'or et la poussière,
Agissant comme lui, répandez vos bontés
Sur moi, sans prendre garde à mes impiétés.

-*who_oronte
Vous êtes repentant, et fut-ce à la potence,
Quiconque devient tel recouvre l'innocence :
Aussi, soyez certain, que quand vous seriez Roi.
Vous ne pourriez jamais plus attendre de moi.
Remettez-vous ; tandis, voyons cette autre urine.
Cléarque ?

-*who_clearque
      C'est de moi, Monsieur.

-*who_oronte
      À votre mine,
Quand vous n'auriez rien dit, je l'aurais deviné;
Car je n'en vis jamais d'un plus déterminé.
La cause de vos maux est certes différente,
En certaine façon, de celle de Climante ;
Mais l'espèce en étant pareille, leurs effets
Se ressemblent si fort, que ce sont deux portraits
D'un même original, faits d'une main savante ;
Climante est donc Cléarque, et Clearque Climante :
Je veux dire, en un mot, et voici mes témoins,
Que si Climante est fou, vous ne l'êtes pas moins :
Ainsi n'ayant qu'un mal, vous n'aurez qu'un remède ;
Mais soyez assuré du succès.

-*who_clearque
      Dieu vous aide !

-*who_oronte
Clarice ?

-*who_clarice
      C'est mon nom.

-*who_oronte
      Si vos yeux trop fripons
N'avaient pas attiré cet amas de garçons,
Qui vous ont fait passer pour reine des coquettes,
Vous ne vous verriez pas en l'état où vous êtes ;
Mais quand on a blanchi sous ce honteux harnois,
On a tout le loisir de s'en mordre les doigts :
On en soupire, on pleure, on en devient malade,
Ou, si l'on ne l'est pas, on se le persuade ;
Mais dès lors que l'on croit être ce qu'on n'est pas,
On est folle, Clarice, et folle à maints carats.
Vous guérirez pourtant, et redeviendrez sage ;
Mais, comme ces Messieurs, vous resterez en cage.
Lucinde.

-*who_lucide
      C'est de moi.

-*who_oronte
      La mort d'un jeune amant
Vous a fait perdre ensemble et joie et jugement ;
Et c'est ce qui vous fait errer parmi le monde,
Sous l'habit et le nom de triste vagabonde ;
Mais, allez, je réponds de votre guérison,
Et vous recouvrerez la joie et la raison :
Ne le voulez-vous pas ?

-*who_lucide
      Oui, de grand coeur.

-*who_oronte
      Alpbée ?
Ah ! ma foi, nous tenons une folle fieffée :
C'est une précieuse.

-*who_alphee
      Ô Dieux ! Qui vous l'a dit ?

-*who_oronte
Votre urine, ma fille, et cela me suffit ;
Car, grâce au ciel, je suis un peu naturaliste.

-*who_alphee
Mais que ne dites-vous plustôt ulinaliste ?
Ce terme convient mieux à la sose.

-*who_oronte
      Il est vrai ;
Et le monde m'appelle ainsi dans Sennelay ;
Mais, de grâce, depuis que l'illustre Elomire
A dépeint votre engeance, et nous en a fait rire ;
Depuis que son théâtre a retenti des mots
Dont vous charmiez jadis les sottes et les sots ;
Se peut-il que, passant pour folles enragées,
Vous ne vous soyez pas encore corrigées,
Et qu'il s'en trouve encor, aujourd'hui, parmi nous,
Une qui devrait être à l'hôpital des fous ?

-*who_alphee
Quoi, Monsieul, ce bouffon pal, de sottes glimaces,
Dont il fait mal au cœul plus que sales limaces,
Palce qu'en les faisant il ecume en velat,
Nous lirlela chez vous poul folles au Calat ?
Je m'etonnelois peu qu'un caque d'ignolance
Eust poul ce glimacier paleille defelence;
Mais que de Sennelay le medecin fameux,
Donne dans le panneau, comme un petit molveux,
Qu'il estime un autheul, qu'il le loue et l'admile,
Palce qu'en lecitant ses vels, il l'a fait lile,
Pal des contolsions dignes d'un possedé,
Celtes, je suis à bout pal un tel plocedé :
Encol s'il nous cachoit sous ses gestes glotesques,
Quelques beaux tlaits d'esplit en paloles bullesques,
Aplès qu'on auloit ly de ses contolsions,
Ses livles nous plailoient, lolsque nous les lilions :
Mais de glace, Monsieul, quelle est la comédie,
Encol qu'il n'en ait fait aucune où l'on ne die
Qu'il faut clever de lile, où l'on puisse tlouver
Le moindle tlait d'esplit que l'on doive admiler.
Pal exemple, ce le de l'École des femmes,
Ce le, qui fit tant lile, et qui chalma tant d'âmes ;
Ce le, qui mit cet homme au lang des beaux esplits,
L'avez-vous jamais pu lile dans les eclits,
Sans degout, sans chaglin, sans une holeul extleme,
Non plus que son chat molt, et sa talte à la cleme ?
Cependant, dites-vous pal de bonnes laisons,
Cet auteul nous condamne aux petites-maisons,
Et palce qu'il a dit que nous en estions dignes,
Vous nous mettez au lang des folles plus insignes.

-*who_elomire
Ah ! La méchante bête.

-*who_lazarille
      Elle a pourtant bien dit.

-*who_elomire
Très mal ; mais écoutons.

-*who_oronte
      Si je suis interdit,
Jusqu'à ne pouvoir pas former une parole,
Ne vous étonnez pas, belle et savante folle ;
J'en demeure d'accord, vous m'avez confondu :
En effet, qui croirait qu'un esprit tout perdu
D'histoires, de romans, enfin qu'une hypocondre,
Par ses raisonnements aurait pu me confondre ?
Pourtant, vous l'avez fait, oui, j'avoue avec vous
Qu'Elomire ne doit sa gloire qu'à des fous,
Et qu'un esprit bien fait, quel qu'il soit, dégénère,
D'abord que ses écrits commencent à lui plaire.
Je demeure d'accord que pour se réjouir,
On le peut aller voir, et qu'on le peut ouïr ;
Mais il faut que celui qui va voir Elomire,
Le voie en fagotin, c'est-à-dire pour rire.
Vos beaux raisonnements n'empêchent pourtant pas
Qu'aux petites maisons vous n'alliez à grands pas ;
Elomire a son faible, et vous avez le vôtre :
Mais je vous guérirai. Voyons un peu cette autre.

-*who_elomire
Lazarille, quel homme !

-*who_lazarille
      Écoutez jusqu'au bout.

-*who_oronte
Lucille, voulez-vous que je vous dise tout ?

-*who_lucille
Non, Monsieur, vous voyez assez par mon urine,
Que je ne suis pas moins folle que ma voisine :
Traitez-moi, s'il vous plaît, de même.

-*who_oronte
      Je le veux.

-*who_elomire
Lazarile, je suis au comble de mes vœux :
C'est mon tour à glisser.

-*who_oronte
      Don Guzman d'Alicante.
Vous mentez, cette urine est encor de Climante.

-*who_elomire
Foi d'Espagnol malade, elle est mienne.

-*who_oronte
Tant pis.

-*who_elomire
      Pourquoi, tant pis ?

-*who_oronte
      Pourquoi ? Parce que je le dis.
Encor un coup, tant pis, vous dis-je.

-*who_elomire
      Mais, de grâce,
À ce fâcheux tant pis, que faut-il que je fasse ?

-*who_oronte
Ignorez-vous, Monsieur, ce que Climante a fait,
Quand à mes pieds il a confessé son forfait,
Et témoigné tout haut son repentir extrême ?

-*who_elomire
Ah ! De grâce, Monsieur, traitez-moi donc de même,
Et puisque comme lui j'en suis au repentir,
Veuillez-moi comme à lui vos bontés départir ?

-*who_oronte
Ce juste repentir qu'exprime votre bouche,
À vous dire le vrai, si vivement me touche,
Que je jure ma foi, qu'avant qu'il soit deux jours,
Vous verrez comme lui l'effet de mon secours.
Mais parlons de cet autre ?
      Alphonse de la Rote ?
Homme ne mérita jamais mieux la marotte ;
Parce qu'il croit que l'un de ses amis est fou,
Et qu'il veut l'empêcher de courre en loup-garou.
Sa guérison lui tient tellement dans la tête,
Qu'il en est hypocondre et plus que demi-bête.
Il mérite pourtant que j'aie soin de lui ;
Car un ami si tendre est fort rare aujourd'hui.

-*who_elomire
Quel homme, cher ami ; quoi ! Par la seule urine
Il n'est rien qu'il ne sache, et rien qu'il ne devine.

-*who_lazarille
Je vous l'avais bien dit.

-*who_oronte
      Je connais donc vos maux,
Ou, pour mieux m'expliquer, vos fantasques cerveaux ;
Car je n'en vois pas un dedans cette assemblée,
Qui ne se portât bien, sans sa tête fêlée.
Nous n'avons donc ici qu'à guérir ces cerveaux ;
Puisqu'en eux seulement résident tous vos maux :
Et comme le plus grand est la mélancolie,
Dans laquelle votre âme est presque ensevelie,
Je la veux réveiller, en vous divertissant,
Et dissiper par là cet air assoupissant :
J'ai fait venir ici d'un certain vin de Beaune,
Pour qui j'achèterais un gosier long d'une aulne :
Car tandis qu'on l'avale, on sent un tel plaisir,
Qu'on voudrait qu'il durât jusqu'au dernier soupir ;
D'une agréable odeur, qui n'a point de pareille,
Il vous charme d'abord qu'il sort de la bouteille ;
Et le vif incarnat, dont il frappe les yeux,
N'a pas un moindre éclat que le rouge des Cieux :
Son esprit qui pétille en tombant dans le verre,
Forme mille rubis, dont le petit tonnerre,
S'accordant au glou-glou de ce jus précieux.
Charme l'oreille, après qu'il a ravi les yeux.
Ce vin que je vous dis est le premier remède
Que je veux appliquer au mal qui vous possède ;
Car vos maux tout d'abord s'en trouvant adoucis,
Vous verrez dissiper tous ces fâcheux soucis
Qui fomentent en vous l'humeur mélancolique,
Nous joindrons à ce vin, tant soit peu de musique,
Un peu de symphonie, et par ces doux accords
Je changerai d'abord vos esprits et vos corps.
Mon deuxième remède est une comédie,
Propre, comme ce vin, à votre maladie :
Je vous la ferai voir d'où je vais vous traiter ;
On dit qu'elle est divine, et je ne n'en puis douter ;
Car l'auteur est illustre, et l'histoire si belle,
Que les siècles passés n'en ont point vu de telle.
Et ce qui doit encor augmenter ce régal,
C'est qu'il sera suivi d'un magnifique bal,
Où nous irons masqués. C'est ce que je prépare
Pour premier appareil.

-*who_elomire
      Que ce remède est rare,
Lazarille, et, surtout, qu'il est doux et charmant.

-*who_oronte
Passons donc, pour cela, dans cet appartement.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV

-*who_oronte
Dès qu'on aura tiré cette tapisserie,
Sans peine vous verrez d'ici la comédie.
Cependant, nul de vous ne se porte-t-il mieux ?

-*who_elomire
Votre régal, Monsieur, m'a rendu si joyeux,
Et je me sens déjà si propre à ce remède,
Que je ne doute point que mon mal ne lui cède.

-*who_climante
Nos visages, Monsieur, vous en disent autant ;
Car je n'en vois pas un qui ne soit très content.

-*who_oronte
Bon, l'on ouvre ; voyez la belle compagnie.

-*who_elomire
Quel titre donne-t-on à cette comédie ?

-*who_oronte
"Le Divorce comique".

-*who_elomire
      Il est bon et nouveau.

-*who_oronte
Silence, et vous verrez quelque chose de beau.

**** *book_ *id_V01 *act_V

-*who_rosidor
Oui, je l'ai résolu, je vais quitter la troupe;
Tu me diras en vain qu'elle a le vent en poupe,
Qu'elle seule a la vogue, et que dedans Paris,
Pour toute autre aujourd'hui l'on n'a que du mépris ;
Cet honneur qu'on lui fait, mais dont elle est indigne,
Passe, dans mon esprit, pour un affront insigne ;
Aussi, loin de souffrir un encens si peu dû,
Comme on me l'a donné, je l'ai toujours rendu.
Ne t'en flatte donc point ; mais, si tu m'en veux croire,
Ferme l'œil à l'éclat d'une si fausse gloire ;
Et pour trouver la vraie, allons, allons ailleurs
Chercher des compagnons et des destins meilleurs.

-*who_rosidor
À te dire le vrai, je m'étonne moi-même
Du merveilleux éclat de ce bonheur extrême ;
Car, enfin, comme toi, je connais nos défauts.
Mais, qu'importe ? Le nombre autorise les sots,
Et quiconque leur plaît ne doit point être en peine
Des défauts des acteurs, ni de ceux de la scène.
La foule suit toujours leur applaudissement ;
Et quiconque à la foule, a la gloire aisement.
Je sais bien que tu dis que cette gloire est fausse ;
Qu'il la faut mépriser ; mais, pour moi, je m'en gausse ;
Ma véritable gloire est où j'ai du profit :
J'en ai dans cette troupe, et cela me suffit.

-*who_florimont
Et cela te suffit ? Ah ! Peux-tu bien sans honte,
Dire que de l'honneur tu fais si peu de compte ?

-*who_rosidor
En faire moins de cas que du moindre intérêt,
N'est qu'agir à la mode.

-*who_florimont
      Et la mode t'en plaît ?

-*who_rosidor
Puisqu'elle est aujourd'hui la règle de la vie,
Je ne rougirai point, quand je l'aurai suivie.

-*who_florimont
La règle de la vie ! Et qu'est donc la raison ?

-*who_rosidor
La raison ni l'honneur ne sont plus de saison ;
Et bannis pour jamais de la terre où nous sommes,
L'intérêt en leur place y gouverne les hommes.
C'est lui seul qui les règle, et lui seul qui fait tout,
Et qui meut l'Univers de l'un à l'autre bout :
Mais quand de cet honneur on ferait quelque compte ;
Faut-il, pour en manquer, que je meure de honte.
Et la profession dont nous sommes tous deux
Ne permet-elle pas d'être moins scrupuleux.

-*who_florimont
Je l'avoue entre nous, autrefois le théâtre
Voyait traiter d'égaux l'acteur et l'idolâtre ;
Et l'un et l'autre, alors l'opprobre des mortels,
Étaient hais du peuple, et bannis des autels.
Mais depuis qu'un héros, dont notre histoire est pleine,
A purgé le théâtre et corrigé la scène
Depuis qu'il a chassé les infâmes farceurs,
Nos plus grands ennemis sont nos adorateurs :
Tout le monde à l'envi nous caresse et nous loue,
Et nous sommes tout d'or, nous qui n'étions que boue.
Mais, hélas ! Je crains fort que d'un revers fatal,
Nous ne tombions bientôt dans notre premier mal.
Et que par le progrès des pièces d'Elomire,
Nous n'éprouvions encor quelque chose de pire.

-*who_rosidor
Il est vrai qu'Elomire a de certains appas,
Dans les farces qu'il fait, que les autres n'ont pas.

-*who_florimont
Et c'est de ces appas de qui nous devons craindre
Ce mal, dont, par avance, on me voit déjà plaindre ;
Car, pour peu que le peuple en soit encor séduit,
Aux farces pour jamais le théâtre est réduit.
Ces merveilles du temps, ces pièces sans pareilles,
Ces charmes de l'esprit, des yeux et des oreilles,
Ces vers pompeux et forts,ces grands raisonnements,
Qu'on n'écoute jamais sans des ravissements ;
Ces chefs-d'œuvre de l'art, ces grandes tragédies,
Par ce bouffon célèbre en vont être bannies,
Et nous, bientôt réduits à vivre en Tabarins,
Allons redevenir l'opprobre des humains.
La peur de retomber dans ce malheur infâme,
Ne saurait sans horreur se montrer à mon âme ;
Et tout autant de fois qu'elle attaque mon cœur,
Malgré toute sa force, elle s'en rend vainqueur.

-*who_rosidor
Quoiqu'en quelque façon ta peur soit légitime,
Faire rire pourtant n'est pas un si grand crime ;
Et j'en connais beaucoup parmi nos courtisans,
Qui seraient peu prisés, s'ils n'étaient fort plaisants :
Aussi, loin qu'en cela je condamne Elomire,
Avec beaucoup de gens je l'estime et l'admire;
Mais l'insolent orgueuil de cet esprit altier,
Ses mépris pour tous ceux qui sont de son métier ;
Et l'air dont il nous traite à présent qu'il compose,
Fait que chacun de nous le censure et le glose,
Et ce maître maroufle en est en tel courroux,
Qu'à peine peut-il plus souffrir aucun de nous.

-*who_florimont
Comme je hais la farce et son Tabarinage,
Il ne me parle plus qu'il ne me fasse outrage,
Mais pourvu qu'il réglât son style de farceur,
Qu'il n'y mélat plus rien qui fut contre l'honneur,
Je lui pardonnerais volontiers ses caprices :
Mais je ne veux plus être accusé pour ses vices ;
Le scandale qu'ils font est désormais trop grand,
Et quiconque le suit, en doit être garant.
Enfin, c'est aujourd'hui qu'il faut qu'il se déclare.
Il changera ce style, ou chacun se sépare.
La plupart de la troupe est de mon sentiment,
Et nous nous assemblons pour cela seulement.
Mais je le vois paraître avec nos camarades ;
Préparons-nous d'ouïr de plaisantes bravades.

**** *book_ *id_V02 *act_V

-*who_elomire
Un siège, et qu'on m'écoute ; on sait que je suis prompt.

-*who_angelique
Ne faut-il point aussi vous regarder au front,
Et de même qu'Agnès, faire la révérence ?

-*who_elomire
Trêve de raillerie, et qu'on fasse silence !

-*who_florimont
Autrement ?

-*who_elomire
      Autrement, quelqu'un en pâtira.

-*who_rosidor
Le plaisant fagotin.

-*who_florimont
      Voyons ce qu'il dira :
De l'humeur qu'il paraît j'en attends des merveilles.

-*who_rosidor
Que ne parlez-vous donc? Nous ouvrons les oreilles.

-*who_elomire
Seyez-vous.

-*who_florimont
      Qu'il est fat !

-*who_elomire
      Le divin Salomon.
Dont l'esprit fut plus grand que celui du démon :
Ce savant qui sut tout jusqu'aux vertus des herbes,
Ne fut jamais plus vrai qu'en l'un de ses proverbes,
Qui dit qu'il vaudrait mieux qu'une cité périt.
Que de voir sur la terre un gueux qui s'enrichit.
Ô divine parole ! Admirable sentence,
Dont moi-même aujourd'hui je fais l'expérience ;
Puisqu'après que mes soins ont revêtu des gueux,
Je me vois mépriser et gourmander par eux.
C'est vous, ô champignons, élevés sur ma couche,
Vous pour qui j'ai veillé tant de jours et de nuits,
Vous pour qui j'ai tiré jusqu'au pain de ma bouche;
C'est vous, ingrats, c'est vous qui me comblés d'ennuis,
Et qui me faites voir d'une insulte superbe,
L'infaillibilité de ce divin proverbe.
Rougissez, rougissez ingrats, de tant de biens,
Dont je vous ai comblés, même aux dépens des miens :
Mais, pour tant de bienfaits, vous êtes sans mémoire,
Il faut pour vous confondre en dire ici l'histoire.

-*who_florimont
Écoutons,

-*who_elomire
      En quarante, ou quelque peu devant,
Je sortis du collège, et j'en sortis savant ;
Puis, venu d'Orléans où je pris mes licences,
Je me fis avocat au retour des vacances.
Je suivis le barreau pendant cinq ou six mois,
Où j'appris à plein fond l'ordonnance et les lois.
Mais, quelque temps après, me voyant sans pratique,
Je quittai là Cujas, et je lui fis la nique.
Me voyant sans emploi, je songe où je pouvais
Bien servir mon pays, des talents que j'avais ;
Mais ne voyant point où, que dans la comédie,
Pour qui je me sentais un merveilleux génie,
Je formai le dessein de faire en ce métier
Ce qu'on n'avait point vu, depuis un siècle entier ;
C'est-à-dire, en un mot, ces fameuses merveilles,
Dont je charme aujourd'hui les yeux et les oreilles.

-*who_rosidor
Ne t'étonnes-tu point, qu'il n'ait dit les esprits ?

-*who_florimont
Il se serait trompé plus de moitié du prix.

-*who_elomire
Que marmotez-vous là ?

-*who_florimont
      Rien du tout.

-*who_elomire
      Qu'on m'écoute ?
Ayant donc résolu de suivre cette route,
Je cherchai des acteurs qui fussent comme moi,
Capables d'exceller dans un si grand emploi ;
Mais me voyant sifflé par les gens de mérite,
Et ne pouvant former une troupe d'élite,
Je me vis obligé de prendre un tas de gueux,
Dont le mieux fait était bègue, borgne ou boiteux.
Pour des femmes, j'eusse eu les plus belles du monde,
Mais le même refus de la brune et la blonde,
Me jeta sur la rousse, où, malgré le gousset,
Grâce au poudre d'alun, je me vis satisfait.

-*who_rosidor
Angélique, il t'en veut.

-*who_angelique
      J'en ignore la cause.

-*who_elomire
Quoi ! malgré ma défense, incessament on cause ?

-*who_angelique
Je me tais ; mais tantôt...

-*who_elomire
      Bien, tantôt nous verrons ;
Cependant, taisez-vous, lorsque nous parlerons.
Donc, ma troupe ainsi faite, on me vit à la teste,
Et, si je m'en souviens, ce fut un jour de fête ;
Car jamais le parterre, avec tous ses échos,
Ne fit plus de ah ! ah ! Ni plus mal à propos.
Les jours suivants, n'étant ni fêtes ni dimanches,
L'argent de nos goussets ne blessa point nos hanches,
Car alors excepté les exempts de payer,
Les parents de la troupe, et quelque batelier,
Nul animal vivant n'entra dans notre salle,
Dont, comme vous savez, chacun troussa sa malle.
N'accusant que le lieu d'un si fâcheux destin,
Du port Saint-Paul, je passe au faubourg Saint-Germain.
Mais, comme même effet suit toujours même cause,
J'y vantai vainement nos vers et notre prose :
L'on nous siffla d'abord, et, malgré mon caquet,
Il fallut derechef trousser notre paquet.
Piqué de cet affront, dont s'échauffa ma bile,
Nous prîmes la campagne, où la petite ville,
Admirant les talents de mon petit troupeau,
Protesta mille fois que rien n'était plus beau :
Surtout, quand sur la scène on voyait mon visage,
Les signes d'allégresse allaient jusqu'à la rage ;
Car ces provinciaux, par leurs cris redoublés
Et leurs contorsions, paraissaient tout troublés.
Dieu sait si, me voyant ainsi le vent en poupe,
Je devais être gai ! Mais le soin de la soupe,
Dont il fallait remplir vos ventres et le mien :
Ce soin, vous le savez, hélas ! l'empêchait bien :
Car, ne prenant alors que cinq sols par personne,
Nous recevions si peu, qu'encore je m'étonne
Que mon petit gousset, avec mes petits soins,
Aient pu si longtemps suffire à nos besoins.
Enfin, dix ans entiers coulèrent de la sorte,
Mais, au bout de ce temps, la troupe fut si forte,
Qu'avec raison je crus pouvoir, dedans Paris,
Me venger hautement, de ses sanglants mépris.
Nous y revînmes donc, sûrs d'y faire merveille,
Après avoir appris l'un et l'autre Corneille :
Et tel était déjà le bruit de mon renom,
Qu'on nous donna d'abord la salle de Bourbon.
Là, par Héraclius, nous ouvrons un théâtre,
Où je crois tout charmer et tout rendre idolâtre ;
Mais, hélas ! Qui l'eût cru ? Par un contraire effet,
Loin que tout fut charmé, tout fut mal satisfait ;
Et par ce coup d'essai que je croyais de maître,
Je me vis en état de n'oser plus paraître.
Je prends cœur, toutefois, et d'un air glorieux,
J'affiche, je harangue, et fais tout de mon mieux ;
Mais inutilement je tentai la fortune :
Après Héraclius, on siffla Rodogune ;
Cinna le fut de même, et le Cid tout charmant
Reçut, avec Pompée, un pareil traitement.
Dans ce sensible affront, ne sachant où m'en prendre,
Je me vis mille fois sur le point de me pendre ;
Mais d'un coup d'étourdi que causa mon transport,
Où je devais périr, je rencontrai le port.
Je veux dire qu'au lieu des pièces de Corneille,
Je jouai L'Étourdy, qui fut une merveille :
Car à peine on m'eut vu la hallebarde au poing,
À peine on eut ouï mon plaisant baragouin,
Vu mon habit, ma toque, et ma barbe et ma fraise,
Que tous les spectateurs furent transportés d'aise,
Et qu'on vit sur leurs fronts s'effacer ces froideurs
Qui nous avaient causé tant et tant de malheurs.
Du parterre au théâtre, et du théâtre aux loges,
La voix de cent échos fait cent fois mes éloges,
Et cette même voix demande incessamment,
Vendant trois mois entiers, ce divertissement.
Nous le donnons autant, et sans qu'on s'en rebute,
Et sans que cette pièce approche de sa chute.
Mon Dépit amoureux suivit ce frère aine,
Et ce charmant cadet fut aussi fortuné :
Car quand du Gros René l'on aperçut la taille,
Quand on vit sa dondon rompre avec lui la paille ;
Quand on m'eut vu sonner mes grelots de mulets,
Mon bègue dédaigneux déchirer ses poulets,
Et remener chez soi la belle désolée,
Ce ne fut que ah! ah! dans toute l'assemblée,
Et de tous les côtés chacun cria tout haut :
« C'est là faire et jouer des pièces comme il faut. »
Le succès glorieux de ces deux grands ouvrages,
Qui m'avaient mis au port, après tant de naufrages,
Me mit le cœur au ventre, et je fis un Cocu,
Dont, si j'avais voulu, j'aurais pris un écu :
Je veux dire un écu par personne au parterre,
Tant j'avais trouvé l'art de gagner et de plaire.
Que vous dirai-je, enfin ? Le reste est tout constant,
Dix pièces, oui, morbleu ! Dix pièces, tout autant,
Ont, depuis ce temps-là, sorti de ma cervelle :
Mais dix pièces, morbleu ! De plus belle eu plus belle :
De sorte qu'à présent, si je n'en suis l'auteur,
Quelque piece qu'on joue, on en a mal au cœur ;
Et fut-elle jouée à l'Hôtel de Bourgogne,
L'auteur n'en est qu'un fat, et l'acteur qu'un ivrogne.
Que d'honneurs, compagnons, après tant de mépris,
Qui de vous avec moi n'en serait pas surpris !
Mais qui ne le serait encore davantage,
De voir qu'en moins de rien, des gueux à triple étage,
Des caimans vagabonds, morts de faim, demi-nus,
Soient devenus si gros, si gras et si dodus,
Et soient si bien vêtus des pieds jusques au crâne,
Que le moindre de vous porte à présent la panne :
Vous me devez ces biens, ingrats, dénaturés :
Mon esprit et mes soins vous les ont procurés,
Et lâches, toutefois, loin de le reconnaître,
En valets révoltés vous traitez votre maître ;
Vous le voulez contraindre à suivre vos avis,
Et vous ne seriez plus, s'il les avait suivis.
Répondez, maintenant, répondez frippe-sausse ;
L'histoire que je conte est-elle vraie ou fausse ?
N'entreprenez-vous pas de me donner la loi ?
Et de vous, toutefois, qui se peut plaindre ?

-*who_toutelatroupe
Moi ?

-*who_elomire
      Ah ! Pour un Dom Japhet, ils me prennent sans doute ;
Mais qu'on parle autrement, si l'on veut que j'écoute.
Bas, et l'un après l'autre : ou...

-*who_toutelatroupe
      Qui commencera ?

-*who_elomire
Le diable, si l'on veut ; oui parle qui voudra.

-*who_toutelatroupe
Donc...

-*who_elomire
      Donc, me voilà sourd : hé, de grâce, Angélique,
Parle, aussi bien j'ai dit quelque mot qui te pique.

-*who_angelique
Oui, oui, je suis piquée, et c'est avec raison :
Non pas comme tu crois, pour cette exhalaison
Dont ta langue m'accuse avec tant d'insolence ;
Car tu mens, et ce mot suffit pour ma défense :
Mais ce qui m'a piquée, et qui me pique au vif,
C'est de voir que le fils... je ne dis pas d'un juif ;
Quoique juif et fripier soit quasi même chose :
C'est, dis-je, qu'un tel fat nous censure et nous glose,
Nous traite de canaille, et principalement
Mes frères qui l'ont fait ce qu'il est maintenant :
J'entends comédien, dont il tire la gloire
Qu'il nous vient d'étaler, racontant son histoire.

-*who_elomire
Tes frères ? Qui, ce bègue et ce borgne boiteux ?

-*who_angelique
Eux-mêmes, oui, maroufle, eux-mêmes, ce sont eux ;
Mais les ingrats, dis-tu, n'ont jamais de mémoire,
Il faut, pour te confondre, en dire ici l'histoire :
En quarante, ou fort peu de temps auparavant,
Il sortit du collège, âne comme devant ;
Mais son père ayant su que, moyennant finance,
Dans Orléans un âne obtenait sa licence,
Il y mena le sien ; c'est-à-dire ce fieux
Que vous voyez ici, ce rogue audacieux.
Il l'endoctora donc, moyennant sa pécune ;
Et croyant qu'au barreau ce fils ferait fortune,
Il le fit avocat, ainsi qu'il vous a dit,
Et le para d'habits qu'il fit faire à crédit :
Mais, de grâce, admirez l'étrange ingratitude,
Au lieu de se donner tout à fait à l'étude,
Pour plaire à ce bon père et plaider doctement,
Il ne fut au Palais qu'une fois seulement.
Cependant, savez-vous ce que faisait le drôle ?
Chez deux grands charlatans il apprenait un rôle,
Chez ces originaux, l'Orvietan et Bary,
Dont le fat se croyait déjà le favori.

-*who_elomire
Pour l'Orvietan, d'accord ; mais pour Bary, je nie
D'avoir jamais brigué place en sa compagnie.

-*who_angelique
Tu briguas chez Bary le quatrième emploi :
Bary t'en refusa ; tu t'en plaignis à moi :
Et je me souviens bien qu'en ce temps-là, mes frères
T'en gaussaient, t'appelant le mangeur de vipères ;
Car tu fus si privé de sens et de raison,
Et si persuadé de son contre-poison,
Que tu t'offris à lui pour faire ses épreuves ;
Quoiqu'en notre quartier nous connussions les venues.
De six fameux bouffons crevés dans cet emploi.
Ce fut là que chez nous on eut pitié de toi.
Car mes frères voulant prévenir ta folie,
Dirent qu'il nous fallait faire la comédie :
Et tu fus si ravi d'espérer cet honneur,
Où, comme tu disais, gisait tout ton bonheur,
Qu'en ce premier transport de ton âme ravie,
Tu les nommas cent fois ton salut et ta vie.
Toutefois, double ingrat, aux dépens de ta foi,
Tu n'as que des mépris et pour eux et pour moi.
Et parce que tu crois avoir le vent en poupe,
Tu traites de hauteur et nous, et notre troupe.

-*who_elomire
Pourquoi non ; suis-je pas le maître de vous tous ?

-*who_toutelatroupe
Le maître, double fat, en est-il parmi nous ?

-*who_elomire
Ah vous recommencez à brailler tous ensemble ?

-*who_florimont
Camarades, songeons à ce qui nous assemble ;
Et quittant la querelle, et l'injure et le bruit,
Laissez-moi chapitrer Elomire avec fruit.
Apprends, de grâce, apprends que ce n'est point l'envie
Qui nous fait censurer tes pièces et ta vie,
Elomire, et sois sûr que notre unique but
Est notre propre honneur, et ton propre salut.

-*who_elomire
Mon salut ? Je suis donc dans un péril extrême ?

-*who_florimont
Oui, grâce aux saletés de ta tarte à la crème ;
Grâce à ton Imposteur, dont les impiétés
T'apprêtent des fagots déjà de tous côtés.

-*who_elomire
Hé ! Ce sont des cotrets.

-*who_florimont
      Trêve de raillerie ;
Le cotret pourrait bien être de la partie :
Mille gens de la cour que tu joues...

-*who_elomire
Ces gens...

-*who_florimont
      Ces gens ont les bras longs, et les coups fort pesants.
Gardes de les sentir. Mais, sans plus m'interrompre,
Saches que tout à l'heure, il faut changer ou rompre.
Banni donc du théâtre et ta prose et tes vers,
Ou t'apprêtes tout seul à ces justes revers.

-*who_elomire
Mais après, que jouer, les pièces de Corneille !
Tu sais qu'on nous y siffle, y fissions-nous merveille.

-*who_florimont
Merveilles, justes Dieux ! En fîmes-nous jamais ?
Et comment le pouvoir, aux rôles que tu fais ?

-*who_elomire
Je fais le premier rôle ; et le fais d'importance ;
Quelque sujet qu'il traite.

-*who_florimont
      As-tu cette creance ?
Et ton orgueil peut-il t'aveugler à ce point,
Que de faire si mal, et de ne le voir point ?
Quoi ? Dans le sérieux tu crois faire merveilles ?

-*who_elomire
Quoi tu peux démentir tes yeux et tes oreilles ?

-*who_florimont
T'en veux-tu rapporter à tes meilleurs amis ?

-*who_elomire
D'accord.

**** *book_ *id_V03 *act_V

-*who_leportier
      Le chevalier, le comte et le marquis
Sont là-bas.

-*who_elomire
      Qui dis-tu?

-*who_leportier
      Ces trois Messieurs sans queue,
Dont les couleurs des gens sont feuille-morte et bleue.

-*who_elomire
Ah, je sais, fais monter.
      Ce sont des connoisseux,
Surtout le chevalier.

-*who_florimont
      Eh bien, si tu le veux,
Ils pourront sur-le-champ vider notre querelle.

-*who_elomire
J'y consens ; et je sois berné, si j'en appelle.

**** *book_ *id_V04 *act_V

-*who_elomire
Vous ne pouviez jamais venir plus à propos,
Pour nous servir d'amis et nous mettre en repos.
Sans vous, nous étions près de rompre notre troupe.

-*who_lechevalier
La rompre, dans un temps qu'elle a le vent en poupe,
Ce serait, ce me semble, assez mal aviser ;
Mais d'où vient ce divorce ?

-*who_lorimont
      Et qui le peut causer
Qu'Elomire.

-*who_elomire
      Elomire a toujours fait merveilles :
Il a scandalisé des yeux et des oreilles.
Perverti des esprits et corrompu des mœurs ;
Enfin, c'est un démon, si l'on croit ces docteurs.
Le diable les confonde, eux et leur calomnie.
Mais il s'agit ici d'un point de comédie,
Qui m'importe bien plus que tous ces sots discours.

-*who_lechevalier
Quel est-il ?

-*who_elomire
      Ces rêveurs qui m'insultent toujours,
Disent qu'au sérieux je ne suis qu'une bête :
Et cette impertinence est si fort dans leur tête,
Que le diable, je crois, ne l'en ôterait pas.

-*who_lechevalier
Quoi ! C'est là ce grand point qui cause vos débats ?

-*who_elomire
Lui-même.

-*who_lechevalier
      Eh bien! Il faut terminer ces grabuges.

-*who_florimont
De grâce, faites-le ; nous vous en faisons juges.

-*who_lechevalier
Juges d'un point comique : ah ! c'est nous faire honneur.
D'autant plus qu'il s'agit de juger d'un acteur ;
Et d'un acteur, encor, tel que l'est Elomire.

-*who_florimont
C'est-à-dire fort grand, dans les pièces pour rire:
Moyennant que le drôle en soit pourtant l'auteur ;
Car, aux pièces d'autrui, je suis son serviteur ?
De sa vie, il n'entra dans le sens d'aucun autre.

-*who_elomire
C'est là ton sentiment ; mais ce n'est pas le nôtre.

-*who_lechevalier
Récite donc des vers, et des plus s2rieux.

-*who_elomire
J'en vais dire à tirer les larmes de vos yeux.
Écoutez, je vais dire une fort belle stance ;
Surtout observez bien mon geste et ma cadence.


Noire Déesse de la nuit,
Pourquoi redoubles-tu tes voiles ;
Et, nous cachant jusqu'aux étoiles,
Nous laisses-tu si peu de lumière et de bruit ?
Jamais depuis que le silence
Accompagna l'obscurité,
L'on ne vit si peu de clarté
Se joindre à leur intelligence :
Ici rien ne paraît que ténèbres, qu'horreur ;
Mais las ! Pardonne à mon erreur ;
Puisque je vois les maux que ma Climène endure,
Triste Nuit, c'est à tort que je t'appelle obscure.
Pourquoi donc...

-*who_lechevalier
      Plus de stance ; ah ! ce n'est pas ton fait.

-*who_elomire
Tout de bon ?

-*who_lechevalier
      Tout de bon.

-*who_elomire
      En effet !

-*who_lechevalier
      En effet.

-*who_elomire
Disons donc d'autres vers qui soient plus magnifiques,
Et que mon action rende plus pathétiques.
Que dites-vous, Climene ! Ah ! Plutôt l'Univers
Retourne en son chaos, que tout soit à l'envers ;
Que tout périsse ensemble, et le Ciel et la Terre,
Plutôt que tant soit peu je vous puisse déplaire.
Mais que dis-je, insensé ? Ne vous déplais-je pas ?
Ne vous fuis-je pas seul souhaiter le trépas ?
Un autre que Tircis cause-t-il votre peine ;
Et ne suis-je pas seul votre fléau, Climène ?
Oui Climène, c'est moi dont le coupable amour
Vous veut faire quitter Filidas et le jour :
C'est moi qui fais l'ennui dont votre cœur soupire,
Et qui fais tous les maux sous lesquels il expire ;
Ah ! Si je pouvais vaincre un si fier ennemi ;
Ou tout du moins, briser mes chaînes à demi ?
Si cette passion que mon âme transporte,
Était un peu plus lente, était un peu moins forte :
Et que dans ces élans, je pusse sans ma mort,
Vous céder, en faisant un généreux effort ;
Que vous venez bientôt, adorable Climène,
Quelle horreur a Tircis, de causer vostre peine ;
Combien pour tous vos maux il endure de mal,
Et jusqu'à quel excès il aime son rival !
Mais cette passion, cet amour et ces chaînes,
Sont des chevaux fougueux, qui n'ont ni mors ni rênes,
Ils m'emportent partout avec tant de raideur,
Que ma chute peut seule apaiser leur fureur.
Tombons donc ! Aussi bien ma chute est légitime,
Puisque je ne saurais l'éviter sans un crime.
Oui...

-*who_lechevalier
      Fais-tu de ton mieux, Elomire ?

-*who_elomire
      Pourquoi ?

-*who_lechevalier
Parce que tu le dois ; sinon, prends garde à toi.

-*who_elomire
Quoi ! Je ne fais pas bien ?

-*who_lechevalier
      Comment ! Bien au contraire ;
Je ne t'ai, sur ma foi, jamais vu si mal faire.
Que t'en semble, Marquis ?

-*who_lemarquis
      Que m'en semblerait-il ?
Pour en juger ainsi, faut-il être subtil ?

-*who_lechevalier
Et toi, comte ?

-*who_lecomte
      Pour moi, je suis sur des épines,
Quand je l'entends parler, ou que je vois ses mines.

-*who_elomire
Ne jugez pas encor ; quatre vers seulement
Vous vont désabuser.

-*who_lechevalier
      Dis-les donc promptement.

-*who_elomire
Après tout, qui vous porte à m'être si cruelle ?
Filidas est-il plus amoureux, plus fidèle ;
Est-il plus beau que moi ; vous mérite-t-il mieux ?
N'ai-je pas, comme lui, de quoi plaire à vos yeux ?
Mais quand ce Filidas vous plairait davantage ;
Quand du plus beau des Dieux il aurait le visage,
Et quand il en aurait toutes les qualités,
N'étant pas Roi, ce choix fait tort à vos beautés.
Ah..

-*who_lechevalier
      De grâce, tais-toi ; crois-moi, cher Mascarille,
Fais toujours le docteur, ou fais toujours le drille,
Car enfin, il est temps de te désabuser,
Tu ne naquis jamais que pour faquiniser ;
Ces rôles d'amoureux ont l'action trop tendre ;
Il faut, par un regard, savoir se faire entendre,
Et par le doux accord d'un mot et d'un soupir,
Toucher ses auditeurs de ce qu'on feint souffrir,
Mais si tu te voyais, quand tu veux contrefaire
Un amant dédaigné qui s'efforce de plaire ;
Si tu voyais tes yeux hagards et de travers ;
Ta grande bouche ouverte, en prononçant un vers,
Et ton col renversé sur tes larges épaules,
Qui pourraient, à bon droit, être l'appui de gaules ;
Si, dis-je...

-*who_elomire
      Cela dit qu'il faut faquiniser,
Eh bien, faquinisons ; mais comment apaiser
Ces critiques docteurs, qui me traitent d'impie,
Et de maître d'école, en fait de vilenie ?

-*who_lechevalier
Il n'est rien plus aisé. Tu n'as qu'à retrancher
Tout ce que dans tes vers tu t'es vu reprocher.

-*who_elomire
Je m'en garderai bien.

-*who_lechevalier
      Et pourquoi ?

-*who_elomire
      Pourquoi ? Parce
Il en resterait plus que pour faire une farce.

-*who_lechevalier
Eh bien, la farce est bonne après le sérieux :
Tu la joueras toi-même, et la joueras des mieux.
Et même avecque gloire. A-t-on, dans ce royaume,
Jamais vu des acteurs pareils à Gros-Guillaume,
Gautier et Turlupin ? De leur temps, toutefois,
Le sérieux était le grand goût des Français.
Mais après qu'on avait admiré Bellerose,
Ces trois fameux bouffons triomphaient par leur prose,
Et l'innocent plaisir, dont ils charmaient les cœurs,
Les faisait adorer de tous les spectateurs.

-*who_elomire
Parbleu ! l'avis me plaît j'en veux faire de même,
Et je vais tout châtrer, jusqu'à Tarte à la crème.
Pour ces rôles transis, les prenne qui voudra :
Je ferai désormais tout ce qu'on résoudra.

-*who_florimont
Nous ferons donc pleurer, et puis tu feras rire.

-*who_elomire
J'accepte le parti.

-*who_florimont
      Mais garde-toi d'écrire
Rien de sale et d'impie, et qui choque les mœurs ;
Autrement, sans quartier.

-*who_lechevalier
      Il l'a promis, Messieurs.

-*who_elomire
Je l'ai déjà juré ; derechef, je le jure :
Je ne ferai plus rien capable de censure.

-*who_florimont
En ce cas, nous allons faire enrager l'Hôtel.

-*who_rosidor
Et nous crever de monde.

-*who_lechevalier
      En effet, rien de tel
Ne se verra jamais.

-*who_florimont
      Nous serons redevables
De cet heureux succès à vos soins favorables.
Aussi, Messieurs...

-*who_lechevalier
      Adieu ; mais avertissez-nous,
Alors que vous jouerez de la sorte chez vous.
Je le dis derechef, j'en attends des merveilles,
Et j'en veux régaler mes yeux et mes oreilles.

-*who_elomire
Lazarille, j'en tiens !

-*who_lazarille
      Il n'en faut dire rien.

-*who_elomire
Non ; mais si je guéris, je m'en souviendrai bien :
Et l'auteur apprendra dans peu, par sa satire,
Qu'on rit à ses dépens, quand on rit d'Elomire;
Car j'auraI ma revanche, ou bientôt je mourrai.

-*who_alphee
Eh bien, gland m2decin du fameux Sennelay,
Vous voyez maintenant que je ne suis pas seule
Qui, contle Mascalile ait déployé sa gueule.
L'autheul de cette pièce, ainsi que vous voyez,
Ne l'a pas mal daubé, du clane jusqu'aux pieds;
Mais ce qui me lavit, dedans cette satile,
C'est que tout en est vlay, et que tout y fait lile.

-*who_elomire
Elle ment. Si j'osais...

-*who_lazarille
      Gardez-vous de causer.

-*who_oronte
Voici l'heure du bal ; allons nous déguiser.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI

-*who_alcandre
Qu'on donne ordre, Laquais, de faire entrer les masques.

-*who_caliste
Quelle est leur mascarade ?

-*who_alcandre
      Elle est des plus fantasques :
Et comme ils ont en main chacun un instrument,
Sans doute ils donneront du divertissement :
Les voici : peut-on voir de plus parfaits crotesques ?

-*who_caliste
C'est Esculape et Mome ; ô Dieux ! qu'ils sont crotesques ?

**** *book_ *id_VI02 *act_VI

-*who_esculape,mome
Rien n'égale la santé,
Belles, chérissez-là par dessus toutes choses :
Elle fait de votre beauté,
Tous les lys et toutes les roses :
Sans elle vous n'auriez que de faibles appas,
Encor ne les verrions-nous pas.
Je suis le Dieu qui la donne
À tous les autres Dieux, même à celui qui tonne.
Et si vous me voyez ici,
C'est pour vous la donner aussi.

-*who_mome
Esculape est un pipeur,
N'écoutez point sa voix, adorables mortelles :
Si vous estes de belle humeur,
Vous demeurerez toujours belles.
La joie est la santé que demandent vos yeux ;
Elle seule charme les Dieux :
Je suis celui qui la donne
Aux Déesses du ciel, pour plaire au Dieu qui tonne :
Et si vous me voyez ici,
C'est pour vous la donner aussi.

-*who_esculape
Quoi ! Ce Tabarin des Cieux,
Ce Mome qui cent fois reconnut ma puissance,
Viendra m'insulter en ces lieux,
Et ne craindra point ma vengeance ?
Non, non, ne souffrons point de cet enfariné,
Sus, amis, pour être berné.
Qu'aux médecins on le donne :
Cet ordre plaît aux Dieux, même à celui qui tonne,
Et si vous nous voyez ici,
C'est parce qu'il leur plaît aussi.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI

-*who_lexempt
Archers, en haie, et tous vis-à-vis de la porte;
Mais qu'on garde surtout que personne ne sorte.
Demeurez là, Monsieur ; mais qu'on ne craigne rien.

-*who_alcandre
Guet, me connaissez-vous ?

-*who_lexempt
      Oui, je vous connais bien,
Et je sais ce qu'on doit aux gens de votre sorte.

-*who_alcandre
Pourquoi donc, à mon nez, vous saisir de ma porte ?

-*who_lexempt
Parce qu'un assassin est parmi ces masques,
Que je veux l'avoir vif ou mort.

-*who_alcandre
      Vous vous moquez ;
Je connais trop tous ceux qui sont dans cette bande.

-*who_lexempt
Connaissez ce bâton, Monsieur, et qu'on lui rende
Du respect, ou sachez que vous en répondez.
Allons, le masque bas ! Vite, vous marchandez ?
Quoi ! Vous, mon médecin ! Vous-même ; vous, Oronte !
Vous, en masque ? Ah ! ma foi, vous devriez avoir honte ;
Vous en masque, grands Dieux, avec des assassins ?

-*who_oronte
Vous nommez donc ainsi Messieurs les médecins ?
Car ceux que vous voyez le sont tous, et leurs femmes.

-*who_lexempt
Ceux-là ne le sont pas. Qu'êtes-vous, bonnes âmes?
Car vos visages ont un certain air...

-*who_elomire
      Croyez
Que vous parleriez mieux si vous me connaissiez.

-*who_alcandre
Prenez garde, Monsieur, c'est le Bassa Sigale.

-*who_lexempt
Qui ? ce fourbe qui fuit, de peur qu'on ne l'empale ?

-*who_elomire
Je n'eus jamais ce nom, ni cette qualité.

-*who_alcandre
Sous ce nom-là, pourtant, vous m'avez consulté,
Si vous ne l'êtes pas, vous êtes un grand fourbe :
Voyez-vous ce petit bout d'homme qui se courbe
Derrière lui, c'était son secrétaire.

-*who_lazarille
      Eh bien ;
J'étais son secrétaire, et je ne suis plus rien :
Concluez.

-*who_lexempt
      Sur ma foi, ce petit homme est drôle ;
Dans une comédie, il jouerait un bon rôle.
Mais,de grâce, Monsieur, qu'êtes-vous ? Car, enfin,
Je sais qu'il est entré céans un assassin ;
Qu'il cachait, comme vous, son visage d'un masque,
Et tenait comme vous un gros tambour de basque.
Je ne crois pas, Monsieur, qu'après un tel rapport
De l'assassin à vous, je puisse avoir grand tort,
Quand je vous traînerai dans la Conciergerie,
D'autant plus que pas un de cette compagnie
Ne sait ni votre nom, ni quel est le pays
D'où vous êtes, et dont, certes, je m'ébahis.
Quoi ! Malgré tout cela, vous n'ouvrez pas la bouche ?

-*who_lebalafre
C'est sans doute, Monsieur, que le remords le touche.
C'est notre homme ; je vais, si vous le trouvez bon,
Le lier pieds et poings.

-*who_lexempt
      Direz-vous votre nom ?

-*who_elomire
Hélas ! Monsieur, je suis un Espagnol malade,
Qui...

-*who_lexempt
      Fourbe, en cet état va-t-on en mascarade ?

-*who_elomire
Oui, Monsieur, l'on fait plus, l'on boit à rouges bords,
On rit, on chante, on joue, on s'égaye le corps,
Quand c'est de Sennelay le grand urinaliste,
Qui traite un hypocondre, et non pas un chimiste.

-*who_lexempt
Quoy ! Pour faire le fou, vous pensez m'abuser ?
Ah ! Ma foi, je m'en vais vous faire dégoiser,
Devant qu'il soit deux jours, de la belle manière,
Ou nous verrons tarir fontaines et rivière :
Oui, fourbe, nous saurons bientôt votre dessein;
Nous vous saurons tirer la vérité du sein.
Balafré, qu'on le lie !

-*who_elomire
      Ô Dieux ! Est-il possible,
Qu'un homme tel que vous ait le coeur insensible ?
Quoi donc ! de Sennelay, merveilleux médecin,
Vous me souffrez nommer fou, perfide, assassin,
Archi-fourbe : pour fou, passe, ma maladie
Est telle, dites-vous, par ma mélancolie :
Mais pour ces autres noms, vous savez comme moi
Que je ne les ai point.

-*who_lexempt
      Cet homme est fou, ma foi ?
Qu'est-ce que Sennelay ? Qu'est-ce qu'urinaliste ?
Qu'est-ce que votre mal ? N'êtes-vous point l'uliste ?
Ces gens-là, d'ordinaire, ont un langage obscur
Qu'on entend justement comme l'entend un mur.

-*who_elomire
Climante, vous savez...

-*who_climante
      Quoi, que je suis Climante ;
Si vous en voulez plus, vous voulez que je mente.
Mais, Monsieur, vous savez si je suis l'assassin
Que l'on cherche ? Je sais que je suis médecin
De Paris ; et de plus, qu'Oronte l'est de même :
Mais d'où vient qu'à ces mots vous devenez tout blême ?

-*who_elomire
Je suis mort, Lazarille.

-*who_lazarille
      Espérez jusqu'au bout :
Mais qu'on ne sache point qui vous estes, surtout.

-*who_elomire
Je m'en garderai bien.

-*who_lexempt
      Que venez-vous de dire ?

-*who_lexempt
Rien du tout.

-*who_lexempt
      Vous mentez.

-*who_lebalafre
      Monsieur, c'est Elomire :
Oui c'est lui, je le viens de connaître à sa toux.
Lui ?

-*who_oronte
      Lui-même, qui sort de l'hôpital des fous :
Je dis de l'hôpital du grand Urinaliste.

-*who_elomire
Vous m'avez donc joué, Monsieur ?

-*who_oronte
      Oui, Jean-Baptiste ;
Oui, Bassa ; oui, Guzman ; nous vous avons joué.

-*who_elomire
Par ma foi, j'en suis quitte à peu ; Dieu soit loué :
Je me croyais déjà dans la Conciergerie,
Et de là dans la place, où...

-*who_lexempt
      Badauderie ?
Vous vous entendez tous, et je m'entends aussi.
Balafré, qu'on le lie, et qu'on l'ôte d'ici.

-*who_elomire
Ah ! Tous les médecins ont pour moi tant de haine,
Que si j'étais coupable, ils le diraient sans peine.
Oui, sans doute, ils seraient ravis de m'accuser,
Et pas un d'eux, Monsieur, ne voudrait m'excuser.

-*who_lebalafre
Allons, causeur, allons ; aide moi, Sans-Malice ?

-*who_lebalafre
Fit-on jamais, ô Dieu ! Une telle injustice !

-*who_oronte
Le pauvre homme ! Messieurs, vous lui rompez les bras ?
Prenez garde, il les a, dit-on, fort délicats ?
Peut-être qu'au sortir de la Conciergerie,
Il en aura besoin : choyez-les, je vous prie ?

-*who_elomire
Monsieur, ayez pitié...

-*who_lexempt
      Pitié d'un assassin ?

-*who_elomire
Je le serais, Monsieur, si j'étais médecin ?
Mais je ne le suis pas, vous le savez vous-même.

-*who_oronte
Il nous nomme assassins, ô l'impudence extrême !
Que ne dirait-il point, s'il était hors d'ici ?

-*who_lexempt
Messieurs, il parlera fort peu de temps ainsi ;
Moyennant quelques pots de belle eau toute pure,
Je le ferai bientôt changer de tablature ;
Mais c'est trop épargner un insolent causeur ;
Qu'on marche.

-*who_elomire
      Lazarile, à moi ?

-*who_lazarille
      J'y suis, Monsieur.

-*who_tous
Le pauvre homme ?

-*who_oronte
      Ma foi, c'est par trop, ce me semble :
Il croit aller en Grève.

-*who_climante
      Et si vrai, qu'il en tremble.

-*who_oronte
S'il en mourait ?

-*who_clearque
      Qu'importe ! Il meurt bien d'autres fous
En nos mains.

-*who_oronte
      Mais, enfin, que dirait-on de nous ?

-*who_clearque
On en dirait, ma foi, ce qu'on en voudrait dire ;
Mais quoi que l'on en dît, je n'en ferais que rire.
L'exempt revient.

-*who_climante
      Eh bien ! L'as-tu fait expirer ?

-*who_lexempt
Donnez-moi, s'il vous plaît, le temps de respirer :
J'ai tant ri, que j'en ai presque perdu l'haleine.
Ayant mis notre fou dans la chambre prochaine,
Avec son Lazarille et notre Balafré,
Je les ai laissés seuls ; et puis étant rentré
Sans être vu, j'ai ouï ce que je vais vous dire.
Illustre Balafré, dit tout bas Elomire,
L'occasion est chauve, et qui ne la prend pas,
Alors qu'il la rencontre, est mis au rang dos fats.
Monsieur, je n'entends rien à ces belles paroles ;
Mais je sais ce qu'on fait quand on tient des pistoles,
Lui répond la Balafré ; et si vous en doutiez,
Il ne tiendrait qu'à vous que vous ne le vissiez.
Elomire, à ces mots, lui met en main sa bourse :
Le Balafré la prend, disant Je suis votre ourse,
Suivez-moi : cela dit, le drôle fait le saut
De la fenêtre en bas, l'étage est assez haut :
Quoiqu'il soit le premier, toutefois Elomire,
Et c'est ceci, ma foi, qui m'a le plus fait rire,
Autant pressé de joindre un si grand conducteur,
Qu'aveuglé de l'excès de sa mortelle peur,
Le suit si prestement, et par la même route,
Qu'il tombe sur son guide ; il l'eût crevé, sans doute,
Si notre balafré, plus dur que n'est le fer,
Ne l'eût d'un coup de reins fait retourner en l'air.
Elomire retombe, et soudain se redresse,
Et gagne le taillis d'une belle vitesse.

-*who_oronte
Et le bon Lazarille ?

-*who_lexempt
      Il est encore ici.

-*who_oronte
Notre vengeance est dûe à ses soins.

-*who_lexempt
      Dieu merci,
Nous le pouvons payer aux dépens d'Elomire ;
Car nous avons sa bourse.

-*who_oronte
      Il aura donc fait rire,
À ses frais, ceux qu'il a tant de fois outragés.

-*who_lexempt
C'est assez : allons boire aux médecins vengés.
