

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1709

-*who_lisette
Me voici seule enfin, parlons un peu raison.
Cléon et son valet sont dans cette maison
Cachés depuis hier, et par mon assistance :
Si notre maître en a la moindre connaissance,
Je suis perdue ; aussi je suis riche à jamais.
Si de Cléon je fais réussir les projets.
Il ne contente pas par de vaines paroles ;
Il nous a consigné déjà cinq cents pistoles :
Et s'il enlève Élise à notre procureur,
Je puis bien m'assurer qu'il fera mon bonheur.
Il faut gagner le clerc, il fera cette affaire :
Mille écus bien comptant et l'espoir de me plaire
Me répondent de lui. Voici ce dont j'ai peur :
Le procureur céans à sa mère, sa soeur,
Et sa fille ; elles sont sans cesse à leur fenêtre.
Déjà plus d'une fois voyant Cléon paraître,
Elles m'ont demandé (mais chacune en secret)
Quel était ce monsieur si charmant, si bien fait,
Qui passait si souvent. Elles en sont charmées,
Et sont folles assez pour croire en être aimées.
Les voici toutes trois avec le procureur,
Tâchons de pénétrer jusqu'au fond de leur coeur.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1709

-*who_pietremise
Ma mère, finissez vos proverbes des halles,
Sentences du vieux temps, fades et triviales ;
On n'entend que cela dans toute la maison,
Et ma fille et ma soeur les mettent en chanson :
Jour et nuit l'une et l'autre à composer s'applique
De pitoyables vers, de mauvaise musique...

-*who_madamerissole
Soit, vous n'entendrez plus proverbes ni chansons,
Mais revenons un peu, de grâce, à nos moutons.
Ce sont vos actions et non pas mon langage
Qu'il vous faut condamner. Ce second mariage...

-*who_pietremise
Eh bien ! J'adore Élise, et prétends l'épouser ;
Vos proverbes en vain s'y voudraient opposer.
Élise est ma pupille ; étant sous ma tutelle,
Ma mère, en ma faveur je veux disposer d'elle.

-*who_lucrece
Entendez-nous.

-*who_pietremise
      Ma soeur, j'en ai trop entendu.

-*who_suzon
Mais, mon père...

-*who_pietremise
      Ma fille, autant de temps perdu.

-*who_madamerissole
Vous devez avant tout pourvoir votre famille ;
Mariez votre soeur, mariez votre fille.

-*who_pietremise
Et notre mère aussi, n'est-ce pas ?

-*who_madamerissole
      Pourquoi non ?
Et, sans tous les caquets et le qu'en dira-t-on...
Un jeune homme... suffit.

-*who_pietremise
      À votre age, ma mère !

-*who_madamerissole
Suis-je si décrépite, et hors d'état de plaire ?

-*who_pietremise
Non pas ; mais...

-*who_madamerissole
      Rira bien qui rira le dernier.
Vous n'avez qu'à toujours demain vous marier,
Je vous suivrai de près.

-*who_lucrece
      Je ne tarderai guère
À me pourvoir aussi.

-*who_pietremise
      Vous, ma soeur ?

-*who_lucrece
      Oui, mon frère.

-*who_pietremise
À l'amour jusqu'ici vous aviez résisté.

-*who_lucrece
Il ne faut qu'un moment.

-*who_suzon
      Pour moi, de mon côté,
Je suivrai leur exemple.

-*who_pietremise
      Oh ! Ce n'est pas de même.

-*who_suzon
Pardonnez-moi, mon père ; et déjà quelqu'un m'aime,
Que j'aime aussi.

-*who_pietremise
      Comment ! Chacune a donc le sien ?

-*who_lisette
On veut vous imiter.

-*who_pietremise
      Je l'empêcherai bien.

-*who_madamerissole
Mariez-vous, vous dis-je, et puis laissez-nous faire.

-*who_pietremise
Oh morbleu ! Ces discours me mettent en colère :
Je sens monter ma bile. il vaut mieux m'en aller.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1709

-*who_lisette
Il est si transporté qu'il ne saurait parler :
Au désespoir, au moins, vous allez le réduire.

-*who_madamerissole
La chose est maintenant au point où je désire.
J'aurais donné sujet a chacun de crier,
D'aller de but en blanc ainsi me marier ;
Il m'en fournit enfin un prétexte valable :
On dira que voyant mon fils déraisonnable,
J'ai voulu le punir. Cependant, c'est l'amour.
Mes enfants, qui m'occupe et la nuit et le jour.

-*who_lisette
Et qui donc aimez-vous?

-*who_madamerissole
      Tu le sais bien, Lisette :
Mais n'en dis rien, au moins.

-*who_lisette
      Allez, je suis discrète.
Et vous ?

-*who_lucrece
      Tu le sais bien aussi.

-*who_lisette
      Je m'en souviens,
Et cet amant souvent a fait nos entretiens.
Quant a vous, c'est celui qui, l'autre jour...

-*who_suzon
      Lui-même ;
Celui que je t'ai dit.

-*who_lisette
      Vous aimez, on vous aime.
Mais cet amour encor n'a parlé que des yeux.

-*who_lucrece
Ô contrainte cruelle !

-*who_madamerissole
      Ô langage ennuyeux !

-*who_lucrece
Très ennuyeux, sans doute ; et c'est le seul langage
Que dans cette maison l'on peut mettre en usage :
On n'en sort point. Mon frère est brutal ; un amant
Ne veut point essuyer un mauvais compliment,
Ne parler que des yeux.1

-*who_suzon
      Oh ! Je fais davantage.
Mon amant a trouvé le plus poli langage...
Les soins sous ma fenêtre, il demeure arrêté ;
Il tousse, il éternue.

-*who_lisette
      Eh bien ?

-*who_suzon
      De mon coté,
Je tousse et j'éternue aussi.

-*who_lisette
      Belle manière
De se faire l'amour !

-*who_suzon
      Toute la nuit entière...
Mais mon père revient.

-*who_madamerissole
      Allons, montons là-haut,
Mes enfants ; nous prendrons les mesures qu'il faut.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1709

-*who_lisette
Je ne me trompais point, chacune croit qu'on l'aime ;
Et, sans en rien savoir, elles aiment le même.
Cet amant prétendu qui leur parle des yeux,
C'est Cléon, qui rôdait toujours près de ces lieux,
Dans l'espoir seul d'y voir Élise à sa fenêtre.
Comme en divers moments elles l'ont vu paraître,
Chacune a pris pour soi les signaux amoureux
Que Cléon ne faisait qu'à l'objet de ses voeux.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1709

-*who_pietremise
Lisette, sais-tu bien que ma famille est folle ?

-*who_lisette
Elle est bien amoureuse, au moins.

-*who_pietremise
      Cela désole :
Parce que j'aime, il faut que chacun aime ici !
Je me marie, on veut se marier aussi !
Je m'en moque, et je fais ce soir mes fiançailles.

-*who_lisette
Et, sans doute, demain, monsieur, les épousailles ?

-*who_pietremise
Et de très grand matin. Que j'ai bien eu raison
De tenir renfermée Élise en ma maison !
Ne voyant que moi d'homme, elle a perdu l'idée
De Cléon, dont ailleurs elle était obsédée.

-*who_lisette
Quel est-il ce Cléon ?

-*who_pietremise
      Je ne l'ai jamais vu ;
Feu son père, pourtant, m'était assez connu
Mais cela ne fait rien à sa présente affaire ;
Pour la hâter, mon clerc, jadis clerc de notaire,
Dresse notre contrat.

-*who_lisette
      Il se mêle de tout.
Votre clerc.

-*who_pietremise
      Il n'est rien dont il ne vienne à bout.
C'est le plus habile homme !...

-*who_lisette
      Ah ! Pour habile, passe
Mais pour homme, il n'en a, tout au plus, que la face ;
C'est un nain : cependant il a bien quarante ans.

-*who_pietremise
Quel qu'il soit, je suis fort content de ses talents.

-*who_lisette
Laissons cela : parlons du festin, de la danse.

-*who_pietremise
Oh ! Tout est commandé, même payé d'avance.
Cela me coûte un peu ; mais j'ai plusieurs procès,
Où je redoublerai le mémoire des frais ;
C'est de l'argent qui doit retourner dans ma poche.
Et mon clerc... Mais il vient.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1709

-*who_pietremise
      Bonjour, monsieur Bazoche.

-*who_bazoche
Serviteur. Laisse-nous, Lisette.

-*who_lisette
      J'entends bien.
Écoutons quel sera pourtant leur entretien.

-*who_pietremise
Eh bien ! tout est-il prêt ? Avez-vous mis les clauses
Comme je souhaitais ?

-*who_bazoche
      J'ai bien mis d'autres choses :
Au contrat que j'ai fait, vous ne reconnaissez
Que le quart des grands biens d'Élise.

-*who_pietremise
      C'est assez ;
Et ce contrat est-il à l'autre tout semblable ?

-*who_bazoche
On ne peut distinguer le faux du véritable ;
Le notaire tantôt n'y reconnaîtra rien.

-*who_pietremise
Vous êtes assuré de l'escamoter bien ?

-*who_bazoche
Si j'en suis assuré ? Laissez, laissez-moi faire :
J'ai bien fait d'autres tours étant clerc de notaire.

-*who_pietremise
Vous aurez cent louis, comme je vous ai dit ;
Les voilà bien comptés.

-*who_bazoche
      Monsieur, cela suffit.

-*who_pietremise
Adieu.

-*who_bazoche
      Mais cependant, si pour plus d'assurance,
Et pour m'encourager, vous les donniez d'avance ;
Des scrupules souvent me prennent.

-*who_pietremise
      Les voilà ;
Et rejetez bien loin tous ces scrupules-là.

-*who_bazoche
Ils sont passés.

-*who_pietremise
      Je vais amener le notaire ;
Tenez les contrats prêts, je ne tarderai guère.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1709

-*who_bazoche
Voilà ma conscience à présent en repos/

-*who_lisette
Peut-on avoir l'honneur de vous dire deux mots ?

-*who_bazoche
Plutôt quatre : tu sais que ma joie est extrême
Lorsque je t'entretiens, et que toujours je t'aime.

-*who_lisette
Si vous m'aimez, voici le temps de l'éprouver.
Il faut.... Mais je ne sais si je dois achever.

-*who_bazoche
Parle. Est-ce la pudeur qui te ferme la bouche ?
Te repentirais-tu d'avoir été farouche ?
Et 1'amour m'aurait-il vengé de ta froideur ?
Ne t'aurait-il point fait quelque blessure au coeur ?
Je suis bon médecin, et je t'offre mon aide.

-*who_lisette
Oui, vous êtes d'amour, je pense, un vrai remède;
Et je m'en servirai quand j'en aurai besoin.
Maintenant je vous veux charger d'un autre soin.
Vous avez cent louis.

-*who_bazoche
      Oh ! oh !

-*who_lisette
      Seriez-vous homme
À les quitter ?

-*who_bazoche
      Non pas.

-*who_lisette
      Mais pour prendre une somme
Un peu plus forte.

-*who_bazoche
      Ah ! Bon : à cela je consens.

-*who_lisette
Au lieu de cent louis, toucher trois mille francs,
Cela vous plairait-il ?

-*who_bazoche
      Très fort ; et pourquoi faire ?

-*who_lisette
Vous le saurez. D'ailleurs vous cherchez à me plaire,
Et vous me plairez fort si vous faites cela :
Mais il faut me jurer....

-*who_bazoche
      J'en jure ; touche là :
Il n'est rien que pour toi je ne puisse entreprendre.
Faut-il nuire, obliger ? Faut-il pendre, dépendre ;
Faire du mal, du bien ; jurer à faux, à vrai ?
De mon amour pour toi tu peux faire l'essai.

-*who_lisette
Il ne faut que tromper.

-*who_bazoche
      Qui ?

-*who_lisette
      Monsieur Piétremine.

-*who_bazoche
Quoi  ! Notre procureur ? Aisément je devine,
Faire épouser Élise a quelqu'autre ?

-*who_lisette
      À Cléon.

-*who_bazoche
Cléon, je le connais, c'est un joli garçon,
À qui le procureur, à la mort de son père,
A volé tant de bien.

-*who_lisette
      Ferez-vous cette affaire ?

-*who_bazoche
Oui-dà, je la ferai : mais pour l'amour de toi.
Ce sont trois mille francs que l'on me donne à moi.

-*who_lisette
Autant.

-*who_bazoche
      Ce n'est pas trop : mais, parce que je t'aime...
Et quand les donne-t-on ?

-*who_lisette
      Quand ? À cette heure même.

-*who_bazoche
Va donc me les chercher.

-*who_lisette
      Ils sont dans la maison.

-*who_bazoche
Je vais tout préparer pour cette trahison ;
Faire un contrat, au nom de Cléon et d'Élise,
Que notre procureur, sans crainte de surprise.
Va signer, en croyant signer le sien.

-*who_lisette
      Fort bien.
Allez dans votre étude, et ne négligez rien.
Mais, si l'on vous offrait une plus forte somme
Pour nous trahir ?

-*who_bazoche
      Ah ! Non ; je deviens honnête homme :
Je quitte le métier après ce grand coup-là.
Friponner un fripon est mon nec plus ultra.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1709

-*who_lisette
Monsieur Bazoche va travailler avec zèle;
Pour Élise et Cléon quelle bonne nouvelle !
Qui croirait, après tout, qu'on trouvât tant d'esprit
Pans un corps si mal fait, si laid et si petit ?
Sa figure est, ma foi, des plus désagréables.
Si tous les procureurs avaient des clercs semblables,
On ne verrait pas tant de désordre chez eux,
Et les enfants qu'ils ont leur ressembleraient mieux.
Ah ! Voici le valet de Cléon.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1709

-*who_saintgermain
      Piétremine
Vient de sortir ; j'étais caché dans la cuisine,
Où je mourais de faim. J'ai passé cette nuit
Caché dans votre cave à côté d'un gros muid :
Je l'ai percé, néant, rien n'est venu. La rage
Puisse crever ton maitre ! Ah ! Quel maudit ménage !
Je n'ai mangé ni bu depuis hier.

-*who_lisette
      Comment  ?
Il ne t'est rien resté du souper ?

-*who_saintgermain
      Non, vraiment ;
Les clercs laissent-ils rien jamais sur leurs assiettes ?
Chacun sait qu'ils ont soin de les rendre bien nettes.

-*who_lisette
Tu te plains ! Et ton maître est aussi mal que toi
Là-haut, dans le grenier.

-*who_saintgermain
      Bon ! Voilà bien de quoi !
Au-dessus de la chambre où couche sa maîtresse,
Songe-t-il à manger dans l'ardeur qui le presse ?
Il vit d'amour, mon maître.

-*who_lisette
      Eh bien ! Fais comme lui ;
Pour te nourrir tu n'as qu'a m'aimer.

-*who_saintgermain
      Vraiment oui,
T'aimer, pour me nourrir ! Ce serait le contraire ;
Cela me sècherait encor plus.

-*who_lisette
      Comment faire ?
Personne ne saurait sortir de ce logis.
Piétremine a les clés dans sa poche.

-*who_saintgermain
      Tant pis.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1709

-*who_saintgermain
Il n'y fallait donc pas entrer. Ah ! Je déteste,
Et je maudis cent fois l'occasion funeste
D'hier au soir.

-*who_lisette
      Tantôt ta peine finira.
Un splendide festin ici se donnera.

-*who_saintgermain
Si j'attrape un chapon, aussitôt je l'empoche.

-*who_lisette
Adieu. Je vais chercher de l'argent pour Bazoche.

-*who_saintgermain
Bazoche ? Garde-toi de te fier à lui ;
C'est un fripon.

-*who_lisette
      D'accord : mais enfin aujourd'hui
Il nous sert.

-*who_saintgermain
      Et comment ?

-*who_lisette
      Tu sauras toute chose.
Les affaires vont bien. Je te quitte, et pour cause.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1709

-*who_saintgermain
Les affaires vont bien ! Vont mal ; et Saint-Germain,
Pendant tout ce temps-là, meurt de soif et de faim,
Et de peur : car enfin, si monsieur Piétremine
Me trouve en sa maison ; il a l'humeur mutine....

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1709

-*who_madamerissole
De quel coté peut-il avoir tourne ses pas ?

-*who_saintgermain
Quelqu'un vient, cachons-nous.

-*who_madamerissole
      Je ne me trompe pas.
C'est mon amant là-haut que j'ai vu ; c'est lui-même...
Et voici son ami, de plus. Que! stratagème
Vous a donc fait entrer ici tous deux ?

-*who_saintgermain
      Comment
Tous deux ?

-*who_madamerissole
      N'êtes-vous pas l'ami de mon amant ?
Avec lui plusieurs fois je vous ai vu paraître ,
Et même, hier encor, étant à ma fenêtre...

-*who_saintgermain
Elle veut me parler de Cléon. Mais comment,
Et par quelle raison le croire son amant ?

-*who_madamerissole
Je viens de l'entrevoir là-haut : à l'instant même
Je l'ai perdu de vue. Ah ! Quelle peine extrême !
Où croyez-vous qu'il soit ?

-*who_saintgermain
      Ma foi, je n'en sais rien.

-*who_madamerissole
Étant son bon ami, vous le connaissez bien.
Mes yeux ont dans les siens pour moi cru voir sa flamme.
Ne me trompait-il point ? M aime-t- il ?

-*who_saintgermain
      Mais, madame...

-*who_madamerissole
Parlez sincèrement : vous connaissez son coeur.

-*who_saintgermain
Pour nous tirer d'affaire, appuyons son erreur.
Oui, de votre fenêtre, au profond de son âme.
Vos yeux ont su lancer une si vive flamme.
Qu'il est tout plein de vous. J'ai fait de vains efforts
Pour vous en arracher : il a le diable au corps.
Je lui dis tous les jours : que prétendez-vous faire ?
Cette dame pourrait être votre grand'mère.

-*who_madamerissole
Pourquoi dire cela !

-*who_saintgermain
      Mon dieu ! J'ai mes raisons ;
Voulez-vous l'envoyer aux petites maisons ?

-*who_madamerissole
Il est d'autres moyens...

-*who_saintgermain
      J'en dis bien davantage,
Et ne m'arrête point seulement sur votre âge :
Je m'efforce, à trouver mille défauts en vous :
La foi que vous gardez surtout a votre époux.

-*who_madamerissole
Mon époux ! Il est mort.

-*who_saintgermain
      Je le sais bien, madame,
Et que sa cendre encor fait durer votre flamme.

-*who_madamerissole
Non , non, elle est éteinte et j'en su m'en guérir :
C'est sa faute, pourquoi s'est-il laissé mourir ?
Aimer un mari mort, fi donc ! Quelle folie !
On a bien de la peine a les aimer en vie.
Parlons de votre ami : qu'il m'a paru bien fait.

-*who_saintgermain
Tenez, regardez-moi, vous voyez son portrait.

-*who_madamerissole
Oh ! Que sa taille est bien au-dessus de la vôtre !

-*who_saintgermain
Nous portons cependant les habits l'un de l'autre.

-*who_madamerissole
Cela ne se peut pas, vous paraissez rempli.

-*who_saintgermain
Il les porte d'abord, pour y donner le pli ;
Et je les use après.

-*who_madamerissole
      Pourquoi donc ce ménage ?

-*who_saintgermain
C'est que nous nous aimons on ne peut davantage ;
Nous demeurons ensemble, et c'est une union...
Sous nous servons l'un 1autre en toute occasion ;
Je le peigne, il m'étrille ; il m'emprunte, il me prête ;
Je le tiens toujours propre et souvent le vergette,
Il épouste parfois aussi mon justaucorps ;
À nous complaire, enfin, nous mettons nos efforts.

-*who_madamerissole
Vous êtes son valet ?

-*who_saintgermain
      C'est à peu près de même.

-*who_madamerissole
Je comprends bien cela. Mais croyez-vous qu'il m'aime !

-*who_saintgermain
En pouvez-vous douter ?

-*who_madamerissole
      Que fait-il à présent ?
Si son coeur ressentait ce que le mien ressent...

-*who_saintgermain
Il est plus amoureux encor que vous, je gage,
Mais c'est qu'il est timide on ne peut davantage :
C'est un amant transi...

-*who_madamerissole
      Fi ! Cela me déplaît.
J'aime un amant folâtre.

-*who_saintgermain
      Oh ! Jamais il ne l'est.

-*who_madamerissole
Un amant enjoué.

-*who_saintgermain
      Si j'avais été femme,
Ma foi, j'aurais été de votre goût, madame.
Ah ! Que j'aurais aimé ces jeunes gens badins,
Sans cesse à vos genoux à vous baiser les mains,
Qui vous donnent cent fois occasion de dire :
Mais...
      Arrêtez-vous donc, fi donc ! Est-ce pour rire ?
Allons, petit fripon, vous perdez le respect.

-*who_madamerissole
Ah ! C'en est trop aussi, l'on doit...

-*who_saintgermain
      À votre aspect
Mon maître pâlira. De loin ses yeux font rage ;
Mais de près il est sot à force d'être sage.

-*who_madamerissole
Qu'il soit comme il voudra, c'est un garçon bien fait.
Dans le monde on n'a pas toute chose à souhait :
On prend ce que l'on trouve, en ce siècle où nous sommes.
El l'on n'a jamais vu telle disette d'hommes.
Allons, je veux passer sur les défauts qu'il a.
Je m'en vais le chercher là-haut.

-*who_saintgermain
      Demeurez là,
Je le ferai descendre.

-*who_madamerissole
      Il faut que de ma bouche
Il apprenne à l'instant que son amour me touche ;
Il faut prendre la balle au bond : souvent le temps....

-*who_saintgermain
Mais, du moins, qu'avec vous...

-*who_madamerissole
      Non, je vous le défends.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1709

-*who_saintgermain
Elle va tout gâter; que va-t-elle lui dire ?
Que lui répondra-t-il ? Le voici, je respire ;
Je puis le prévenir.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1709

-*who_cleon
      Saint-Germain, quel malheur !
Je viens de rencontrer la soeur du procureur.

-*who_saintgermain
Quoi ! Lucrèce ?

-*who_cleon
      Oui, Lucrèce.

-*who_saintgermain
      En voilà bien d'une autre !
Nous avons donc ainsi trouvé chacun la nôtre.
J'ai rencontré la mère.

-*who_cleon
      Ah ! Malheureux ! Pourquoi
Ne te pas mieux cacher ?

-*who_saintgermain
      Et vous, tout comme moi,
Pourquoi vous montrez-vous ? Mais enfin à la belle
Qu'avez-vous dit ?

-*who_cleon
      J'ai dit que je venais pour elle,
Que je l'aimais.

-*who_saintgermain
      Comment ?

-*who_cleon
      Trop longtemps interdit,
Celte feinte à propos m'est venue en l'esprit.
Voyant sortir quelqu'un de la chambre d'Élise,
J'ai cru que c'était elle : ô ciel ! Quelle surprise,
Quand, m'approchant plus près, j'ai connu mon erreur !
C'était Lucrèce. Un froid m'a glacé tout le coeur ;
Mais reprenant mes sens : Adorable Lucrèce,
Ai-je dit, pardonnez un excès de tendresse
Qui m'a fait hasarder... Au fond je ne sais pas
Ce que j'ai pu lui dire en un tel embarras :
Mais j'enrage. Elle croit mon amour si sincère,
Qu'elle veut en parler tout-à-l'heure à son frère :
Elle a même ajouté que, s'il la refusait,
À me suivre partout elle se disposait ;
Et que, pour s'affranchir d'un trop rude esclavage
Elle se laisserait enlever.

-*who_saintgermain
      Bon ! Courage!
Apprenez que la vieille... Elle vient sur vos pas.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1709

-*who_madamerissole
Je cherchais en haut, et vous êtes en bas.
De votre passion suffisamment instruite...

-*who_cleon
Que veut dire cela ?

-*who_saintgermain
      Vous verrez dans la suite.

-*who_madamerissole
Je viens vous secourir.

-*who_saintgermain
      L'agréable secours !

-*who_madamerissole
Vous ne languirez pas longtemps dans vos amours.

-*who_cleon
Comment ?

-*who_madamerissole
      Votre valet m'a tout dit.

-*who_cleon
      Lui, madame ?
Quoi! D'Élise et de moi tu découvres la flamme ?
Veux-tu nous perdre ?

-*who_saintgermain
      Eh ! non : attendez un moment.

-*who_madamerissole
Je viens vous assurer de mon consentement.
Je veux, malgré mon fils...

-*who_cleon
      Avec cette assurance,
Madame, j'ose encor former quelque espérance.

-*who_madamerissole
Espérez, espérez.

-*who_cleon
      Que cet espoir m'est doux !
Souffrez qu'en ce moment j'embrasse vos genoux.

-*who_madamerissole
Votre maître, vraiment, n'a point tant d'indolence.

-*who_saintgermain
Il faut donc que l'objet ait beaucoup de puissance.
Vous avez là des yeux perçants, aigus...

-*who_madamerissole
      Ho, ho !

-*who_saintgermain
Dans l'éclaircissement gare le Quiproquo.

-*who_madamerissole
Eh bien ! Mon cher, à quand cet heureux hyménée ?

-*who_cleon
Pour moi toujours trop tard en viendra la journée ;
Mais voire fils...

-*who_madamerissole
      Mon fils, vous dis-je, est un benêt ;
Je lie regarde point ici son intérêt.
Comme il te fait, fais-lui. Son Élise qu'il aime,
Par exemple, il l'épouse, et j'en ferai de même.

-*who_cleon
Il l'épouse !

-*who_madamerissole
      Demain, sans mon consentement.
Qu'ai-je besoin du sien ?

-*who_saintgermain
      Voici le dénouement.

-*who_cleon
Quelle surprise !

-*who_madamerissole
      Allez, je serai votre femme ;
Je m'embarrasse peu qu'il l'approuve ou le blâme.

-*who_cleon
D'où vient donc que tu m'as joué d'un pareil tour ?

-*who_saintgermain
Il l'a fallu pour mieux cacher votre autre amour.

-*who_madamerissole
Vous ne dites plus rien, près de m'avoir pour femme ?

-*who_saintgermain
C'est sa timidité qui lui reprend, madame.
Je vous l'avais bien dit.

-*who_madamerissole
      Il se corrigera.

-*who_saintgermain
Non, je crois que jamais cela ne changera.

-*who_madamerissole
Il n'importe, il me plaît, et l'affaire est conclue :
Marchandise qui plaît est à demi vendue.

-*who_cleon
J'enrage.

-*who_madamerissole
      Ce soupir augmente mon amour.
Mais adieu, je pourrais soupirer à mon tour ;
Il faut me contenir.

-*who_cleon
      Que la peste te crève !

-*who_madamerissole
Vous-soupirez encore ? Ah ! Je demande trêve ;
Je m'en vais revenir ; je veux laisser passer
Un torrent de soupirs qui viennent m'oppresser.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1709

-*who_cleon
Peut-on encor songer à l'amour a cet âge ?
Elle a perdu l'esprit avec son mariage.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1709

-*who_suzon
Mariage ! Ce mot me réjouit ; voyons.

-*who_saintgermain
Voici quelqu'un encor.

-*who_cleon
      Oh ! Pour le coup, fuyons ;
C'est, sans doute, la soeur.

-*who_saintgermain
      Non, monsieur, c'est la fille.

-*who_cleon
Je serai rencontré de toute la famille.

-*who_suzon
Ah ! C'est vous à la fin, je vous vois de plus près ;
Je n'aimais point du tout nos entretiens muets :
Votre geste et vos yeux, d une façon charmante,
Avaient beau s'exprimer, je n'étais point contente.
Quand viendra le moment de me voir près de lui ?
Disais-je : je n'osais l'espérer aujourd'hui :
Cela vous ennuyait autant que moi, je gage ?
Mais que disiez-vous là, parlant de mariage ?
Venez-vous à mon père ici me demander ?

-*who_saintgermain
Autre pièce nouvelle....
      Allons donc, sans tarder,
Monsieur, répondez-lui.

-*who_cleon
      La cruelle aventure !
Oh ! Je crois pour le coup que c'est une gageure

-*who_saintgermain
Il faut la soutenir ; je vais parler pour vous.
Oui, monsieur vient ici pour être votre époux.

-*who_cleon
Que vas-tu dire encor ?

-*who_saintgermain
      Mais l'espoir et la crainte...
Combattant en son coeur... le tiennent en contrainte,
Lui coupent la parole.

-*who_suzon
      Et pourquoi donc cela ?
Sans mon coeur je ressens aussi ces choses-là ;
Et si j je parle bien.

-*who_saintgermain
      C'est que dans une femme
La parole jamais ne manque qu'avec l'âme :
Si vous ne dites mot, vous allez gâter tout.

-*who_cleon
Je me lasse, à la fin...

-*who_saintgermain
      Allez jusques au bout.

-*who_cleon
L'amour que vos beaux yeux...
      Que veux-tu que je dise ?

-*who_saintgermain
Achevez, dussiez-vous dire quelque sottise.

-*who_cleon
Craignant que votre père enflammé de courroux.
Me rencontrant ici, ne se venge sur vous...
Je demeure sans voix dans ce triste silence...
Voyez de mon amour toute la violence.

-*who_cleon
Eh quoi ! N'auriez-vous pas la force de parler
A mon père ?

-*who_saintgermain
      D'abord il faut vous en aller:
Il ne faut pas qu'ici l'on vous rencontre ensemble.
Montez là-haut.

-*who_suzon
      J'y vais ; mais enfin il me semble
Que, monsieur ne venant ici que pour me voir,
Il faut bien qu'il me voie.

-*who_saintgermain
      Il vous verra ce soir.
Laissez-nous seuls, vous dis-je, aborder voue père.

-*who_suzon
Prenez bien votre temps.

-*who_saintgermain
      Allez, laissez-nous faire.

-*who_suzon
Mais, monsieur, si mon père allait vous refuser,
Ne vous rebutez pas ; je puis vous épouser
Sans son consentement ; ma mère a fait de même,
Et ma grand'mère aussi.

-*who_saintgermain
      Vraiment, lorsque l'on s'aime,
C'est la règle à présent.

-*who_suzon
      Les pères, de tout temps,
Ont, dans notre famille, été d'étranges gens ;
Et les filles toujours ont eu de l'industrie.

-*who_saintgermain
Ce que c'est que savoir sa généalogie !
Et qu'il est beau surtout d'imiter ses aïeux !

-*who_cleon
Ne finiras-tu point tes discours ennuyeux ?

-*who_saintgermain
Ma foi, vous nous perdez a rester davantage.

-*who_suzon
Adieu , puisqu'il le faut.

-*who_saintgermain
      Adieu donc, bon voyage.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1709

-*who_cleon
Tout extravague ici, grand'mère, fille et soeur.

-*who_saintgermain
En voilà de tout âge et de toute couleur.

-*who_cleon
Que je suis malheureux !

-*who_saintgermain
      Blondes, blanches et brunes.
On vous peut appeler homme à bonnes fortunes.

-*who_cleon
Je n'ai pu d'aujourd'hui parler un seul moment
À ma charmante Élise : il faut que justement
Je trouve en mon chemin les objets que j'évite.
Tout ceci me recule, et j'en crains fort la suite.
Que j'aille, que je vienne, ou là-haut, ou là-bas,
Ces trois folles sans cesse observeront mes pas.
Enfin je vois Élise.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1709

-*who_elise
      Ah ! Cléon !

-*who_cleon
      Ah ! Madame !
Pouvez-vous concevoir le trouble de mon âme ?

-*who_elise
Je viens le dissiper, je m'en flatte du moins ;
Et vous dire qu'après tant de peine et de soins
Notre bonheur est proche.

-*who_cleon
      Et sur quelle assurance ?...

-*who_elise
Lisette a mis le clerc de notre intelligence ;
Et le contrat, dit-elle, est fait en votre nom.

-*who_cleon
Que peut-on espérer d'un fourbe, d'un fripon ?

-*who_elise
Les mille écus que vient de lui porter Lisette...

-*who_cleon
Sachez une autre chose encor qui m'inquiète.

-*who_elise
Je m'en doute.

-*who_cleon
      La mère, et la fille et la soeur,
D'un fol entêtement....

-*who_elise
      Je sais cela par coeur ;
Lisette m'a tout dit

-*who_cleon
      De plus....

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1709

-*who_lisette
      Mademoiselle,
On n'attend plus que vous.

-*who_cleon
      Quelle triste nouvelle !

-*who_lisette
Depuis assez longtemps le notaire est là-bas.
Et Piétremine ici peut monter sur mes pas;
Descendez.

-*who_cleon
      Si ce clerc, par un retour indigne....

-*who_elise
Je ne signerai rien sans voir ce que je signe.
Demeurez en repos.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1709

-*who_cleon
      Ah ! Que d'affreux moments !
Lisette, à revenir sera-t-elle longtemps ?

-*who_lisette
Elle sort.

-*who_cleon
      Si ce clerc...

-*who_lisette
      J'en réponds sur ma vie ;
Allez, de vous servir il montre trop d'envie :
J'ai vu les deux contrats ; l'un est en votre nom,
Et c'est celui qui doit se rencontrer le bon :
Pour les abuser tous il fera lire l'autre,
Et, pour faire signer, présentera le vôtre.
Pour bien escamoter ses doigts paraissent faits,
Quand il aurait été joueur de gobelets.
Mais adieu ; je m'en vais songer à mon affaire,
Et mettre le couvert.

-*who_saintgermain
      Si j'étéis nécessaire...

-*who_lisette
Je t'entends ; viens, suis-moi. Vous, n'appréhendez rien ;
Bazoche m'a fait signe, et le tout ira bien.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1709

-*who_cleon
Jusqu'au dernier moment je ne suis point tranquille ;
Je crains que le projet ne devienne inutile.
Comment pouvoir tromper notaire et procureur ?
Cela ne se peut pas sans un coup de bonheur.
Quoiqu'ait promis ce clerc en recevant la somme...

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1709

-*who_pietremise
J'ai signé. Voyons si Lisette...
      Mais quel homme...

-*who_cleon
Ô ciel !

-*who_pietremise
      Que faites-vous, monsieur, dans ma maison ?

-*who_cleon
Monsieur, je viens... j'étais... Mais j'en rendrai raison
Une autre fois.

-*who_pietremise
      Comment ?

-*who_cleon
      Quelle cruelle peine !

-*who_pietremise
Oh ! Nous saurons pourtant quel dessein vous amène.
Au voleur ! Au secours !

-*who_cleon
      Ai-je l'air d'un voleur ?

-*who_pietremise
Que sais-je ? Vous avez, celui d'un suborneur :
Sous des habits dorés ou voit tant de canailles !

-*who_cleon
Quoi !...

-*who_pietremise
      Vous avez passé par-dessus les murailles,
Ma maison est fermée. Au voleur ! Au voleur !

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1709

-*who_lisette
Ô ciel ! Tout est perdu. Que voulez-vous, monsieur ?

-*who_pietremise
Que l'on m'aille chercher, et vite, un commissaire.

-*who_lisette
Dans un tel embarras, hélas ! Que vais-je faire ?

-*who_pietremise
Voila mes clefs ; va, cours.

-*who_lisette
      J'y vais.

-*who_pietremise
      Dans mou logis
Venir effrontément !

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1709

-*who_madamerissole
      Que faites-vous, mon fils ?
Il vous sied bien, vraiment, de vous mettre en colère
Contre monsieur, qui doit être votre beau-père.

-*who_pietremise
Mon beau-père ? Quoi ! C'est... allez, vous radotez.

-*who_madamerissole
Je radote ? Comment, pendard, vous m'insultez !

-*who_pietremise
Je ne souffrirai point pareille extravagance ;
Et...

-*who_madamerissole
      De votre beau-fils châtiez l'insolence.

-*who_pietremise
Morbleu !

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1709

-*who_lucrece
      Qu'a donc mon frère à se mettre en courroux ?
C'est contre mon amant : ah ! Mon frère, tout doux,
Vous devez approuver un amour légitime ;
Monsieur est honnête-homme, et peut m'aimer sans crime :
S'il est caché céans, c'est pour l'amour de moi ;
Il m'a donné son coeur, il a reçu ma foi :
De notre engagement je venais vous instruire.

-*who_pietremise
Que diable celle-ci vient-elle encor me dire?

-*who_cleon
S'est-on jamais trouvé dans un semblable cas ?

-*who_lucrece
Mon frère, au nom du ciel, ne le rebutez pas.

-*who_madamerissole
Quoi ! monsieur...

-*who_lucrece
      Oui. Monsieur me veut prendre pour femme :
Je l'aime, couronnez une si belle flamme.

-*who_pietremise
Ma mère, vous disiez...

-*who_madamerissole
      Oh ! Je l'épuuserai.

-*who_lucrece
Vous, ma mère ?

-*who_madamerissole
      Oui, moi-même, ou je l'étranglerai.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1709

-*who_suzon
Vous querellez monsieur, et pourquoi, ma grand-mère ?

-*who_madamerissole
Laissez-nous en repos, ce n'est pas votre affaire.
Petit perfide !

-*who_suzon
      Eh ! Là ! Ne le grondez donc pas ;
Il vient pour m'épouser, au moins.

-*who_cleon
      Autre embarras.

-*who_pietremise
Il en veut à ma fille aussi ?

-*who_suzon
      Vraiment, sans doute.

-*who_pietremise
Pour le coup je m'y perds, et je n'y vois plus goutte.

-*who_suzon
En mariage il vient ici me demander :
N'est-il pas vrai, monsieur ?

-*who_pietremise
      Il faut vous accorder,
Il veut être à la fois mon gendre, mon beau-père,
Et mon beau-frère encor.

-*who_suzon
      Qui est donc ce mystère ?

-*who_cleon
Monsieur, il n'est plus temps de vous rien déguiser...

-*who_pietremise
Parbleu ! Vous n'avez plus qu'à vouloir m'épouser,
Et vous serez l'époux de toute la famille.

-*who_suzon
Que veut dire cela, mon père ?

-*who_pietremise
      C'est, ma fille,
Que ce galant en veut à toute la maison :
Mais tout à l'heure, enfin, nous en aurons raison.
Voici le commissaire.

-*who_suzon
      Affronteur !

-*who_madamerissole
      Ingrat !

-*who_lucrece
      Traître !

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1709

-*who_lisette
De leurs mains au plus tôt il faut tirer ton maître.

-*who_saintgermain
Laisse-faire.

-*who_lisette
      En passant, j'ai rencontré monsieur...

-*who_saintgermain
Qu'est-ce donc que ceci ?

-*who_pietremise
      C'est un larron d'honneur,
Qui subornait ma mère, et ma mère et ma fille.

-*who_saintgermain
Il est arrivé pis dans plus d'une famille.
Mais, pour tenir la bride à tous ces fripons-là,
Qui ne font aujourd'hui métier que de cela ,
En prison.

-*who_cleon
      Quoi ! Monsieur ?

-*who_saintgermain
      En prison , tout à l'heure.

-*who_madamerissole
En prison !

-*who_lucrece
      En prison !

-*who_suzon
      En prison !

-*who_saintgermain
      Quoi ! Tout pleure ?
La pitié ne doit point entrer dans votre coeur :
Montrez-vous mère, fille et soeur de procureur.
Si le mot de prison rend votre coeur si tendre,
Et que sera-ce donc quand je le ferai pendre.

-*who_lucrece
Le pendre ?

-*who_suzon
      Pour cela ?

-*who_madamerissole
      Mon fils, allons, tout doux.

-*who_pietremise
Quand il sera pendu , que diable en aurons-nous ?
Tirons-en de l'argent.

-*who_saintgermain
      Je sais bien mou affaire ;
Faisons-lui toujours peur.

-*who_pietremise
      Le brave commissaire !

-*who_saintgermain
Nous aurons intérêts, dommages et dépens.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1709

-*who_elise
Je viens pour mettre fin au grand bruit que j'entends.

-*who_pietremise
Ah ! Ma femme !

-*who_elise
      Ce nom ne m'est pas dû.

-*who_pietremise
      Ma bonne,
Quand le contrat est fait, c'est un nom qu'on se donne.

-*who_elise
Quand le contrat est fait, ou se donne ce nom ?
J'appelle donc monsieur mon mari.

-*who_pietremise
      Quoi ?

-*who_elise
      Cléon,
Remerciez monsieur d'avoir de bonne grâce
Signé notre contrat.

-*who_pietremise
      Oh ! Celui-là me passe,
Il veut ma femme encor ; quel diable d'épouseur !

-*who_cleon
Je ne veux qu'elle seule, elle fait mon bonheur.
Mesdames, contre moi n'ayez point de colère ;
Pour obtenir Élise il était nécessaire...

-*who_pietremise
Mais sachons donc comment elle peut être à vous.

-*who_lisette
Vous avez cru signer le contrat comme époux,
Et vous l'avez signé comme tuteur.

-*who_pietremise
      J'enrage.
Et comment ai-je donc fait un si bel ouvrage ?

-*who_lisette
Moyennant mille écus Bazoche vous trahit :
Demandez-lui plutôt.

-*who_pietremise
      Est-il vrai ce qu'on dit ?

-*who_bazoche
Très vrai, monsieur; j'avais besoin de cette somme
Pour cesser d'être clerc et me faire honnête homme.
Dans le monde il faut vivre avec un peu d honneur ;
Et, pour faire une fin, je me fais procureur.

-*who_pietremise
Bazoche me trahit ! Lui qui toute sa vie...

-*who_lucrece
Je n'en suis point fâchée.

-*who_madamerissole
      Et moi j en suis ravie.
Vous comptiez sans votre hôte, et c'était battre l'eau.
Il faut attendre au soir pour dire le jour beau.
J'entends les violons.

-*who_pietremise
      Le diable les emporte !
Il est bien temps de rire.

-*who_madamerissole
      Et pourquoi non ? Qu'importe !
Mes enfants, mal nouveau se guérit aisément ;
Pour un amant perdu l'on en retrouve cent.
Je sais bien que marchand qui perd ne saurait rire ;
Mais, où l'espoir n'est plus, l'amour bientôt expire.

-*who_elise
Mesdames, contre moi n'ayez point de courroux.

-*who_lucrece
Élise, votre amour vous excuse envers nous.

-*who_pietremise
Et mes cent louis d'or....

-*who_bazoche
      Ils me sont dûs de reste.

-*who_pietremise
Comment ?

-*who_bazoche
      Je parlerai, si quelqu'un me conteste.
Vous savez, entre nous, d'où vient tout votre bien ;
Et, si je dis un mot.

-*who_pietremise
      Suffit ne dites rien,
Quitte à quitte. Et pour vous, Cléon, je vous pardonne.
Élise est une fourbe, et je vous l'abandonne :
Puisque, fille, elle a pu me jouer un tel trait.
Étant femme, jugez ce qu'elle m'aurait fait.
J'aurais droit de plaider pourtant : lorsqu'on a robe...

-*who_saintgermain
Si vous voulez plaider, je vous rends votre robe,
Et vous montre dessous le valet de Cléon.

-*who_pietremise
Quoi ! Ma robe servait à couvrir un fripon ?

-*who_saintgermain
Fort à votre service. Allons, que dans la joie
Et dans les flots de vin notre chagrin se noie ;
Et puisque nous avons ici des violons,
Il en faut profiter : rions, chantons, dansons.

-*who_lisette
Il faudrait préparer quelque petite fête.

-*who_saintgermain
Pourquoi la préparer ? Nous l'avons toute prête ;
Et chacun n'a qu'à mettre un proverbe en chanson :
On est dans ce goût-là céns.

-*who_lisette
      Il a raison,
Cela divertira notre bonne grand-mère ;
Proverbes et chansons surent toujours lui plaire.

-*who_saintgermain
Je sais m'en escrimer aussi, quand je m'y mets ;
Je commence la fête, et j'en ai de tout prêt.

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1709

-*who_saintgermain
Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.
Et montrez-vous joyeuse,
Famille amoureuse :
De la perte d'un amant
On se console aisément ;
Et dans ce siècle nôtre
Un clou chasse l'autre.
Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.
Et dans ce siècle nôtre
Un clou chasse l'autre.
Avoir un amant a trois,
C'est aller contre les lois ;
Prenez-en trois chacune,
La chose est fort commune.
Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.

-*who_lucrece
Chaque jour à l'amour, dormant dans son berceau,
Je jouais quelque tour nouveau ;
Je détournais ses traits, j'éteignais son flambeau,
Je déchirais son bandeau :
Il s'éveilla, je fus surprise.
Tant va ta cruche à l'eau
Qu'enfin elle se brise.

-*who_madamerissole
Quand j'étais jeune et belle,
J'étais sotte et cruelle ;
Ô ! Que d'heureux moments perdus !
Le temps passé ne revient plus.
Quelle douceur charmante !
Que l'on vivrait contente,
Si jeunesse savait,
Si vieillesse pouvait.

-*who_suzon
Si je trouvais un amant
De bonne mine,
L'enverrais-je à ma voisine?
Non, vraiment.
S'il me disait, je t'aime ;
Je répondrais de même,
Sans tant de façons,
Sans tant de raisons,
Sans chercher d'excuse,
Sans trouver de ruse ;
Tu veux de moi,
Je veux de toi,
Voilà ma foi.
Qui refuse, muse.

-*who_lucrece
Mon amour, est payé d'indifférence
Par un ingrat qu'une autre a su charmer :
À mes dépens, j'ai de l'expérience ;
Il faut connaître avant qu'aimer.

-*who_lisette
J'ai l'air joyeux, je ris et je badine :
Qui m'en croirait plus facile aurait tort ;
Il ne faut pas s'arrêter à la mine,
Il n'est pire eau que l'eau qui dort.

-*who_bazoche
Assez longtemps j'ai ménagé Lisette ;
Mais mon amour n'entend plus de raison.
Et si jamais je la trouve seulette.
L'occasion fait le larron.

-*who_madamerissole
À mon époux vivant j'étais fidèle,
J'avais juré de l'être après sa mort ;
Mais il n'est point de femme tourterelle,
Les absents ont toujours tort:

-*who_lisette
Au gré de nos tendres amants
J'ai bien conduit cette manoeuvre :
Messieurs, si vous êtes contents,
Applaudissez, voici le temps.
Toujours la fin couronne l'oeuvre.

-*who_saintgermain
J'invente un proverbe à l'instant,
Qui ne tombera pas à terre :
D'un juge équitable et savant,
On peut dire communément,
Il juge comme le parterre.
