

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1713

-*who_henriette
Non, Licaste, je ne puis plus vous parler.

-*who_licaste
Charmante Henriette !...

-*who_henriette
À quoi m'exposez-vous, après tout ce que je vous ai fait dire ?
Vous osez paraître dans la maison de votre rival le jour qu'il m'épouse, dans le temps qu'on s'apprête à signer le contrat !
Vous me perdez, Licaste.

-*who_licaste
Ne craignez rien, Madame ; un de ses domestiques, que j'ai mis dans mes intérêts, m'a introduit ici, et Lisette, votre femme-de-chambre, ne vous laissera pas surprendre.
Je vous dirai donc...

-*who_henriette
Je sais tout ce que vous pouvez me dire, et les reproches que vous êtes en droit de me faire.
Mais je me vois réduite à obéir à mon père.

-*who_licaste
Mais trahir mon amour pour épouser le Baron de la Gruaudiere, le fils de Monsieur Mananville, le plus inhumain usurier de tout Paris.

-*who_henriette
Quand vous me répèterez cela cent fois, je vous dirai toujours la même chose ; je vois mon père ruiné par le jeu, et par les mauvaises affaires qu'il a faites, depuis un temps, avec les usuriers ; il ne peut dégager ses terres, et soutenir sa noblesse, que par ce mariage ; vous n'avez point de bien ; vous n'en attendez que du gain d'un procès, qui, depuis deux ans, se doit juger tous les jours, et qui, selon les apparences, n'est pas prêt de finir.

-*who_licaste
Il est vrai que jusqu'ici mon bien n'a pas été fort considérable ; mais, enfin, mon oncle est à bout, il ne peut plus longtemps retenir les deux cents mille francs dont la chicane l'a fait jouir jusqu'à présent ; c'est aujourd'hui que l'affaire se juge en dernier ressort, et de moment en moment j'en attends des nouvelles.

-*who_henriette
Ces nouvelles arriveront trop tard.
En attendant que Madame Mananville soit visible, mon père est allez chez le Notaire, il sera de retour dans un moment.

-*who_licaste
Que je suis malheureux !
Faut-il que, malgré mon bon droit, la lenteur de la justice me soit aussi préjudiciable que me le serait la perte de mon procès !

-*who_henriette
Vous vous étiez chargé d'écrire à mon frère le Capitaine, voire meilleur ami, de hâter son retour pour s'opposer à ce mariage.

-*who_licaste
Je l'ai fait ; il arrive aujourd'hui, ou demain au plus tard : sa réponse m'en assure.

-*who_henriette
Il faut que Monsieur Mananville en ait eu avis, et qu'il craigne cette arrivée ; car il presse furieusement les choses.
Hier on me fit voir son fils pour la première fois ; aujourd'hui je viens rendre ma première visite à Madame Mananville, et l'on prétend dans le moment même signer le contrat.

-*who_licaste
Au nom de notre amour, belle Henriette, je vous conjure de trouver quelque prétexte à pouvoir différer jusqu'à l'arrivée de votre frère le Capitaine.
D'ailleurs, j'ai mis Frontin en campagne pour s'éclaircir à fond de la naissance de Monsieur Mananville, qu'on m'a assuré être des plus obscures ; il devait ce matin....
Mais le voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1713

-*who_licaste
Hé bien, Frontin ?

-*who_frontin
Je viens du logis, où l'on m'a dit que vous étiez ici.

-*who_licaste
Sais-tu quelque chose de nouveau ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur, et de très important même.
Sur quelques avis, que je m'étais, comme vous savez, transporté à Charonne ; j'y ai fait quelque séjour, et je suis enfin parvenu à me faire instruire de l'histoire véritable et remarquable de notre usurier.
Or, écoutez.

-*who_henriette
Parlez bas, et songez que nous sommes chez lui.

-*who_frontin
Il est de race paysanne, fils d'un Magister de village ; il vint à Paris en l'an mil six cent quatre-vingt un âgé de vingt ans.
Il se mit d'abord dans le service, sous l'étendard d'un homme d'affaires.

-*who_licaste
Passons.

-*who_frontin
En quatre-vingt trois il revient au Village, où il épousa, par espèce d'amourette, la fille du gros Mathieu de Charonne : il en eut un fils nommé Claude ; et ce Claude est aujourd'hui votre rival.

-*who_licaste
J'entends.

-*who_frontin
Ce fils fut retiré de nourrice à l'âge de douze ans.

-*who_licaste
A l'âge de douze ans !

-*who_frontin
Oui : il a tété fort longtemps ce garçon-là, c'est ce qui fait qu'il a l'esprit si vif ; il a été presque autant à l'école, et....

-*who_licaste
Laisse-là le mérite du fils, parle nous de la fortune du père.

-*who_frontin
De retour a Paris, après avoir servi plusieurs usuriers, il a travaillé pour son compte, et ayant gagné plus de deux cent mille écus en trois ans, il a acheté depuis peu des terres, et a érigé de son chef celle de la Gruaudière en Baronnie, dont son fils Claude porte le nom.

-*who_henriette
Si l'on peut prouver cela à mon père, je doute que, malgré le mauvais état de ses affaires, il veuille passer outre.

-*who_frontin
Oh !
Parbleu, j'ai pris mes mesures pour lui faire voir les choses au doigt et à l'œil.
À Charronne, j'ai heureusement trouvé un certain paysan, propre frère de notre usurier, à qui, depuis trois ans, il n'avait point donné de ses nouvelles.
Après avoir bu maintes chopines avec lui, je l'ai averti qu'on mariait son neveu, et qu'il ferait plaisir à sa famille de venir à la noce.

-*who_licaste
Fort bien.

-*who_frontin
C'est un original qui ne contribuera pas peu à faire ouvrir les yeux à Monsieur Fontaubin.

-*who_henriette
Sans doute mon père pourrait faire des réflexions là-dessus.

-*who_frontin
Il en fera, et sur-tout quand il verra et entendra Madame Mananville.
Quelques efforts qu'elle fasse pour contrefaire la femme de qualité, sa fortune a été trop prompte, pour qu'elle ait eu le temps de se défaire de ses manières et de son langage.

-*who_licaste
Je le crois.

-*who_frontin
Outre plus.
Le Maître à chanter, qui s'est chargé du divertissement qui doit servir de prélude à la signature du contrat, est des amis de Lisette et des miens ; c'est un homme aussi dépourvu de bon sens que rempli de Musique.

-*who_licaste
Je sais tout cela ; et tu m'as dit même qu'il t'avait prié de chercher quelque poète pour lui faire des paroles.

-*who_frontin
Je les ai faites moi-même.

-*who_licaste
Quel conte !

-*who_frontin
Non, Monsieur, c'est la vérité ; je les ai composées et Lisette les a corrigées,

-*who_licaste
Cela sera pitoyable.

-*who_frontin
Qu'importe ? elles auront tantôt leur effet.
Mais voici Lisette.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1713

-*who_lisette
Madame Mananville et le Baron de la Gruaudiere, son fils, sont visibles, et viennent de ce côté ; songez à vous.

-*who_henriette
Sortez, Licaste.

-*who_frontin
Non ; Madame ; je sais dans cette maison où le cacher en attendant des nouvelles de notre procés.

-*who_licaste
Mais, Madame, que je sache, au moins, vos senti- mens avant de me séparer de vous, et si....

-*who_henriette
Je ferai mon possible pour gagner du temps.
Mais si ceux que vous attendez tardent trop...

-*who_frontin
Le paysan, frère de Monsieur de Mananville, marche sur mes pas ; et pour votre frère le Capitaine, s'il ne vient pas ; assez tôt, je le ferai bien arriver, moi.
Sans adieu, Lisette.

-*who_lisette
Ah !
Monsieur Frontin, je suis votre servante.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1713

-*who_henriette
Je ne sais où j'en suis ; et, quelque résolution que j'eusse prise d'obéir à mon père, la seule vue de Licaste...,

-*who_lisette
Paix, voici Madame Mananville et votre futur.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Laquais, holà, laquais, mes gens ; où est donc toute cette canaille ?

-*who_henriette
Comme c'est mon père qui m'a conduite ici, Madame, je m'attendais qu'il me présenterait à vous ; et je ne sais pas bien quel compliment vous faire dans cette première entrevue.

-*who_madamemananville
Ah !
Madame, c'est à moi à commencer : et je vous dirai, Madame, que je serons tretous ravis de vous voir dans notre alliance.

-*who_henriette
Lisette !

-*who_madamemananville
Vous avez du mérite par-dessus les yeux, Madame ; et il serait à souhaiter pour nous que le nôtre égalât le vôtre, pour être au niveau les uns des autres.

-*who_madamemananville
Pour moi, Madame, je ne vous dis rien aujourd'hui, car je vous vis hier ; et je n'ai pas assez de mémoire pour apprendre tous les jours un nouveau compliment, à moins que vous ne vouliez que je recommence.

-*who_henriette
Monsieur, il n'est pas nécessaire.

-*who_lisette
Allez, allez, Monsieur le Baron, sans que vous parliez, on devine à votre physionomie ce que vous êtes capable de dire.

-*who_madamemananville
Monsieur le Baron mon fils se souvient de mes instructions ; je lui répète tous les jours qu'il vaut mieux se taire que de mal parler.

-*who_madamemananville
Oh !
Si je ne dis mot, je n'en pense pas moins.

-*who_madamemananville
Quoiqu'il n'y ait qu'un mois qu'il hante le beau monde, on le trouve déjà fort dégourdi.

-*who_lisette
Tout-à-fait.

-*who_madamemananville
Et en vous épousant, j'espérons que vous le mettrez à sa perfection.

-*who_lisette
Oui, Madame le mettra à la mode.

-*who_henriette
Monsieur est tout parfait, il sort d'une bonne école.

-*who_madamemananville
Ah !
Madame, cela vous plaît à dire.
Il est vrai que moi, et Monsieur Mananville mon mari, je sommes la politesse même : croiriez-vous que je n'avons point eu de peine du tout à nous accoutumer à être de qualité ?

-*who_lisette
Monsieur le Baron me paraît disposé à s'accoutumer à tout.

-*who_madamemananville
Ce ne sera pas notre faute, s'il ne parvient pas : s'il lui a donné, depuis un mois qu'il est sorti de sixième, de toutes sortes d'acabis de maîtres ; d'armes, de musique, de danse, d'écriture, de cheval, d'ostographe et d'arismétique ; et pour des Livres, je lui en avons acheté de toutes les couleurs.

-*who_madamemananville
Oh !
Mes Livres sont très beaux, car ils sont tout neufs.

-*who_lisette
Gardez-vous bien de les lire, de crainte de les gâter.

-*who_henriette
Ah !
Lisette, je ne croyais pas qu'il fût si sot.

-*who_lisette
Ce n'est pas le mariage qui doit le faire cesser de l'être.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1713

-*who_ragotin
MAdame, voilà un paysan de Charonne, qui dit qu'il est le frère de Monsieur.

-*who_madamemananville
Ah !
Tout est perdu.
Le petit sot !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Je vous demaade pardon, Madame, si je vous quittons un moment pour aller parler à un de nos farmiers.

-*who_henriette
C'est moi, Madame, qui vais vous laisser.
Courons au-devant de mon père, et tâchons de le prévenir sur tout ceci.

-*who_listte
Madame, j'allons nous en aller: mais j'aurons l'honneur de revenir tout à ç't'heure.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Quel contretemps !
Je suis dans une colère...
Serait-ce en effet...

-*who_madamemananville
Oui, c'est lui ; c'est mon oncle Colas.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1713

-*who_colas
Bonjour, Catau ; bonjour, Claude ; bonjour...
Tatigué, que vous velà braves tretous, depuis trois ans que je ne vous ai vus !

-*who_madamemananville
Que voulez-vous, bon-homme ?
Retirez-vous, laquais.

-*who_ragotin
Ah !
Madame, laissez-moi-là pour voir sa menterie ; il nous a dit là-bas qu'il était votre beau-frère.

-*who_madamemananville
Retirez-vous, vous dis-je, petit insolent.

-*who_ragotin
Ah !
Je vois bien que cela est, puisque l'on me chasse.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1713

-*who_colas
Hé bian !
Morgué, me voilà.
Regardez-moi bian, c'est moi-même.
J'ai appris que vous mariez mon neveu Claude, et je suis venu pour être de la noce ; c'est bien le moins, puisque c'est moi qui l'ai élevé presqu'aussi grand qu'il est, et qui, sans reproche, l'y ai baillè si peu d'esprit que j'avais.

-*who_madamemananville
Que venez-vous nous conter ici, mon ami ?
Je ne vous connoissons pas.

-*who_colas
Quoi ?
Catau ne reconnaît pas son biau-frère !

-*who_madamemananville
Fi donc !

-*who_madamemananville
Tenez, je ne vous reconnais pas non plus, mon Oncle Colas.

-*who_colas
Morguè je ne si pourtant pas si changé que vous ; oh bian, bian !
Tout coup vaille, je veux être de la fête.

-*who_madamemananville
Un paysan être d'une noce de qualité, quelle hardiesse !

-*who_madamemananville
Oui, cela est impertinent, mon Oncle Colas.

-*who_colas
Jarnigué, vous êtes des ingrats.
Nan dit bian vrai, qu'il vaudrait mieux qu'une cité pérît, qu'un gueux s'enrichit.
J'entends, je crois, la voix de mon frère ; il ne va pas mal vous laver la tête à tous deux, quand i saura comme vous m'avez reçu.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1713

-*who_ragotin
Mais, Monsieur...

-*who_monsieurmananville
Mais, Monsieur le petit maroufle, apprenez que je ne me mêle plus d'affaires, depuis que je suis de qualité.

-*who_ragotin
Il y a encore cette pauvre veuve qui vous rapporte l'argent que vous lui avez prêté sur ses billets.

-*who_monsieurmananville
Oh !
Qu'on lui dise qu'elle a trop tardé, que j'ai employé ces billets-là, et peut-être à ma perte.

-*who_ragotin
Elle a dit au portier qu'il y en avait pour six fois au tant d'argent que vous lui en aviez donné.

-*who_monsieurmananville
Tant pis pour elle.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Mais je trouve mon Portier bien impertinent d'entendre ainsi les raisons de tout le monde.
Oh !
Je vois bien qu'il faut que je prenne un Suisse.

-*who_colas
Hé morgué ! prends moi, je t'en sarvirai.

-*who_monsieurmananville
Ah !
Voici bien autre chose.
Que demandes-tu ici, mon ami !

-*who_colas
Morgué, tout le monde m'appelle ici mon ami ; ces gens de qualité sont bien remplis d'amitié.

-*who_monsieurmananville
Parle donc, hé, faquin : que cherches-tu dans ce logis ?

-*who_colas
Parguè, je viens danser à la noce de mon neveu Claude.

-*who_monsieurmananville
Comment, insolent !
Si j'appelle mes gens.

-*who_madamemananville
Il faut les appeler, Monsieur.
Holà, quelqu'un ; holà, quelqu'un.

-*who_monsieurmananville
Non, Madame, évitons l'éclat.
Crois-moi, va-t-en, ivrogne que tu es.

-*who_colas
Est-ce que je me trompe ?
Et prendrais-je un autre pour mon frère ?
Non morgué, c'est lui-même qui ne se reconnaît pas.

-*who_monsieurmananville
Maraud, si tu ne sors d'ici...

-*who_colas
Non, Morgué, je n'en sortirai pas.
Velà ma belle sœur Catau, velà mon neveu Claude, et tu es mon frère Jacot.

-*who_monsieurmananville
Quoi !
Tu oses?...

-*who_colas
Oui, morgué, j'ose.
Oh !
Accoute donc, Jacot, ne fais pas tant le fameux, car je pourrions bien nous gourmer, comme je faisions du temps que j'étais ton frère ainé.

-*who_monsieurmananville
Il n'en démordra point, et je vois bien qu'il faut parler d'autre sorte.
Mon frère, je veux bien vous reconnaître ; mais vous allez me perdre.
Dans le temps que je m'allie à des personnes de la première qualité, voulez-vous que l'on vous voit ici en habit de paysan !

-*who_colas
Hé morgué !
Baille m'en un autre.
On dit que tu en as tant qui te sont restes pour les intérêts, du temps que tu prêtais sur gage.
Je porterai bien mon bois, ne te boute point en peine.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1713

-*who_ragotin
Monsieur, voilà Monsieur Fontaubin ; Madame sa fille était allée au-devant de lui.
Leur carrosse entre dans la cour.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1713

-*who_monsieurmananville
Ah !
Mon frère, sortez, je vous en conjure.

-*who_colas
Non, palsangué, je n'en ferai rian.

-*who_monsieurmananville
Allez donc, Monsieur le Baron ; allez chercher dans ma garde-robe un habit pour votre Oncle.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1713

-*who_colas
Ah !
Velà qui me plaît cela ; reconnaître son frère !
Tatigué, que c'est un grand effort pour un homme de son métier !

-*who_monsieurmananville
Parlez le moins que vous pourrez devant la compagnie qui va venir, et, surtout, ne lâchez point de morgué.

-*who_colas
Oh !
Morgué, non.

-*who_madamemananville
Faites comme nous, j'épluchons toutes nos paroles les unes après les autres.

-*who_monsieurmananville
Hè !
Madame, vous me faites trembler autant que lui.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Tenez, mon Oncle Colas, velà le harnois de mon père.

-*who_colas
Velà bian des affutiaux.
Çà boutons d'abord la parruque.

-*who_monsieurmananville
Cela ne se met qu'après.

-*who_colas
Bon, bon !
Devant ou après, qu'importe !

-*who_monsieurmananville
Dépêchez-vous, car j'entends monter quelqu'un.

-*who_colas
Voilà qui fait.
Hé bien !
Morgué, n'ai-je pas bon air ?
Ah !
Pour moi ; j'ai cela de bon, un rien m'embellit.

-*who_monsieurmananville
Voici tout notre monde, songez à ce que je vous ai dit.

-*who_colas
Je m'en vas d'abord baiser la mariée ; c'est la coutume à Charonne.

-*who_monsieurmananville
Hé fi !
Mon frère, cela ne se fait point ici.
Holà, laquais, qu'on se mette tous en haie dans mon antichambre.
Où sont-ils donc ces coquins ?
Holà, hé !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1713

-*who_jasmin
Nous voilà, Monsieur.

-*who_monsieurmananville
Vous vous faites bien attendre, marauds que vous êtes.

-*who_colas
Morgué, il traite ses domestiques comme des valets.

-*who_monsieurmananville
Je ne prétends pas me donner la peine d'appeler deux fois, et je veux que l'on m'entende au moindre signe, entendez-vous ?

-*who_jasmin
Oui, Monsieur.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1713

-*who_colas
Morgué, il n'est rien tel pour savoir se faire obéir que d'avoir sarvi les autres.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1713

-*who_fontaubin
Ma fille, je ne crois point tout ce que vous me dites.
Enfin nous voici tous rassemblés.

-*who_monsieurmananville
C'est une joie pour moi, que je ne puis assez vous exprimer.

-*who_colas
Monsieur, excusez, si j'avons ...

-*who_monsieurmananville
Taisez-vous, mon frère.
Monsieur, voilà un Gentilhomme que je vous présente ; c'est mon frère ; vous lui trouverez l'air un peu rude, c'est la mer qui fait cela.
Mais un Capitaine de vaisseau, aussi déterminé qu'il est, ne se pique pas beaucoup de politesse.

-*who_fontaubin
Il suffit que Monsieur se pique de bravoure.
J'ai toujours estimé Messieurs les Marins, et Monsieur a de l'air...

-*who_lisette
D'un marinier qui va tirer l'oie.

-*who_fontaubin
Taisez-vous, insolente.
Monsieur, je suis ravi...

-*who_colas
Ah !
Monsieur, boutez dessus.
Si j'avons pris la liberté d'avoir l'honneur de venir honorer la noce de notre neveu Claude, c'est que, comme dit l'autre, plus on est de fous, plus on rit ; et si notre minagere Jeanne avait pu itou...

-*who_monsieurmananville
Ne voulez-vous pas finir ?

-*who_lisette
Hé bien, Monsieur !
Votre fille a-t-elle tort ?

-*who_fontaubin
Non vraiment : voyons jusqu'où cela ira.
Il faut que j'embrasse mon gendre.
Monsieur, je mets entre vos mains une fille qui m'a toujours été chère.

-*who_lebaron
Hé, hé.

-*who_fontaubin
Je me flatte que vos bons traitements lui feront retrouver en vous un second père.

-*who_madamemananville
Hé, hé.

-*who_fontaubin
Les emplois que mon crédit va vous procurer, ne demandent pas moins qu'un homme de votre mérite pour les exercer.

-*who_madamemananville
Hé, hé.

-*who_fontaubin
Et j'espère que vous soutiendrez la gloire des nobles ayeux, dont vous et moi tenons naissance.

-*who_madamemananville
Hé ! oui, je ...

-*who_lisette
Oui, oui, Monsieur soutiendra tout cela ; laissez-le faire.

-*who_madamemananville
Hé !
Là, répondez donc, Monsieur le Baron.

-*who_madamemananville
Hé !
Mais...
Répondez-vous-même.

-*who_madamemananville
Peut-on rester court comme cela ?
Monsieur, vous jetez des pierres dans notre jardin, qui...

-*who_monsieurmananville
Morbleu, Madame, qu'allez-vous faire ?

-*who_colas
Qui rejailliront dans le vôtre.
Achevez donc, notre sœur Catau.

-*who_monsieurmananville
Autre bêtise !
Taisez-vous aussi.

-*who_colas
Hé !
Mais morgué...

-*who_madamemananville
Encore morgué, après ce que je vous avons dit ?

-*who_monsieurmananville
Ah !
Je suis perdu si cela dure.
Il faut absolument rompre cette conversation...
J'entends des violons qui préludent : voilà un prétexte.

-*who_fontaubin
Qu'est-ce ceci ?

-*who_monsieurmananville
C'est un petit divertissement qu'on vous a préparé.
Excusez, si je vous quitte un moment, pour aller donner ordre à tout.
Madame, Monsieur le Baron, vous savez que vous êtes nécessaires là-dedans ; avec la permission de la compagnie, suivez-moi.

-*who_colas
C'est bien dit.
Moi, je reste pour faire les honneurs.

-*who_monsieurmananville
Hé !
Non pas, mon frère, entrez aussi, vous m'êtes plus nécessaire que les autres.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1713

-*who_lisette
MOrgué, tatigué j'avions, j'étions.
Hé !
Bien, Monsieur, qu'en dites-vous ?

-*who_fontaubin
Qu'elle diable de noblesse est-ce cela ?

-*who_lisette
Elle est un peu sauvage.

-*who_fontaubin
Je reconnais que je me suis trop pressé.
N'ayant eu affaire jusqu'à présent qu'à Monsieur de Mananville, qui est un homme assez poli, j'ai cru que toute sa famille était de même ; la magnificence qu'il avait étalée à mes yeux me faisait croire...

-*who_lisette
Enfin, Monsieur, qu'allez-vous faire maintenant ?

-*who_fontaubin
Je ne sais.
Tous mes amis se vont moquer de moi, si j'achève ce mariage, mais d'ailleurs nous avons un dédit de vingt mille écus.

-*who_lisette
Il faut le rompre, Monsieur.

-*who_fontaubin
Et comment s'y prendre ?
Les choses sont si avancées !

-*who_lisette
Monsieur, j'aperçois un fourbe de profession qui nous écoute, qui a rompu plus de dédits en sa vie, qu'il n'a fait faire de mariages légitimes.
Je le connais ; s'il voulait nous rendre service !

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1713

-*who_frontin
Très volontiers ; et personne n'est plus au fait que moi.
J'ai toujours eu tant d'estime et de vénération pour Monsieur Fontaubin, sans avoir l'honneur d'être connu de lui...
Et sans beaucoup même le connaître ; qu'ayant appris dans le monde qu'il allait faire une sottise, et déshonorer sa maison par une indigne alliance, je me suis transporté sur les lieux ; et me voilà prêt, non seulement à rompre ce dédit, mais encore à le faire payer à Monsieur Mananville.

-*who_fontaubin
Oh non !
Je n'exige point cela.
Il suffit que ...

-*who_frontin
Ne vous mettez pas en peine, et laissez-moi faire.
J'ai dans cette maison, un homme tout à moi, qui viendra vous avertir lorsque...
J'entends Monsieur Manville, je me retire.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1713

-*who_fontaubin
Cela est assez plaisant ; cet homme qui m'est inconnu et qui vient s'offrir à me rendre le plus important service qui puisse m'être rendu dans la situation où je suis ! ...

-*who_lisette
Il y a comme cela quantité de gens dans le monde, qui font tout leur plaisir de se mêler des affaires des autres.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1713

-*who_monsieurmananville
Oui, mon frère, oui, ma femme, oui, mon fils, je vous défends de dire un seul mot, que le contrat ne soit signé.
Ma présence n'était pas inutile, puis tin se même temps le Contrat, le divertissement et le festin se trouvent prêts ; et voilà ce que fait l'œil du Maître.
Pour nous débarrasser, signons d'abord le contrat.

-*who_lisette
Oh !
Entendez auparavant le divertissement.

-*who_monsieurmananville
Mais il faudrait ...

-*who_henriette
Elle a raison, cela nous mettra de bonne humeur : nous aimons tous la musique.

-*who_monsieurmananville
Tout ce qui vous plaira.
Allons, que l'on commence.

-*who_fontaubin
Qu'est-ce que ce divertissement ?

-*who_monsieurmananville
Je ne sais ; je n'ai point voulu entendre les répétitions, pour avoir le plaisir de la surprise.

-*who_premiermusicien
Honneur, honneur, cent fois honneur
Au baron de la Gruaudiere.
Des champs qu'à labouré son père,
Il est aujourd'hui le Seigneur.
Honneur, honneur, cent sois honneur
Au Baron de la Gruaudiere.

-*who_secondmusicien
C'est peu d'avoir l'esprit et les appas,
De Madame Catau sa mère ;
Il a la mine fière,
Et la vertu guerrière De Monsieur son Oncle Colas.

-*who_monsieurmananville
On se moque ici de nous.

-*who_colas
Non, non.

-*who_troisiememusicien
Un et deux font trois, et trois font six,
Et quatre font dix.
Qu'on est habile
Quand on attrape mille !
Qui de mille paye rien,
Reste mille, mille, mille, et mille.
Ah ! que de bien !
Que de fracas !
Qu'elle opulence !
Que de magnificence !
Que d'appui !
Voilà la grande science
Et le mérite d'aujourd'hui.

-*who_monsieurmananville
Qui est l'insolent qui a composé ces mauvaises paroles-là ?

-*who_lisette
Il n'est guère poète, comme vous voyez ; car il dit la vérité.

-*who_monsieurmananville
Et vous, qui osez...

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1713

-*who_ragotin
Monsieur, voilà votre fils le Capitaine qui vient d'arriver.

-*who_monsieurmananville
Il ne me fallait plus que cela.

-*who_fontaubin
Il vient à propos, pour être de la noce.

-*who_ragotin
Vraiment oui, pour être de la noce !Il vient bien plu-tôt pour la troubler : il veut là-bas tout renverser, tout briser, tout assommer.

-*who_monsieurmananville
Est-ce que Monsieur votre fils serait si déraisonnable que de vouloir...

-*who_lisette
C'est un Diable, je le connais ; et vous en serez quitte à bon marché, s'il se contente de mettre le feu à votre maison.

-*who_monsieurmananville
Que veut dire ceci ?

-*who_fontaubin
Voyons, voyons, il ne sera peut-être pas si méchant.

-*who_ragotin
Monsieur, il dit qu'il n'a que faire à vous, et qu'il n'en veut qu'à Monsieur Mananville.

-*who_fontaubin
Descendons toujours.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1713

-*who_monsieurmananville
Tout ceci prend un mauvais train.
Peste soit du divertissement !
Sans cela le Contrat serait signé.
Que je suis malheureux !
Il y a un mois que je ménage cette alliance, qui m'aurait donné tout l'appui possible contre les recherches qu'on aurait pu faire de l'acquisition de mes biens, il faut que tout contribue à rompre mes projets, et que ce mauvais Capitaine vienne encore.
Mais apparemment le voici.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1713

-*who_lisette
Courage, Frontin, cela va à merveille, et Monsieur de Fontaubin t'avoue de tout.

-*who_frontin
Toi, Lisette, seconde-moi bien.
Ah, ventre !
Ah, tête !
Ah, mort !

-*who_lisette
Mais, Monsieur, Monsieur votre père vous cherche ; et veut vous parler.

-*who_frontin
Je n'ai que faire à lui ; il est bien hardi de vouloir se montrer devant moi, ayant eu dessein de marier ma sœur sans mon consentement.

-*who_lisette
Mais, Monsieur....

-*who_frontin
Donner la sœur d'un Capitaine de Dragons à un pied plat !

-*who_lebaron
C'est de moi qu'il parle.

-*who_frontin
À un Claude !
Où est-il le téméraire qui ose épouser ma sœur ?

-*who_madamemananville
Ce n'est pas moi, Monsieur.

-*who_frontin
Est-ce toi ?

-*who_colas
Non, pargué ; j'ai déjà trop d'une femme.

-*who_monsieurmananville
Monsieur, il ne faut pas tant faire de bruit.
C'est mon fils le Baron qui l'épouse, et Monsieur votre père prétend...

-*who_frontin
Ah !
Ah !
Il prétend....
Je lui montrerai bien le respect qu'il me doit.

-*who_monsieurmananville
Voilà un fils bien insolent !

-*who_frontin
Il n'a pas assez de bien pour que je souhaite sa mort ; mais ventrebleu, je lui apprendrai à vivre à ce père-là.

-*who_monsieurmananville
Quel diable d'homme est-ceci ?

-*who_lisette
Vous le voyez dans sa belle humeur ; quand il est en colère, c'est bien autre chose.

-*who_monsieurmananville
Il faut voir s'il entendra raison.
Monsieur, point tant d'emportement.
Monsieur, c'est parce que Monsieur votre père n'a pas tout le bien qu'on pourrait s'imaginer, que ce mariage lui convient ; et quand vous saurez les avantages qu'il y trouve...

-*who_frontin
Oui, mon père y trouve ses avantages ; j'en suis ravi.
Et les miens ?
Tête bleu, à ce que je vois, on ne songe guère aux absents ici.
Mais j'arrive encore à temps, pour faire mon marché.
Primo, je vous déclare que je veux cent mille francs de pot-de-vin.

-*who_monsieurmananville
Cent mille francs !
Cet homme-là a le diable au corps.

-*who_lisette
Je le trouve aujourd'hui plus modéré qu'à son ordinaire.

-*who_monsieurmananville
Qu'elle chienne de modération, avec ses cent mille francs.

-*who_lisette
C'est une bagatelle pour vous, après tout ; et cela vous est aussi aisé à gagner, qu'à lui de le dépenser.

-*who_frontin
Item.
Tous les Officiers de mon Régiment, et moi, seront logés et nourris chez vous à discrétion tous les hivers, pour nous dédommager des pertes que nous avons faites avec vos confrères les usuriers, depuis trois ans...

-*who_monsieurmananville
Et qu'ai-je affaire, moi ?...

-*who_frontin
Comment !
Morbleu, j'aurai une jolie sœeur, et cela ne produira rien ; quand j'en vois tous les jours qui doivent leur fortune à la beauté de leurs arrières-cousines !

-*who_monsieurmananville
Ah c'en est trop ; et dussiez-vous vous fâcher, Monsieur mon mari, il ne sera pas dit qu'une femme : parce qu'elle est de qualité, sera si longtemps sans parler, et qu'elle endurera tant de sottises.
Allez, Monsieur je n'avons que faire de votre sœur, et je nous passerons bien de tant d'honneur ; notre fils n'en est pas encore tant assotté.

-*who_madamemananville
Ma foi, Monsieur, puisque cela est comme cela, vous n'avez qu'à épouser votre sœur vous-même, je ne m'en soucie plus.

-*who_frontin
Comment, tête-bleu !
On méprise ici ma sœur !
Ah, ventre !
Il faut que j'assomme toute la famille.

-*who_lisette
Hé !
Monsieur, qu'allez vous faire ?

-*who_madamemananville
Au secours...

-*who_madamemananville
Holà, laquais, cocher, mes gens.

-*who_frontin
Bon !
Bon !
Qu'ils viennent.

-*who_colas
Oh !
Morgué, Monsieur doucement.

-*who_frontin
Retire toi, Maraud.

-*who_madamemananville
Maraud !...
Un soufflet !...
Soutenez votre noblesse, mon frère.

-*who_colas
Oh !
Pargué, soutenez-la vous-même.

-*who_madamemananville
Un soufflet à mon frère.

-*who_colas
Ça n'est rian, ça se sèchera.

-*who_monsieurmananville
Un Capitaine de Vaisseau souffrir un tel outrage !
Que va-t-on dire de vous ?

-*who_colas
On dira qui je ne suis accoutumé qu'à me battre sur l'iau.

-*who_madamemananville
Cela n'est pas permis, et j'allons, et je varrons.

-*who_frontin
Ah, ah ! je varrons, j'allons ; allez, allez, ma mie.

-*who_madamemananville
Ma mie !
Une dame comme moi s'entendre appeler ma mie !
Un fauteuil, que je m'évanouisse un fauteuil donc et tôt.

-*who_lisette
La peur a fait fuir tous vos gens, Madame, et il n'y a personne ici pour vous en donner ; vous vous évanouirez une autre fois.

-*who_frontin
Ah !
Parbleu, canaille, je vous apprendrai...
J'entends mon père, je me retire ; car dans la fureur où je suis...
Jusqu'au revoir.
Je vous rendrai comme cela visite de temps en temps, mais, surtout, que les cent mille francs soient prêts dans une heure.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1713

-*who_madamemananville
Ah !
Je n'en puis plus.
Vous voudriez Monsieur mon mari être allié à un garniment comme stila !

-*who_monsieurmananville
Non, parbleu, et si Monsieur Fontaubin ne me fait justice...

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1713

-*who_fontaubin
Où est donc mon fils ?
Je crois que je le chercherai tout aujourd'hui.

-*who_lisette
Le voilà qui sort, Monsieur ; il est venu ici rendre ses respects à monsieur et à sa famille.

-*who_monsieurmananville
Vous êtes une insolente, ma mie.

-*who_fontaubin
Comment donc ?

-*who_colas
Oui, parmi tous les respects dont elle vous parle il m'a baillé un soufflet.

-*who_fontaubin
Un soufflet ! je ne crois pas cela ; c'est le plus sage de mes enfants.

-*who_monsieurmananville
Jugez du reste.
Hé bien !
Monsieur, si c'est-là le plus sage de vos enfants, je renonce à votre alliance ; et quand je devrais payer le dedit, ce qu'il faudra voir pourtant, je donnerais plutôt mon fils à la dernière..

-*who_fontaubin
Sans emportement, Monsieur.
Vous me mettez le marché à la main ; j'en suis parbleu ravi ; et j'allais faire une sottise.
Rendons nous réciproquement nos dédits ; ce mariage, croyez-moi ! ne convenAit ni à l'un ni a l'autre.
Tenez, voilà votre écrit.

-*who_monsieurmananville
Et voici le vôtre.

-*who_colas
Et moi ; morgué, à qui rendrai-je mon soufflet ?

-*who_lisette
Il vous restera, Monsieur le Capitaine de Vaisseau il est de bonne prise.

-*who_monsieurmananville
Comment, j'entends encore ces maudits violons !

-*who_lisette
C'est Monsieur le Capitaine qui les ramène.

-*who_monsieurmananville
Que le Diable l'emporte ; il vient encore nous faire de nouvelles insultes.

-*who_colas
Oh !
Morguenne...

-*who_madamemananville
Rentrons dans mon appartement, Monsieur, jusqu'à ce que je soyons débarrassés de toute cette cohue ; en restant, j'exposerions notre qualité à de nouviaux affronts.

-*who_monsieurmananville
Je saurai me venger tôt ou tard.

-*who_colas
Oh !
Morgué, moi, je m'en retourne à Charonne.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1713

-*who_fontaubin
Il rentre fâché ; mais je le suis bien plus d'avoir manqué de parole à Licaste ; c'était un gentilhomme qui...

**** *book_ *id_I30 *act_I *date_1713

-*who_licaste
Mpnsieur, il est encore temps de me la tenir.
J'apprends dans ce moment que j'ai gagné mon procès avec dépens ; mais cette fortune ne peut me rendre heureux si je ne la partage avec la belle Henriette.

-*who_fontaubin
Ce procédé me rend confus, Licaste ; et je fais mon bonheur de vous recevoir pour gendre.
Allons chez nous.

**** *book_ *id_I31 *act_I *date_1713

-*who_frontin
DOucement, s'il vous plaît ; il nous revient la fin d'un divertissement.

-*who_fontaubin
Ne poussons pas les choses plus loin, et n'insultons point ces gens-ci dans leur maison.

-*who_frontin
Monsieur, il est bon que je fasse un peu de tapage ici.
Mananville, est un chicaneur ; il a fait des frais pour ce mariage ; et pourrait les rejeter sur vous ; croyez-moi, achevons de l'intimider de manière qu'il ne veuille jamais avoir d'affaire avec nous.

-*who_fontaubin
Achève donc ton divertissement ; c'en sera assez.

-*who_lisette
Et nous, qu'en dirons-nous, Monsieur le Capitaine ?

-*who_frontin
Tu sais, Lisette, que j'ai quitté Marine pour toi ; tu veux t'engager dans ma compagnie je te donnerai ton congé au bout de trois mois.

-*who_lisette
Que le notaire fasse toujours l'engagement, il durera ce qu'il pourra.

**** *book_ *id_I32 *act_I *date_1713

-*who_crispin
Chantons tous la noble famille ;
De Monseigneur de Mananville.
Ne rappelons point les temps passés.
Il a de l'argent, c'est assez.
Vers à la fin de chaque Couplet.
Fils d'un Magister de village,
Il promené un riche équipage.
Ne rappelions point les temps passés,
Il a de l'argent, c'est assez.
Il porta jadis la mandille,
Et maintenant chez lui tout brille.
Ne rappelons point les temps passés,
Il a de l'argent, c'est assez.
Au village il prit une femme,
Qui fait aujourd'hui la grand'Dame.
Ne rappelons point les temps passés,
Il a de l'argent, c'est assez.

-*who_lisette
Ma foi, c'est assez berner nos manants, cela commence à m'ennuyer ; changeons de style, et chantons quelque chose de plus beau, de plus rare et de plus curieux.
La beauté.
La rareté.
La curiosité.
Les Dieux vous ont donné, jeune Iris, pour nous plaire
La beauté :
Mais c'est en abuser que d'être trop sévère,
La rareté :
Songez qu'il vient un temps où l'on' n'excite guère ;
La curiosité.

-*who_lechoeur
La beauté.
La rareté.
La curiosité.
À suivre les Amours quel charme nous appelle ?
La beauté.
Qui peut nous retenir auprès d'une cruelle ?
La rareté.
Et d'un amant heureux qui fait un infidèle.
La curiosité.

-*who_lechoeur
La beauté.
La rareté.
La curiosité.
Dans les nœuds de l'hymen quand l'Amour nous
engage,
La beauté.
On goûte quelque temps les douceurs du ménage,
La rareté.
Mais à la fin on a de tâter du veuvage
La curiosité.

-*who_lechoeur
La beauté.
La rareté.
La curiosité.

-*who_crispin
Ce qui me fait quitter Marine pour Lisette,
La beauté.
L'une aime les galanTs, l'autre fuit la fleurette,
La rareté.
Enfin Marine est blonde, et Lisette est brunette,
La curiosité.

-*who_lechoeur
La beauté.
La rareté
La curiosité.
Messieurs, ne cherchez point dans une bagatelle
La beauté.
Pour remplir votre goût il faut que l'on excelle,
La rareté.
Voyez-la seulement parce qu'elle est nouvelle,
La curiosité.

-*who_lechoeur
La beauté.
La rareté.
La curiosité.
