

**** *book_ *id_I01 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_lisette
Eh bien ! madame, à quoi vous déterminez-vous ?
On va voir arriver votre futur époux :
Damon revient enfin après deux ans d'absence.

-*who_leonor
Fatal retour ! O ciel ! je frémis quand j'y pense.
Lisette, dans l'état où l'a mis son destin,
Pourrois-je me résoudre à lui donner la main ?

-*who_lisette
Comment vous en défendre ? Un dédit vous engage.
Il l'exigea de vous avant ce long voyage,
Et que vous logeriez ici dans sa maison :
Nous y vînmes alors toutes deux sans façon,
Comptant ce mariage une chose certaine ;
A présent son retour vous alarme et vous gêne.

-*who_leonor
Hélas ! lorsqu'à Damon je donnai mon aveu,
Je n'avois jamais vu Léandre, son neveu.

-*who_lisette
Que je m'en doutois bien ! Voilà donc l'enclouure ?
Léandre, je l'avoue, est d'aimable figure ;
Mais il n'a pas le double ; et sans l'oncle, ma foi,
Ce neveu si charmant seroit plus gueux que moi :
Damon a fait sur mer une fortune immense ;
Avec lui vous seriez toujours dans l'opulence,
Vous auriez de l'argent, des habits, des bijoux.

-*who_leonor
Mais avec tous ces biens un très fâcheux époux ;
Car enfin l'accident dont on a la nouvelle
N'a pas dû l'embellir.

-*who_lisette
      C'est une bagatelle.
Quoi ! parce que le vent d'un boulet de canon
Nous le renvoie aveugle ? Eh quoi ! cette raison
Vous doit-elle empêcher de conclure ?

-*who_leonor
      Sans doute.

-*who_lisette
Refuser un mari parce qu'il ne voit goutte !
Hélas ! votre défunt ne voyoit que trop clair,
Sur les moindres soupçons toujours l'esprit en l'air.

-*who_leonor
Ah ! ne m'en parle pas ; cinq mois de mariage
M'ont avec lui paru cinquante ans d'esclavage :
Ce souvenir suffit pour me faire trembler ;
Et Damon a le don de lui trop ressembler.
Quand j'aurois été sourde à de nouvelles flammes,
Damon parle si mal, pense si mal des femmes…..

-*who_lisette
Ah ! qu'il en pense mal, ou qu'il en pense bien
De ce que nous ferons il ne verra plus rien.

-*who_leonor
Qu'il ignore sur-tout que son neveu Léandre
Est encore à Paris quand il le croit en Flandre.

-*who_lisette
Oui ; mais que ferons-nous de monsieur Lempesé ?
De le congédier il n'est pas fort aisé ;
Ce fade médecin est un amant tenace,
Et qui ne s'aperçoit jamais qu'il embarrasse.
Mais pourquoi, diantre, aussi lui donner de l'espoir ?

-*who_leonor
Pour m'amuser, n'ayant personne à recevoir ;
Dans les commencemens je le trouvois passable ;
Mais depuis certain temps il m'est insupportable.

-*who_lisette
Depuis que le neveu s'est offert à vos yeux.
Quoi qu'il en soit, je veux vous servir de mon mieux ;
Cependant je devrois être bien en colère,
Puisque jusques ici vous m'avez fait mystère...

-*who_marin
Hoé, hoé, hoé !

-*who_lisette
      J'entends Marin, je crois.

-*who_leonor
Le valet de Damon ?

-*who_lisette
      Oui, vraiment, c'est sa voix ;
Je la reconnois bien : il faut, sans plus attendre,
Prendre votre parti.

-*who_leonor
      Quel parti puis-je prendre ?

**** *book_ *id_I02 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Hoé, hoé, hoé ! Parbleu, j'ai beau crier :
Comment donc, est-ce ainsi qu'on reçoit un courrier ?
Personne ne descend.

-*who_leonor
      Qu'as-tu fait de ton maître ?

-*who_marin
Ne vous alarmez point, vous l'allez voir paroître ;
Et je l'ai devancé de cent pas seulement,
Pour voir si tout est prêt dans son appartement.

-*who_lisette
Cela va bien pour nous : commençons par avance
A faire entrer Marin dans notre confidence.

-*who_leonor
Que vas-tu faire ?

-*who_lisette
      Il m'aime, et fera tout pour moi,
J'en suis sûre... Marin, puis-je compter sur toi ?

-*who_marin
Tu n'en saurois douter sans me faire injustice.

-*who_lisette
Il s'agit, en payant, de nous rendre un service.

-*who_marin
En payant ? C'est beaucoup me dire en peu de mots.
A cent coups de bâton dût s'exposer mon dos,
Vous n'avez qu'à parler.

-*who_lisette
      II faut tromper ton maître,
Et sur les gens qu'ici tu pourras voir paroître,
Ne lui rien témoigner.

-*who_marin
      Il suffit, je t'entends.
Madame en notre absence a fait quelques amans,
Et Damon l'inquiete un peu par sa venue.
Ne craigniez rien ; depuis qu'il a perdu la vue,
Je lui fais aisément croire ce qu'il me plaît ;
Et je vous servirai, non pas par intérêt,
Mais parce que je sens pour vous un certain zèle
Qui brûle d'éclater... Que me donnera-t-elle ?

-*who_leonor
J'ai vingt louis tout prêts, je vais te les chercher.

-*who_marin
Madame... en vérité... c'est de quoi me toucher
Hâtez-vous de répondre à mon ardeur extrême,
Et songez que mon maître arrive à l'heure même.

**** *book_ *id_I03 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Vingt louis ! malepeste ! Allons, mon cher Marin,
Il ne faut pas rester dans un si beau chemin.
Mais quoi ! trahir Damon ! non, cela ne peut être ;
II ne faut pas, ma foi, trahir un si bon maître :
II vient de m'assurer certaine pension
Qui dans la suite aura quelque augmentation,
Et le tout pour venir ici leur faire accroire
Qu'il est aveugle. Allons, il y va de ma gloire
De soutenir toujours ce que j'ai commencé.
Des gens nous ont mandé que monsieur Lempesé,
Ce médecin pimpant, ce marchand de denrées
Pour rétablir le teint des beautés délabrées,
Etoit dans ce logis du matin jusqu'au soir ;
Que même Léonor lui donnoit quelque espoir.
On nous mande de plus qu'elle adore Léandre,
Et qu'il est à Paris quand on le croit en Flandre ;
C'est ce que dans ce jour mon maître veut savoir,
Et qu'il verra bien mieux, feignant de ne rien voir.
Ce qu'il en fait, pourtant n'est pas par jalousie ;
Il doit être guéri de cette frénésie :
Il veut se réjouir ; c'est là, je crois, son but,
Mettre à bout Léonor et ses amans... Mais chut.
La voici de retour aussi bien que Lisette.
Prenons de toutes mains, et dupons la coquette.

**** *book_ *id_I04 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Eh bien ! ces vingt louis sont-ils prêts ?

-*who_leonor
      Les voici.

-*who_marin
Je les prends sans compter, et vous dis grand merci.

-*who_lisette
Pour que tu sois au fait, il faut d'abord t'apprendre
Qu'on n'aime plus Damon, et qu'on aime Léandre.

-*who_marin
Il est donc à Paris ? Ma foi ! C'est fort bien fait.
J'approuve votre goût, et j'en suis en effet.
Dans ma façon d'aimer tous les jours je préfère
Et la nièce à la tante, et la fille à la mère.

-*who_leonor
Finis, Marin, et sois seulement diligent...

-*who_marin
Comptez sur mon esprit, mon zèle et votre argent.

-*who_leonor
Préviens d'abord Damon ; dis-lui que mon visage
A perdu les attraits qu'il avoit en partage.

-*who_marin
Oui, je saurai vous peindre en remède d'amour
Mais voici votre tante.

**** *book_ *id_I05 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
      Eh ! madame, bonjour.

-*who_tante
Qu'ai-je appris, cher Marin ? Quel accident terrible !
Damon revient aveugle ? O ciel ! est-il possible ?

-*who_marin
Madame, il est trop vrai.

-*who_tante
      Que je le plains ! hélas !
Quoiqu'il n'ait pas rendu justice à mes appas,
Et qu'il ait négligé la tante pour la nièce,
J'avouerai que toujours pour lui je m'intéresse.

-*who_leonor
Vous le plaignez, ma tante ? Ah ! ne plaignez que moi
Je me vois dans l'état le plus cruel...

-*who_tante
      Pourquoi ?

-*who_leonor
Epouser un aveugle ! Ah ! cette seule idée
Me fait frémir d'horreur.

-*who_tante
      J'en suis persuadée :
Cependant aujourd'hui la disette d'amans
Est si grande, si grande... il faut suivre le temps.

-*who_marin
Oui, l'espèce est si rare.

-*who_tante
      On est belles, bien faites,
Et l'on passe ses jours sans ouïr de fleurettes.

-*who_lisette
Nous ne nous sentons point de la disette ici,
Et nous ne manquons point d'épouseurs, Dieu merci ;
Car, de quelque façon que l'on puisse le prendre,
II nous en restera toujours deux à revendre.
Fournissez-vous chez nous.

-*who_leonor
      Mon Dieu, ne raillons pas,
Et songeons bien plutôt à sortir d'embarras.

-*who_lisette
Attendez, il me vient une idée admirable :
Si nous pouvions trouver quelque personne aimable
Qui près de notre aveugle osât passer pour vous.

-*who_leonor
Plaisante invention !

-*who_lisette
      Pourquoi ? que savez-vous ?
Un aveugle à tromper n'est pas si difficile ;
Et s'il se rencontroit une personne habile
Qui pût bien imiter le son de votre voix.

-*who_leonor
Où la trouver ? Dis-nous ; et de qui faire choix ?

-*who_marin
Cela se trouvera ; quelque mince grisette
Qui pour se marier... Par exemple, Lisette.

-*who_lisette
Qui, moi ? je ne veux point d'un aveugle.

-*who_marin
      Comment !
Pourrois-tu là-dessus balancer un moment ?

-*who_tante
Ne cherchez pas plus loin ; j'ai trouvé votre affaire,
Une belle personne, et qui saura lui plaire,
D'agrément et d'esprit en tout semblable à toi,
Qui déguise sa voix à merveille ; et c'est moi.

-*who_lisette
Fi donc, madame, fi !

-*who_tante
      Pourquoi donc, je vous prie ?
Qui vous fait récrier de la sorte, ma mie ?

-*who_lisette
Par ma foi, c'est votre âge.

-*who_tante
      Eh ! n'ayez point de peur :
De ma nièce toujours j'ai passé pour la sœur ;
Et de mon âge au sien le peu de différence
Ne vaut pas après tout...

-*who_marin
      Bon ! belle conséquence !
Quarante-cinq à quinze.

-*who_tante
      Enfin, quoi qu'il en soit,
Je jouerai bien mon rôle et mieux que l'on ne croit.

-*who_marin
Moi d'ailleurs je peindrai Léonor si changée,
Et de telle façon sa beauté dérangée,
Que quand quelqu'un voudroit l'éclaircir sur ce point,
Ce qu'on pourroit lui dire il ne le croiroit point.

-*who_leonor
Ma tante, je crains bien...

-*who_tante
      Ne te mets point en peine :
Je suis ta belle-mère et même ta marraine,
Nous portons même nom de fille et de maris,
Je suis veuve du père, et toi veuve du fils ;
Pour ton air enfantin je l'attrape à merveille.

-*who_lisette
Songez bien qu'un aveugle a souvent bonne oreille,
Et que quand à l'abord il donneroit dedans,
Il pourroit dans la suite...

-*who_tante
      Et c'est où je l'attends :
Quand il reconnoîtra cette aimable imposture,
Il sera trop content de m'avoir, j'en suis sûre.

-*who_marin
Le moyen d'en douter !

-*who_leonor
      Avant tout, cher Marin,
Je voudrois que Léandre apprît notre dessein :
Il loge chez Damis.

-*who_marin
      J'y vais, c'est ici proche.
Bon ! autre argent qui va pleuvoir dans notre poche.

-*who_leonor
De son oncle d'abord apprends-lui le retour ;
Qu'il ne paroisse point ici de tout le jour,
Ou du moins, s'il y vient, qu'il songe à se contraindre.

-*who_marin
Je dirai ce qu'il faut, vous n'avez rien à craindre ;
Reposez-vous sur moi. La fourbe a réussi :
Allons vîte avertir Damon de tout ceci.

**** *book_ *id_I06 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_lisette
Ah ! j'entends Lempesé.

-*who_tante
      L'incommode visite !
Je ne le puis souffrir, défais-t'en au plus vîte
Je passe cependant dans ton appartement
Où je veux réfléchir sur mon rôle un moment.

**** *book_ *id_I07 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_leonor
Qu'il vient mal à propos !

-*who_lempese
      Bonjour, beauté brillante,
Toujours plus gracieuse, et toujours plus charmante
Que tout ce que mes yeux ont vu de plus charmant.

-*who_lisette
Ah ! pour une autre fois gardez ce compliment ;
Nous avons du chagrin.

-*who_lempese
      Pardon, ma belle reine,
Si mon retardement a causé votre peine.
Mes gens m'ont désolé, j'ai cru n'être jamais
En état de venir adorer vos attraits ;
J'ai si fort querellé que j'en serai malade :
Ils m'avoient égaré mes eaux et ma pommade.
Mais quoi ! vous soupirez ; parlez, expliquez-vous ;
Sont-ce soupirs d'amour, de crainte, ou de courroux ?

-*who_leonor
Ils sont de désespoir, désespoir qui me tue,
Enfin c'est de Damon l'arrivée imprévue.

-*who_lempese
Damon ! quoi ce rival que mon amour vainqueur
A depuis son départ banni de votre cœur ?

-*who_lisette
Lui-même ; à l'épouser il voudra la contraindre ;
Ils ont un bon dédit.

-*who_lempese
      Elle n'a rien à craindre ;
Je le paierai, Lisette, et dussé-je...

-*who_lisette
      Non pas,
Nous voulons sans payer la tirer d'embarras ;
Et si par un détour de chicane subtile...

-*who_lempese
Eh bien ! cela n'est pas, je crois, si difficile.

-*who_lisette
Pas trop, puisque Damon est aveugle.

-*who_lempese
      Comment ?

-*who_lisette
Un boulet de canon, fort impertinemment
Passant près de ses yeux, a frôlé la prunelle,
Et le vent... détruisant... la force visuelle...
Il est aveugle enfin, voilà quel est son sort.

-*who_lempese
Oh ! coup de vent heureux, qui me conduit au port !

-*who_leonor
Comment ! vous vous flattez de ce malheur ? ...

-*who_lempese
      Sans doute :
Je lui fais un procès sur ce qu'il ne voit goutte.
J'ai, comme vous savez, mon frère l'avocat
Qui brille au parlement avec assez d'éclat.
Sans perdre plus de temps, dès demain il le somme
A nous représenter dans la huitaine un homme
Muni de ses cinq sens, qui de corps et d'esprit
Soit tel qu'il s'est fait voir en signant le dédit.

-*who_lisette
C'est là le prendre bien. Mais je l'entends lui-même.

-*who_leonor
Ah ! Lisette, je suis dans un désordre extrême,
Je n'ose soutenir...

-*who_lisette
      Je vais le recevoir,
Rentrez ; et vous, monsieur, adieu, jusqu'au revoir.

-*who_lempese
Ne pouvant être vu, je puis rester, Lisette.

-*who_lisette
Vous vous moquez de moi.

-*who_lempese
      Que rien ne t'inquiète.

-*who_lisette
Ma foi, vous sortirez.

-*who_lempese
      Non, je suis curieux
De voir comme s'exprime un aveugle amoureux.

-*who_lisette
J'enrage !

**** *book_ *id_I08 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
      Holà ! Quelqu'un, Marin... tout m'abandonne,
Et dans cette maison je ne trouve personne.

-*who_lisette
Monsieur, on vient à vous.

-*who_damon
      C'est Léonor, je crois ?

-*who_lisette
Non, monsieur, c'est Lisette.

-*who_damon
      Eh bien ! tu me revois ;
Mais je ne puis avoir un pareil avantage.

-*who_lisette
Vos yeux sont toujours beaux, hélas ! c'est grand dommage !

-*who_damon
Où Léonor est-elle ?

-*who_lisette
      En son appartement.
Et je vais l'avertir dans ce même moment...

-*who_damon
Du moins auparavant il faut que je t'embrasse…
Qu'est-ce ci ? c'est un homme. Eh quoi ! dans ma disgrace
Léonor pourroit-elle, en bravant mon courroux,
Introduire céans...

-*who_lisette
      Eh ! là, monsieur, tout doux,
Ce n'est qu'un domestique.

-*who_damon
      Ah ! c'est une autre affaire.

-*who_lisette
Madame du premier a voulu se défaire ;
C'étoit un paresseux qui n'avoit aucun soin.
Passez dans l'antichambre.

-*who_damon
      Eh ! non, j'en ai besoin.
Un fauteuil. Je me sens les jambes si serrées...
Hé ! l'ami, tire-moi mes bottines fourrées.

-*who_lisette
Allons, dépêchez-vous.

-*who_lempese
      Qui ? moi, le débotter ?
Non parbleu ! je m'en vais.

-*who_lisette
      Ce seroit tout gâter.
Que pourroit-il penser ?

-*who_lempese
      Oui, mais par où m'y prendre ?

-*who_lisette
Vous méritez cela, pourquoi vouloir attendre...

-*who_damon
Eh bien ! faquin, à quoi peux-tu donc t'amuser ?

-*who_lisette
II est novice encore, il le faut excuser.

-*who_damon
Ah ! je vous ferai bien remuer cette idole.
Se dépêchera-t-on, à la fin...

-*who_lisette
      Carmagnole,
Debottez donc monsieur.

-*who_lempese
      Je ne pourrai jamais.

-*who_lisette
Otez votre casaque.

-*who_damon
      Ah ! le maudit laquais.
On voit bien que jamais il ne fut à la guerre.
Tire à toi, fort ! plus fort ! Il est, je crois, par terre.

-*who_lempese
Je n'y puis résister, Lisette, absolument.

-*who_damon
Allons, à l'autre.

-*who_lempese
      Encore une autre ?

-*who_lisette
      Apparemment.
II faut bien achever. Mais son valet s'avance ;
Ne craignez rien, il est de notre intelligence.

-*who_lempese
Je respire.

**** *book_ *id_I09 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
      Ah ! ah ! ah !

-*who_damon
      Qui te fait rire ainsi ?

-*who_marin
C'est, monsieur... Apprends-moi ce qui se passe ici ?

-*who_lisette
Ne fais semblant de rien.

-*who_damon
      D'où viens-tu, double traître ?
Dans l'état où je suis peut-on laisser un maître,
L'abandonner aux mains d'un butor, d'un lourdaud ?

-*who_marin
II falloit apporter votre malle ici-haut.

-*who_damon
Il falloit se hâter.

-*who_marin
      La charge est trop pesante.
Votre malle, monsieur, pèse deux cent cinquante :
Par ma foi, quand j'aurois la force d'un mulet...

-*who_damon
Chargez-la sur le dos de ce maudit valet.

-*who_lempese
Encore !

-*who_marin
      Quel valet, s'il vous plaît ?

-*who_damon
      Carmagnole,
Un benêt qui depuis une heure me désole,
Dans mon appartement qu'il aille la porter :
Acheve cependant, toi, de me débotter.

-*who_marin
Tenez donc, Carmagnole.

-*who_lempese
      Oh ! le diable t'emporte !
Je ne saurois porter un fardeau de la sorte ;
Je crois que tu me prends pour un cheval de bâts.
Adieu, je reviendrai quand il n'y sera pas.

-*who_damon
Lisette, fais venir Léonor, je te prie ;
De son retardement à la fin je m'ennuie.

-*who_lisette
J'y vais, monsieur.

**** *book_ *id_I10 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
Eh bien ! que t'en semble, Marin ?
J'ai bien turlupiné monsieur le médecin.
Léonor après tout doit être bien coquette,
Si d'un pareil galant elle entend la fleurette.

-*who_marin
Monsieur, il ne faut pas disputer sur les goûts ;
Ne vous y trompez pas : tel passe parmi nous
Pour un fat, un benêt, un nigaud, une cruche,
Que des femmes souvent il est la coqueluche.

-*who_damon
Passe encor pour Léandre, il a quelque agrément.
II est donc à Paris malgré tout ?

-*who_marin
      Oui, vraiment.
Je viens de lui parler, vous dis-je, à l'heure même.

-*who_damon
Et tu ne doutes point que Léonor ne l'aime ?

-*who_marin
Le moyen d'en douter !

-*who_damon
      II est instruit du tour
Que la Tante prétend jouer à mon amour ?

-*who_marin
Il en est informé par moi-même.

-*who_damon
      Le traître !
      Avant la fin du jour je lui ferai connoître...

-*who_marin
Je vous croyois guéri, monsieur, absolument.

-*who_damon
Pas tout-à-fait encore, à parler franchement ;
Et j'ai besoin de voir tous les tours qu'on m'apprête.
Mais comment Léonor me croit-elle si bête,
Et peut-elle me tendre un si grossier appât ?

-*who_marin
Elle vous croit aveugle, et vous ne l'êtes pas ;
Peut-être que l'étant, vous prendriez le change.

-*who_damon
Il faudroit que je fusse en un état étrange,
Et que j'eusse perdu tous les sens à-la-fois.
Mais quelqu'un vient ici : c'est la Tante, je crois ;
C'est elle-même, songe à seconder ma feinte.

-*who_marin
Allez, je suis au fait, n'ayez aucune crainte.

**** *book_ *id_I11 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
Léonor ne vient point ?

-*who_marin
      Eh ! monsieur, la voici.

-*who_damon
Ah ! madame.

-*who_marin
      Attendez, ce n'est pas par ici.
Où diable allez-vous donc parler à cette porte ?

-*who_tante
Ah ! Damon, quel chagrin de vous voir de la sorte !

-*who_damon
Que sa voix est changée !

-*who_marin
      On vous le disoit bien ;
Mais auprès de ses traits, monsieur, cela n'est rien.

-*who_damon
N'importe, elle a toujours pour moi les mêmes charmes.

-*who_tante
Ciel ! que votre accident m'a fait verser de larmes !
Si vous saviez mon cher.

-*who_damon
      Ah ! je n'en doute pas.

-*who_tante
Je ne saurois parler, et mes soupirs... Hélas !
Je ne sais pas comment je suis encore en vie.

-*who_damon
Ne vous affligez point, Léonor, je vous prie ;
Vous me percez le cœur ; songez que vos attraits
Pourroient par tant de pleurs se perdre pour jamais.

-*who_marin
Elle en a déjà bien perdu ; L'état funeste...

-*who_damon
Pour un aveugle, hélas ! c'est trop que ce qui reste.
Après tout, ces attraits que tu dis si changés,
J'aurois plaisir peut-être à les voir dérangés :
Une beauté bizarre a souvent l'art de plaire
Bien plus que ne feroit une plus régulière.

-*who_marin
Vous devez donc, monsieur, ne vous chagriner point ;
La beauté de madame est bizarre à tel point…

-*who_tante
Enfin de ma beauté quoi que vous puissiez croire,
Sur bien d'autres on peut me donner la victoire ;
Pour mon esprit, il est augmenté des trois quarts ;
On m'en fait compliment aussi de toutes parts.

-*who_damon
Ah ! madame, on sait trop que c'est une merveille.

-*who_tante
De mille doux propos remplissant votre oreille,
Je vous consolerai d'avoir perdu les yeux ;
Je veux être avec vous en tous temps, en tous lieux.

-*who_damon
Que j'aurai de plaisir ! Hâtez, donc cette affaire,
Et courez promptement chez le premier notaire ;
Mettez dans le contrat tout ce qu'il vous plaira,
Laissez mon nom en blanc qu'ici l'on remplira ;
J'ai mes raisons qui sont de peu de conséquence :
Pour vous, signez toujours, et faites diligence.

-*who_tante
J'y vais, et dans l'instant je serai de retour.

-*who_marin
Prenez quelque notaire éloigné du carfour,
Et qui ne puisse ici reconnoître personne.

-*who_tante
C'est fort bien avisé, la prévoyance est bonne.
Lorsque j'aurai signé, j'enverrai le contrat,
Et ne paroîtrai point de peur de quelque éclat ;
Il pourroit survenir des amis de ton maître,
Qui, me reconnoissant, gâteroient tout peut-être.

-*who_damon
Vous n'êtes point partie ? ah ! ce retardement
A mon cœur amoureux est un nouveau tourment ;
Répondez, Léonor, à mon ardeur extrême.

-*who_tante
J'y vais, j'y cours, j'y vole, et je reviens de même.

**** *book_ *id_I12 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Maugrebleu de la folle !

-*who_damon
      Allons, ce n'est pas tout,
Et je prétends pousser la chose jusqu'au bout.
Je veux que Lempesé…

-*who_marin
      Paix, j'aperçois Léandre ;
Votre dessein étoit de venir le surprendre,
Le voilà tout surpris.

-*who_damon
      Il n'est pas temps encor,
Et je veux le surprendre avecque Léonor.
Je passe dans ma chambre, et je vous laisse ensemble.

**** *book_ *id_I13 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_leandre
Eh bien ! mon cher Marin.

-*who_marin
      Avancez-vous.

-*who_leandre
      Je tremble.
Comment cela va-t-il ?

-*who_marin
      Tout va bien, Dieu merci !
Et comme on l'espéroit la chose a réussi.
Votre oncle a pris le change.

-*who_leandre
      Il épouse la Tante ?

-*who_marin
Elle est chez le notaire à remplir notre attente.
Mais voici Léonor qui peut vous assurer...

**** *book_ *id_I14 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_leandre
Eh bien ! madame, enfin on peut donc espérer...

-*who_leonor
Selon ce qu'aura fait ma Tante.

-*who_marin
      Des merveilles :
Elle a de notre aveugle enchanté les oreilles ;
Il attend le contrat qu'il s'apprête à signer.

-*who_leonor
Je ne sais pas comment cela pourra tourner ;
Mais quoi que l'on oppose à mon amour extrême,
Soyez sûr que toujours vous me verrez la même.

-*who_leandre
Ah ! quel espoir charmant ! souffrez qu'à vos genoux...

-*who_marin
Chut ! Ne remuez pas, l'aveugle vient à nous.

**** *book_ *id_I15 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
Charmante Léonor, votre voix adorable
Frappe encor mon oreille.

-*who_lisette
      Ah ! voilà bien le diable.

-*who_damon
Vous n'êtes point partie encore, et votre amour…

-*who_marin
Pardonnez-moi, monsieur, c'est qu'elle est de retour.

-*who_damon
Eh bien ! qu'avez-vous fait ?

-*who_marin
      Le notaire est en ville.

-*who_damon
Il faut en prendre un autre, est-il si difficile ?

-*who_lisette
Elle y va retourner.

-*who_damon
      Qu'elle reste un moment ;
Je serai bien payé de ce retardement
Par les douceurs qui vont sortir de cette bouche.
Redites donc cent fois que mon amour vous touche ;
Redoublez, Léonor, ces soupirs amoureux
Qui viennent de me mettre au comble de mes voeux.

-*who_leonor
Que lui disoit ma tante ?

-*who_marin
      Ah ! j'aurois de la peine
A m'en ressouvenir.

-*who_leonor
      Juste ciel ! quelle gêne ?
Parlons, puisqu'il le faut. Oui, je n'aime que vous,
Je fais tout mon bonheur de vous voir mon époux.

-*who_damon
Quelle impudence ! mais ne faisons rien connoître.
Que je suis satisfait ! Que j'ai sujet de l'être !
De ma reconnoissance attendez les effets.

-*who_leonor
Je n'en mérite point de tout ce que je fais.
Croyez que je ne suis que mon amour extrême,
Et que je vois ici le seul objet que j'aime.

-*who_marin
Que ne peut-il vous voir de même en ces instans !
Ah ! qu'il seroit content !

-*who_damon
      Si je ne vois, j'entends.

-*who_leonor
Oui, ma main suit mon cœur, et dans cette journée
Mes voeux seront remplis si les nœuds d'hyménée...

-*who_damon
Donnez-moi cette main qui va me rendre heureux ;
Que par mille baisers aussi doux qu'amoureux…
Quelle main est-ce là ? que faut-il que je pense ?

-*who_marin
C'est la mienne, monsieur.

-*who_damon
      Tiens, de ton insolence,
Maraud, voilà le prix.

-*who_leonor
      Je suis au désespoir.

-*who_damon
Je t'apprendrai, faquin...

-*who_marin
      Revenez-y pour voir.

-*who_leandre
Te moques-tu de moi ?

-*who_leonor
      Vous êtes en colere ?
Je vous quitte, et je vais retourner au notaire.

-*who_damon
Allez donc, et hâtez ces précieux instans :
Qu'il apporte au plutôt le contrat, je l'attends.

**** *book_ *id_I16 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Il n'est pas avec moi besoin que l'on s'explique ;
Je vous ai comme il faut donné votre réplique.
Mais, s'il vous plaît, monsieur, quel est votre dessein ?

-*who_damon
De marier la vieille avec le médecin.

-*who_marin
Quoi ! monsieur Lempesé le mari de la tante ?
Le trait seroit bouffon, et la pièce plaisante :
Je vais vous le chercher, je sais bien à-peu-près...
Mais, par ma foi, la bête entre dans nos filets,
Et le voici lui-même.

**** *book_ *id_I17 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_lempese
      Où Léonor est-elle ?

-*who_marin
Chez le notaire.

-*who_lempese
      O ciel ! quelle triste nouvelle !
Elle épouse Damon ?

-*who_marin
      C'est à son grand regret.

-*who_lempese
Je venois l'informer de tout ce que j'ai fait.
Mon frère m'ayant dit que l'affaire étoit bonne...

-*who_damon
A qui donc parles-tu ?

-*who_marin
      Moi, monsieur, à personne.

-*who_damon
Tu me trompes ; j'entends marcher quelqu'un ici.

-*who_lempese
Je tremble.

-*who_damon
      Je me veux éclaircir de ceci.

-*who_marin
Que lui dire ? Ma foi ! j'ai perdu la parole.

-*who_lempese
Dis ce que tu voudras ; mais plus de Carmagnole.

-*who_marin
C'est monsieur Lempesé, très savant médecin,
Qui vient vous apporter un remède divin,
Que pour guérir les yeux il soutient admirable.

-*who_damon
Vraiment d'un pareil soin je lui suis redevable.
Je ne sais pas, monsieur, par où j'ai mérité
Que pour moi vous puissiez avoir tant de bonté :
Donnez-moi ce remède, il faut que je l'éprouve.

-*who_marin
Allons, cherchez, monsieur.

-*who_lempese
      Que veux-tu que je trouve ?

-*who_marin
N'avez-vous point sur vous quelque poudre, quelque eau
Pour le faire encor mieux donner dans le panneau ?

-*who_lempese
J'ai de l'eau pour le teint, mais peste ! elle est trop forte ;
La composition en est faite de sorte...

-*who_marin
Bon, bon, donnez toujours pour sortir d'embarras.

-*who_lempese
La voilà ; prenez soin qu'il ne s'en serve pas.

-*who_marin
Qu'importe ? La belle eau ! la vue est éclaircie
Seulement à la voir.

-*who_damon
      Je vous en remercie ;
Si j'en suis soulagé je vous devrai beaucoup.

-*who_marin
Vous seriez bien surpris de voir clair tout d'un coup.

-*who_damon
Comment ! je donnerois tout ce que je possède,
Que je croirois trop peu payer un tel remède.

-*who_marin
Mais, monsieur, pour guérir il faudroit commencer
Par bannir Léonor, et n'y jamais penser ;
Car la femme à la vue est tout-à-fait contraire.

-*who_lempese
Hippocrate le dit.

-*who_damon
      Mais comment veux-tu faire ?
La rupture à présent causeroit trop d'éclat :
On va dans ce moment m'apporter le contrat
Signé de Léonor. Elle pourroit se plaindre :
A payer le dédit on me pourroit contraindre.

-*who_lempese
Et pourquoi ? Léonor ayant beaucoup d'appas,
Quelque ami ne peut-il vous tirer d'embarras,
Envers elle acquitter la parole donnée ?

-*who_damon
Monsieur, quand il s'agit des nœuds de l'hyménée,
On ne voit point d'ami complaisant, généreux
Jusqu'à franchir pour nous un pas si hasardeux.

-*who_lempese
Il s'en pourroit trouver qui, sans beaucoup de peine
Se chargeroit pour vous d'une si douce chaîne.

-*who_marin
Il gobe l'hameçon. On voit assez d'amis
Prendre en de certains cas la place des maris ;
Mais ils s'en tiennent là, sans risquer davantage,
Et laissent aux époux les charges du ménage.

-*who_damon
Enfin je vois qu'il faut exposer ma santé,
Car personne jamais n'aura tant de bonté.

-*who_lempese
Pardonnez-moi, monsieur, j'ai trouvé votre affaire
Un homme à qui déjà Léonor a su plaire,
Et qui d'ailleurs, je crois, ne lui déplairoit pas.

-*who_damon
Qui seroit-ce ? L'espoir de sortir d'embarras
Flatte déjà mon cœur, et ma joie est extrême...
N'hésitez pas, monsieur, à le nommer.

-*who_lempese
      Moi-même,
Qui de vous obliger eus toujours grand désir.

-*who_damon
Quoi ! vous pourriez, monsieur, me faire ce plaisir ?
Epouser Léonor ? Ah ! quelle complaisance !
Quels seront les effets de ma reconnoissance !

-*who_marin
Voilà ce qui s'appelle un véritable ami ;
Monsieur ne vous veut pas obliger à demi.

-*who_damon
Puisque vous voulez bien me faire cette grace
Vous n'avez qu'à signer le contrat en ma place ;
On va me l'apporter dans ce même moment.

-*who_lempese
Léonor en sera ravie assurément.

-*who_damon
Pour plus de sûreté faisons croire au notaire
Que vous êtes celui pour qui se fait l'affaire :
Le contrat est déjà signé de Léonor,
Et comme on n'a pas mis mes qualités encor
Avecque votre nom on y mettra les vôtres.

-*who_marin
Il faut bien s'obliger ainsi les uns les autres.
Mais le notaire vient.

-*who_damon
      Cachons-lui tout ceci.
Toi, prends garde qu'aucun ne nous surprenne ici

**** *book_ *id_I18 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_notaire
A tous présens salut. Jamais dans mon étude
Avec tant de justesse et tant de promptitude
Depuis trente-trois ans il ne s'est fait contrat.

-*who_damon
Enfin, quoi qu'il en soit, tout est-il en état ?

-*who_notaire
Oui, monsieur : il ne faut seulement que m'apprendre
Le nom, les qualités que le futur veut prendre.
Mais, messieurs, à vous voir les yeux que je vous voi,
Qui des deux, s'il vous plaît, est aveugle ?

-*who_lempese
      C'est moi.

-*who_notaire
O ciel ! qui l'auroit cru ? c'est vraiment grand dommage.

-*who_lempese
Il est vrai ; mais signons sans tarder davantage.

-*who_notaire
Il faut lire du moins le contrat.

-*who_lempese
      Nullement.
Léonor l'a signé, je signe aveuglément.

-*who_notaire
La future est pressante, et vous encor plus qu'elle.
Signez donc : c'est, je crois, Damon qu'on vous appelle.

-*who_lempese
De me donner ce nom je m'étois avisé,
Mais je signe toujours Damien Lempesé.

-*who_notaire
Vos qualités ?

-*who_lempese
      Hélas ! après mon infortune,
Je ne crois pas, monsieur, en devoir prendre aucune ;
Bon bourgeois de Paris, et cela suffira.

-*who_damon
Adieu, monsieur, tantôt on vous satisfera ;
On aura même égard à votre diligence.

-*who_notaire
Je ne demande rien, je suis payé d'avance ;
Madame Léonor a su prendre ce soin.

**** *book_ *id_I19 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_lempese
De beaucoup de finesse on n'a pas eu besoin.
Mais, monsieur, pardonnez à mon impatience,
Je cours à Léonor apprendre en diligence
Que le sort a rempli le plus doux de ses vœux.

-*who_damon
Allez, mon cher, allez, et tenez-vous joyeux.

-*who_damon
Ma foi, je m'applaudis, et le tour est trop drôle ;
Avec notre benêt j'ai bien joué mon rôle :
Il est temps de finir ; je suis assez instruit,
Et j'en ai vu bien plus qu'on ne m'en avoit dit.

**** *book_ *id_I20 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
Monsieur, songez à vous ; Léonor et Léandre
Vont revenir ici : je leur ai fait entendre
Que vous dormiez.

-*who_damon
      Fort bien ; il faut, mon cher Marin,
Que quelque tour plaisant à ceci mette fin.

-*who_marin
Pour vous mieux seconder, si vous vouliez me dire...

-*who_damon
Tu viendras dans ma chambre où je saurai t'instruire :
Il ne faut que deux mots pour que tu sois au fait.

-*who_marin
Il va leur préparer encore un nouveau trait :
D'avance je l'approuve, et mon âme ravie...
Mais voici tous nos gens, jouons la comédie.

**** *book_ *id_I21 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_lisette
Eh bien ! dort-il encore ?

-*who_marin
      A faire tout trembler ;
La maison tomberoit, je crois, sans le troubler.

-*who_leonor
Va-t'en près de son lit, et pour peu qu'il remue
Reviens nous avertir ; car je serois perdue
S'il entendoit la voix de Léandre.

-*who_marin
      Fort bien.
Discourez à votre aise et n'appréhendez rien.

**** *book_ *id_I22 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_leandre
Je ne reviens ici qu'en tremblant, je l'avoue.
Quand mon oncle saura la pièce qu'on lui joue,
S'il me croit avoir part à cette invention,
C'est peu d'être frustré de sa succession,
Son courroux...

-*who_leonor
      Tout est fait, et ma tante est sa femme,
Qui comme elle voudra saura tourner son âme.

-*who_lisette
Dans les commencemens, il criera, pestera,
Fera le diable à quatre, et puis s'apaisera ;
Ses soupçons ne pourront tomber que sur la tante
Qui, malgré ses froideurs, lui fut toujours constante,
Et qui, pour se venger de son nouvel amour,
Sans nous en informer aura joué ce tour.
Laissez-les entr'eux deux démêler la fusée.
Je vous la garantis femelle aussi rusée…

**** *book_ *id_I23 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_marin
O disgrâce terrible ! inopiné malheur !

-*who_leandre
Que seroit-ce, Marin ?

-*who_leonor
      Je tremble de frayeur.

-*who_marin
Damon voit clair d'un œil.

-*who_leandre
      Ah ! juste ciel ! qu'entends-je ?

-*who_leonor
Je suis au désespoir.

-*who_lisette
      Quel accident étrange !

-*who_marin
Il vient de s'éveiller avec un air joyeux :
Ah ! Marin, m'a-t-il dit, ah ! que je suis heureux !
Je vois clair de cet œil, voilà mon lit, ma table,
Te voilà, je te vois. Ah ! remède admirable !
Eau divine ! va, cours au plutôt, cher Marin,
Va chercher Lempesé, ce fameux médecin,
Qui m'a fait recouvrer la moitié de la vue :
La moitié de mon bien à ce service est due.

-*who_lisette
Mais cette eau, disois-tu, n'étoit que pour le teint,
Et Lempesé surpris s'étoit trouvé contraint...
Peste du médecin et de son eau divine !

-*who_marin
Ce n'est que par hasard qu'agit la médecine ;
Parmi ces quiproquo, souvent si dangereux,
Il s'en peut rencontrer, entre mille, un heureux.

-*who_lisette
Et de quel œil voit-il ?

-*who_marin
      De l'œil droit.

-*who_leonor
      Ah ! Lisette,
De quoi t'informes-tu, quand mon âme inquiète
Eprouve en ce moment le sort le plus fatal ;
Quand je dois craindre tout d'un jaloux, d'un brutal...

-*who_lisette
Ah ! ma foi, le voici.

-*who_leandre
      Je ne veux pas l'attendre,
Je gagne l'escalier.

-*who_leonor
      Que faites-vous, Léandre ?
A présent qu'il voit clair, il va vous rencontrer.

-*who_marin
Dans son grand cabinet vous ferez mieux d'entrer.

-*who_leandre
Juste ciel ! quel revers !

**** *book_ *id_I24 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
      Ah ! quel bonheur extrême !
Quoi ! Je puis donc enfin revoir tout ce que j'aime !
Prenez part, Léonor, au plaisir que je sens.
O ciel ! quel teint ! quels yeux ! quels appas ravissans !
Comment donc, malheureux, tu la disois affreuse !

-*who_marin
C'est votre guérison qui la rend si joyeuse
Qu'elle a dans un moment repris tous ses attraits.

-*who_damon
Oui, je vous trouve encor plus belle que jamais.
Vous ne me dites rien, que faut-il que je croie ?

-*who_marin
Ce silence est encore un effet de sa joie.

-*who_damon
Je veux bien m'en flatter. Qu'il est doux, mes enfans,
De revoir la lumière après un si long temps !
Je croyois n'avoir plus ce bonheur de ma vie.
Ah ! quel plaisir charmant ! déjà je meurs d'envie
De revoir tous ces lieux, et sur-tout mes tableaux ;
Ce vont être pour moi des spectacles nouveaux.

-*who_leonor
Dans son grand cabinet il va d'abord se rendre :
Que ferons-nous, Lisette ? il y va de Léandre.

-*who_lisette
Il faut parer le coup. Mais croyez-vous, monsieur,
Ne voir clair que d'un œil ?

-*who_damon
      Pourquoi ?

-*who_lisette
      Si par bonheur
Vous voyez de tous deux ?

-*who_damon
      Non, cela ne peut être.

-*who_lisette
Dans ce moment, monsieur, nous le pourrons connoître :
Souffrez qu'avec ma main...

-*who_damon
      Oui-da, je le veux bien.

-*who_lisette
Parlez ; que voyez-vous ?

-*who_damon
      Parbleu ! je ne vois rien.

-*who_lisette
Rien du tout ?

-*who_damon
      Non vraiment.

-*who_leonor
      Sortez sans plus attendre.

-*who_lisette
Vous ne voyez donc rien ?

-*who_damon
      Si fait, je vois Léandre
Qui sort dans ce moment de mon grand cabinet.

-*who_lisette
Pour le coup nous voilà tous pris au trébuchet.

-*who_marin
Parbleu ! c'est à ce coup qu'il faut crier miracle ;
Et cet objet pour vous est un nouveau spectacle.

-*who_damon
D'où vous vient donc à tous ce grand étonnement ?
Est-ce de voir la fin de mon aveuglement ?

**** *book_ *id_I25 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
Mais j'aperçois, je crois, mon médecin. De grâce
Approchez-vous, monsieur, venez qu'on vous embrasse :
Votre divin remède…

-*who_lempese
      Eh bien ?

-*who_damon
      A réussi,
Je vois clair des deux yeux.

-*who_lempese
      Que veut dire ceci ?
A cette guérison, je ne puis rien connoître.

-*who_marin
Vous êtes plus savant que vous ne croyez l'être.
Votre fortune est faite : il faut faire afficher ;
De tous les lieux du monde on viendra vous chercher.

-*who_lempese
Je suis tout stupéfait et plus heureux que sage.
Qui l'auroit cru qu'une eau pour peler le visage
Guérît le mal des yeux ? Je vois que désormais
On peut tout hasarder après un tel succès.

-*who_marin
Ah ! parbleu, voici l'autre.

**** *book_ *id_I26 *act_ *date_1716 *creator_legrand

-*who_damon
Ah ! ah ! c'est notre Tante.
Eh quoi ? la bonne femme est encore vivante ?

-*who_tante
Que veut dire cela, monsieur ? vous voyez clair ?

-*who_damon
Un peu trop clair pour vous, je le vois à votre air.

-*who_tante
Si vous voyez si clair, regardez votre femme ;
J'ai signé le contrat pour ma nièce.

-*who_damon
      Ah ? madame.

-*who_tante
Cela vous fâche un peu ?

-*who_damon
      Moi, madame ! pourquoi ?
C'est monsieur Lempesé qui l'a signé pour moi ;
Regardez votre époux.

-*who_tante
      Vous vous moquez, je pense.

-*who_damon
Je ne me moque point, je parle en conscience.

-*who_lempese
Que veut dire cela ?

-*who_marin
      Que pour l'avoir guéri,
De ce jeune tendron il vous a fait mari.

-*who_damon
Pouvois-je mieux payer un si rare service ?

-*who_lempese
Une vieille !

-*who_tante
      Un benêt !

-*who_lempese
      Une folle !

-*who_tante
      Un Jocrisse.

-*who_marin
Fort bien, continuez, c'est à des noms si doux
Qu'on reconnoît déjà que vous êtes époux.

-*who_tante
Pour me venger de vous, oui, je serai sa femme,
Et je vous ferai voir...

-*who_lempese
      Non, s'il vous plaît, madame.

-*who_tante
Tout comme il vous plaira, monsieur, arrangez vous ;
Il faut qu'il me revienne à bon compte un époux.

-*who_lempese
Ah ! parbleu, vous pouvez vous assurer d'un autre :
A mon âge épouser une femme du vôtre !
Vous avez cinquante ans et des mieux mesurés.

-*who_marin
Eh ! qu'importe, monsieur ? vous la rajeunirez ;
Donnez-lui de cette eau qui pèle le visage.

-*who_lempese
Ah ! c'est donc toi, maraud, avec ton beau langage
Qui m'as fait tout du long donner dans le panneau ?
Je ne sais qui me tient.

-*who_damon
      Tout beau, monsieur, tout beau ;
Ne vous emportez point.

-*who_lisette
      Qu'as-tu fait, double traître ?

-*who_marin
Je vous ai trompés tous, et j'ai servi mon maître.
En bonne foi, pouvois-je en agir autrement ?
Mais avant de crier, attends le dénouement.

-*who_damon
Oh çà, mon cher neveu, de vous qu'allons-nous faire ?

-*who_leandre
Tout ce qu'il vous plaira ; suivez votre colère :
Je l'ai bien méritée, ayant pu m'oublier…

-*who_damon
Eh bien donc ! ma vengeance est de vous marier.
Epousez Léonor, ce sera votre peine.

-*who_leandre
Je fais tout mon bonheur d'une si belle chaîne.

-*who_damon
Quant à moi, je renonce à tout engagement ;
J'aimois, et c'étoit là mon seul aveuglement.
J'ai recouvré la vue, et je veux bien vous dire
Que j'ai vu tous vos tours, et n'en ai fait que rire.
Avouez qu'il falloit être bien patient.

-*who_marin
Voilà le véritable aveugle clairvoyant.
