

**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pietremise

Ma mère, finissez vos proverbes des halles,
Sentences du vieux temps, fades et triviales ;
On n'entend que cela dans toute la maison,
Et ma fille et ma soeur les mettent en chanson :
Jour et nuit l'une et l'autre à composer s'applique
De pitoyables vers, de mauvaise musique...

Eh bien ! J'adore Élise, et prétends l'épouser ;
Vos proverbes en vain s'y voudraient opposer.
Élise est ma pupille ; étant sous ma tutelle,
Ma mère, en ma faveur je veux disposer d'elle.

      Ma soeur, j'en ai trop entendu.

      Ma fille, autant de temps perdu.

Et notre mère aussi, n'est-ce pas ?

      À votre age, ma mère !

Non pas ; mais...

      Vous, ma soeur ?

À l'amour jusqu'ici vous aviez résisté.

      Oh ! Ce n'est pas de même.

      Comment ! Chacune a donc le sien ?

      Je l'empêcherai bien.

Oh morbleu ! Ces discours me mettent en colère :
Je sens monter ma bile. il vaut mieux m'en aller.

Lisette, sais-tu bien que ma famille est folle ?

      Cela désole :
Parce que j'aime, il faut que chacun aime ici !
Je me marie, on veut se marier aussi !
Je m'en moque, et je fais ce soir mes fiançailles.

Et de très grand matin. Que j'ai bien eu raison
De tenir renfermée Élise en ma maison !
Ne voyant que moi d'homme, elle a perdu l'idée
De Cléon, dont ailleurs elle était obsédée.

      Je ne l'ai jamais vu ;
Feu son père, pourtant, m'était assez connu
Mais cela ne fait rien à sa présente affaire ;
Pour la hâter, mon clerc, jadis clerc de notaire,
Dresse notre contrat.

      Il n'est rien dont il ne vienne à bout.
C'est le plus habile homme !...

Quel qu'il soit, je suis fort content de ses talents.

Oh ! Tout est commandé, même payé d'avance.
Cela me coûte un peu ; mais j'ai plusieurs procès,
Où je redoublerai le mémoire des frais ;
C'est de l'argent qui doit retourner dans ma poche.
Et mon clerc... Mais il vient.

      Bonjour, monsieur Bazoche.

Eh bien ! tout est-il prêt ? Avez-vous mis les clauses
Comme je souhaitais ?

      C'est assez ;
Et ce contrat est-il à l'autre tout semblable ?

Vous êtes assuré de l'escamoter bien ?

Vous aurez cent louis, comme je vous ai dit ;
Les voilà bien comptés.

Adieu.

      Les voilà ;
Et rejetez bien loin tous ces scrupules-là.

      Je vais amener le notaire ;
Tenez les contrats prêts, je ne tarderai guère.

J'ai signé. Voyons si Lisette...
      Mais quel homme...

      Que faites-vous, monsieur, dans ma maison ?

      Comment ?

Oh ! Nous saurons pourtant quel dessein vous amène.
Au voleur ! Au secours !

Que sais-je ? Vous avez, celui d'un suborneur :
Sous des habits dorés ou voit tant de canailles !

      Vous avez passé par-dessus les murailles,
Ma maison est fermée. Au voleur ! Au voleur !

Que l'on m'aille chercher, et vite, un commissaire.

Voila mes clefs ; va, cours.

      Dans mou logis
Venir effrontément !

Mon beau-père ? Quoi ! C'est... allez, vous radotez.

Je ne souffrirai point pareille extravagance ;
Et...

Morbleu !

Que diable celle-ci vient-elle encor me dire?

Ma mère, vous disiez...

Il en veut à ma fille aussi ?

Pour le coup je m'y perds, et je n'y vois plus goutte.

      Il faut vous accorder,
Il veut être à la fois mon gendre, mon beau-père,
Et mon beau-frère encor.

Parbleu ! Vous n'avez plus qu'à vouloir m'épouser,
Et vous serez l'époux de toute la famille.

      C'est, ma fille,
Que ce galant en veut à toute la maison :
Mais tout à l'heure, enfin, nous en aurons raison.
Voici le commissaire.

      C'est un larron d'honneur,
Qui subornait ma mère, et ma mère et ma fille.

Quand il sera pendu , que diable en aurons-nous ?
Tirons-en de l'argent.

      Le brave commissaire !

Ah ! Ma femme !

      Ma bonne,
Quand le contrat est fait, c'est un nom qu'on se donne.

      Quoi ?

      Oh ! Celui-là me passe,
Il veut ma femme encor ; quel diable d'épouseur !

Mais sachons donc comment elle peut être à vous.

      J'enrage.
Et comment ai-je donc fait un si bel ouvrage ?

      Est-il vrai ce qu'on dit ?

Bazoche me trahit ! Lui qui toute sa vie...

      Le diable les emporte !
Il est bien temps de rire.

Et mes cent louis d'or....

Comment ?

      Suffit ne dites rien,
Quitte à quitte. Et pour vous, Cléon, je vous pardonne.
Élise est une fourbe, et je vous l'abandonne :
Puisque, fille, elle a pu me jouer un tel trait.
Étant femme, jugez ce qu'elle m'aurait fait.
J'aurais droit de plaider pourtant : lorsqu'on a robe...

Quoi ! Ma robe servait à couvrir un fripon ?


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_cleon

      Saint-Germain, quel malheur !
Je viens de rencontrer la soeur du procureur.

      Oui, Lucrèce.

      Ah ! Malheureux ! Pourquoi
Ne te pas mieux cacher ?

      J'ai dit que je venais pour elle,
Que je l'aimais.

      Trop longtemps interdit,
Celte feinte à propos m'est venue en l'esprit.
Voyant sortir quelqu'un de la chambre d'Élise,
J'ai cru que c'était elle : ô ciel ! Quelle surprise,
Quand, m'approchant plus près, j'ai connu mon erreur !
C'était Lucrèce. Un froid m'a glacé tout le coeur ;
Mais reprenant mes sens : Adorable Lucrèce,
Ai-je dit, pardonnez un excès de tendresse
Qui m'a fait hasarder... Au fond je ne sais pas
Ce que j'ai pu lui dire en un tel embarras :
Mais j'enrage. Elle croit mon amour si sincère,
Qu'elle veut en parler tout-à-l'heure à son frère :
Elle a même ajouté que, s'il la refusait,
À me suivre partout elle se disposait ;
Et que, pour s'affranchir d'un trop rude esclavage
Elle se laisserait enlever.

Que veut dire cela ?

Comment ?

      Lui, madame ?
Quoi! D'Élise et de moi tu découvres la flamme ?
Veux-tu nous perdre ?

      Avec cette assurance,
Madame, j'ose encor former quelque espérance.

      Que cet espoir m'est doux !
Souffrez qu'en ce moment j'embrasse vos genoux.

Pour moi toujours trop tard en viendra la journée ;
Mais voire fils...

Il l'épouse !

Quelle surprise !

D'où vient donc que tu m'as joué d'un pareil tour ?

J'enrage.

      Que la peste te crève !

Peut-on encor songer à l'amour a cet âge ?
Elle a perdu l'esprit avec son mariage.

      Oh ! Pour le coup, fuyons ;
C'est, sans doute, la soeur.

Je serai rencontré de toute la famille.

      La cruelle aventure !
Oh ! Je crois pour le coup que c'est une gageure

Que vas-tu dire encor ?

Je me lasse, à la fin...

L'amour que vos beaux yeux...
      Que veux-tu que je dise ?

Craignant que votre père enflammé de courroux.
Me rencontrant ici, ne se venge sur vous...
Je demeure sans voix dans ce triste silence...
Voyez de mon amour toute la violence.

Eh quoi ! N'auriez-vous pas la force de parler
A mon père ?

Ne finiras-tu point tes discours ennuyeux ?

Tout extravague ici, grand'mère, fille et soeur.

Que je suis malheureux !

Je n'ai pu d'aujourd'hui parler un seul moment
À ma charmante Élise : il faut que justement
Je trouve en mon chemin les objets que j'évite.
Tout ceci me recule, et j'en crains fort la suite.
Que j'aille, que je vienne, ou là-haut, ou là-bas,
Ces trois folles sans cesse observeront mes pas.
Enfin je vois Élise.

      Ah ! Madame !
Pouvez-vous concevoir le trouble de mon âme ?

      Et sur quelle assurance ?...

Que peut-on espérer d'un fourbe, d'un fripon ?

Sachez une autre chose encor qui m'inquiète.

      La mère, et la fille et la soeur,
D'un fol entêtement....

      De plus....

      Quelle triste nouvelle !

      Si ce clerc, par un retour indigne....

      Ah ! Que d'affreux moments !
Lisette, à revenir sera-t-elle longtemps ?

      Si ce clerc...

Jusqu'au dernier moment je ne suis point tranquille ;
Je crains que le projet ne devienne inutile.
Comment pouvoir tromper notaire et procureur ?
Cela ne se peut pas sans un coup de bonheur.
Quoiqu'ait promis ce clerc en recevant la somme...

Ô ciel !

Monsieur, je viens... j'étais... Mais j'en rendrai raison
Une autre fois.

      Quelle cruelle peine !

      Ai-je l'air d'un voleur ?

Quoi !...

S'est-on jamais trouvé dans un semblable cas ?

      Autre embarras.

Monsieur, il n'est plus temps de vous rien déguiser...

      Quoi ! Monsieur ?

Je ne veux qu'elle seule, elle fait mon bonheur.
Mesdames, contre moi n'ayez point de colère ;
Pour obtenir Élise il était nécessaire...


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_bazoche

Serviteur. Laisse-nous, Lisette.

      J'ai bien mis d'autres choses :
Au contrat que j'ai fait, vous ne reconnaissez
Que le quart des grands biens d'Élise.

On ne peut distinguer le faux du véritable ;
Le notaire tantôt n'y reconnaîtra rien.

Si j'en suis assuré ? Laissez, laissez-moi faire :
J'ai bien fait d'autres tours étant clerc de notaire.

      Monsieur, cela suffit.

      Mais cependant, si pour plus d'assurance,
Et pour m'encourager, vous les donniez d'avance ;
Des scrupules souvent me prennent.

Ils sont passés.

Voilà ma conscience à présent en repos/

Plutôt quatre : tu sais que ma joie est extrême
Lorsque je t'entretiens, et que toujours je t'aime.

Parle. Est-ce la pudeur qui te ferme la bouche ?
Te repentirais-tu d'avoir été farouche ?
Et 1'amour m'aurait-il vengé de ta froideur ?
Ne t'aurait-il point fait quelque blessure au coeur ?
Je suis bon médecin, et je t'offre mon aide.

      Oh ! oh !

      Non pas.

      Ah ! Bon : à cela je consens.

      Très fort ; et pourquoi faire ?

      J'en jure ; touche là :
Il n'est rien que pour toi je ne puisse entreprendre.
Faut-il nuire, obliger ? Faut-il pendre, dépendre ;
Faire du mal, du bien ; jurer à faux, à vrai ?
De mon amour pour toi tu peux faire l'essai.

      Qui ?

Quoi  ! Notre procureur ? Aisément je devine,
Faire épouser Élise a quelqu'autre ?

Cléon, je le connais, c'est un joli garçon,
À qui le procureur, à la mort de son père,
A volé tant de bien.

Oui-dà, je la ferai : mais pour l'amour de toi.
Ce sont trois mille francs que l'on me donne à moi.

      Ce n'est pas trop : mais, parce que je t'aime...
Et quand les donne-t-on ?

Va donc me les chercher.

Je vais tout préparer pour cette trahison ;
Faire un contrat, au nom de Cléon et d'Élise,
Que notre procureur, sans crainte de surprise.
Va signer, en croyant signer le sien.

      Ah ! Non ; je deviens honnête homme :
Je quitte le métier après ce grand coup-là.
Friponner un fripon est mon nec plus ultra.

Très vrai, monsieur; j'avais besoin de cette somme
Pour cesser d'être clerc et me faire honnête homme.
Dans le monde il faut vivre avec un peu d honneur ;
Et, pour faire une fin, je me fais procureur.

      Ils me sont dûs de reste.

      Je parlerai, si quelqu'un me conteste.
Vous savez, entre nous, d'où vient tout votre bien ;
Et, si je dis un mot.

Assez longtemps j'ai ménagé Lisette ;
Mais mon amour n'entend plus de raison.
Et si jamais je la trouve seulette.
L'occasion fait le larron.


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_saintgermain

      Piétremine
Vient de sortir ; j'étais caché dans la cuisine,
Où je mourais de faim. J'ai passé cette nuit
Caché dans votre cave à côté d'un gros muid :
Je l'ai percé, néant, rien n'est venu. La rage
Puisse crever ton maitre ! Ah ! Quel maudit ménage !
Je n'ai mangé ni bu depuis hier.

      Non, vraiment ;
Les clercs laissent-ils rien jamais sur leurs assiettes ?
Chacun sait qu'ils ont soin de les rendre bien nettes.

      Bon ! Voilà bien de quoi !
Au-dessus de la chambre où couche sa maîtresse,
Songe-t-il à manger dans l'ardeur qui le presse ?
Il vit d'amour, mon maître.

      Vraiment oui,
T'aimer, pour me nourrir ! Ce serait le contraire ;
Cela me sècherait encor plus.

      Tant pis.

Il n'y fallait donc pas entrer. Ah ! Je déteste,
Et je maudis cent fois l'occasion funeste
D'hier au soir.

Si j'attrape un chapon, aussitôt je l'empoche.

Bazoche ? Garde-toi de te fier à lui ;
C'est un fripon.

      Et comment ?

Les affaires vont bien ! Vont mal ; et Saint-Germain,
Pendant tout ce temps-là, meurt de soif et de faim,
Et de peur : car enfin, si monsieur Piétremine
Me trouve en sa maison ; il a l'humeur mutine....

Quelqu'un vient, cachons-nous.

      Comment
Tous deux ?

Elle veut me parler de Cléon. Mais comment,
Et par quelle raison le croire son amant ?

      Ma foi, je n'en sais rien.

      Mais, madame...

Pour nous tirer d'affaire, appuyons son erreur.
Oui, de votre fenêtre, au profond de son âme.
Vos yeux ont su lancer une si vive flamme.
Qu'il est tout plein de vous. J'ai fait de vains efforts
Pour vous en arracher : il a le diable au corps.
Je lui dis tous les jours : que prétendez-vous faire ?
Cette dame pourrait être votre grand'mère.

      Mon dieu ! J'ai mes raisons ;
Voulez-vous l'envoyer aux petites maisons ?

      J'en dis bien davantage,
Et ne m'arrête point seulement sur votre âge :
Je m'efforce, à trouver mille défauts en vous :
La foi que vous gardez surtout a votre époux.

      Je le sais bien, madame,
Et que sa cendre encor fait durer votre flamme.

Tenez, regardez-moi, vous voyez son portrait.

Nous portons cependant les habits l'un de l'autre.

Il les porte d'abord, pour y donner le pli ;
Et je les use après.

C'est que nous nous aimons on ne peut davantage ;
Nous demeurons ensemble, et c'est une union...
Sous nous servons l'un 1autre en toute occasion ;
Je le peigne, il m'étrille ; il m'emprunte, il me prête ;
Je le tiens toujours propre et souvent le vergette,
Il épouste parfois aussi mon justaucorps ;
À nous complaire, enfin, nous mettons nos efforts.

      C'est à peu près de même.

En pouvez-vous douter ?

Il est plus amoureux encor que vous, je gage,
Mais c'est qu'il est timide on ne peut davantage :
C'est un amant transi...

      Oh ! Jamais il ne l'est.

      Si j'avais été femme,
Ma foi, j'aurais été de votre goût, madame.
Ah ! Que j'aurais aimé ces jeunes gens badins,
Sans cesse à vos genoux à vous baiser les mains,
Qui vous donnent cent fois occasion de dire :
Mais...
      Arrêtez-vous donc, fi donc ! Est-ce pour rire ?
Allons, petit fripon, vous perdez le respect.

      À votre aspect
Mon maître pâlira. De loin ses yeux font rage ;
Mais de près il est sot à force d'être sage.

      Demeurez là,
Je le ferai descendre.

Mais, du moins, qu'avec vous...

Elle va tout gâter; que va-t-elle lui dire ?
Que lui répondra-t-il ? Le voici, je respire ;
Je puis le prévenir.

Quoi ! Lucrèce ?

      En voilà bien d'une autre !
Nous avons donc ainsi trouvé chacun la nôtre.
J'ai rencontré la mère.

      Et vous, tout comme moi,
Pourquoi vous montrez-vous ? Mais enfin à la belle
Qu'avez-vous dit ?

      Comment ?

      Bon ! Courage!
Apprenez que la vieille... Elle vient sur vos pas.

      Vous verrez dans la suite.

      L'agréable secours !

      Eh ! non : attendez un moment.

Il faut donc que l'objet ait beaucoup de puissance.
Vous avez là des yeux perçants, aigus...

Dans l'éclaircissement gare le Quiproquo.

      Voici le dénouement.

Il l'a fallu pour mieux cacher votre autre amour.

C'est sa timidité qui lui reprend, madame.
Je vous l'avais bien dit.

Non, je crois que jamais cela ne changera.

Voici quelqu'un encor.

      Non, monsieur, c'est la fille.

Autre pièce nouvelle....
      Allons donc, sans tarder,
Monsieur, répondez-lui.

Il faut la soutenir ; je vais parler pour vous.
Oui, monsieur vient ici pour être votre époux.

      Mais l'espoir et la crainte...
Combattant en son coeur... le tiennent en contrainte,
Lui coupent la parole.

      C'est que dans une femme
La parole jamais ne manque qu'avec l'âme :
Si vous ne dites mot, vous allez gâter tout.

      Allez jusques au bout.

Achevez, dussiez-vous dire quelque sottise.

      D'abord il faut vous en aller:
Il ne faut pas qu'ici l'on vous rencontre ensemble.
Montez là-haut.

      Il vous verra ce soir.
Laissez-nous seuls, vous dis-je, aborder voue père.

      Allez, laissez-nous faire.

      Vraiment, lorsque l'on s'aime,
C'est la règle à présent.

Ce que c'est que savoir sa généalogie !
Et qu'il est beau surtout d'imiter ses aïeux !

Ma foi, vous nous perdez a rester davantage.

      Adieu donc, bon voyage.

En voilà de tout âge et de toute couleur.

      Blondes, blanches et brunes.
On vous peut appeler homme à bonnes fortunes.

      Si j'étéis nécessaire...

Laisse-faire.

Qu'est-ce donc que ceci ?

Il est arrivé pis dans plus d'une famille.
Mais, pour tenir la bride à tous ces fripons-là,
Qui ne font aujourd'hui métier que de cela ,
En prison.

      En prison , tout à l'heure.

      Quoi ! Tout pleure ?
La pitié ne doit point entrer dans votre coeur :
Montrez-vous mère, fille et soeur de procureur.
Si le mot de prison rend votre coeur si tendre,
Et que sera-ce donc quand je le ferai pendre.

      Je sais bien mou affaire ;
Faisons-lui toujours peur.

Nous aurons intérêts, dommages et dépens.

Si vous voulez plaider, je vous rends votre robe,
Et vous montre dessous le valet de Cléon.

Fort à votre service. Allons, que dans la joie
Et dans les flots de vin notre chagrin se noie ;
Et puisque nous avons ici des violons,
Il en faut profiter : rions, chantons, dansons.

Pourquoi la préparer ? Nous l'avons toute prête ;
Et chacun n'a qu'à mettre un proverbe en chanson :
On est dans ce goût-là céns.

Je sais m'en escrimer aussi, quand je m'y mets ;
Je commence la fête, et j'en ai de tout prêt.

Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.
Et montrez-vous joyeuse,
Famille amoureuse :
De la perte d'un amant
On se console aisément ;
Et dans ce siècle nôtre
Un clou chasse l'autre.
Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.
Et dans ce siècle nôtre
Un clou chasse l'autre.
Avoir un amant a trois,
C'est aller contre les lois ;
Prenez-en trois chacune,
La chose est fort commune.
Allons gai, monsieur le procureur,
Contre fortune bon coeur.

J'invente un proverbe à l'instant,
Qui ne tombera pas à terre :
D'un juge équitable et savant,
On peut dire communément,
Il juge comme le parterre.


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_madamerissole

Soit, vous n'entendrez plus proverbes ni chansons,
Mais revenons un peu, de grâce, à nos moutons.
Ce sont vos actions et non pas mon langage
Qu'il vous faut condamner. Ce second mariage...

Vous devez avant tout pourvoir votre famille ;
Mariez votre soeur, mariez votre fille.

      Pourquoi non ?
Et, sans tous les caquets et le qu'en dira-t-on...
Un jeune homme... suffit.

Suis-je si décrépite, et hors d'état de plaire ?

      Rira bien qui rira le dernier.
Vous n'avez qu'à toujours demain vous marier,
Je vous suivrai de près.

Mariez-vous, vous dis-je, et puis laissez-nous faire.

La chose est maintenant au point où je désire.
J'aurais donné sujet a chacun de crier,
D'aller de but en blanc ainsi me marier ;
Il m'en fournit enfin un prétexte valable :
On dira que voyant mon fils déraisonnable,
J'ai voulu le punir. Cependant, c'est l'amour.
Mes enfants, qui m'occupe et la nuit et le jour.

      Tu le sais bien, Lisette :
Mais n'en dis rien, au moins.

      Ô langage ennuyeux !

      Allons, montons là-haut,
Mes enfants ; nous prendrons les mesures qu'il faut.

De quel coté peut-il avoir tourne ses pas ?

      Je ne me trompe pas.
C'est mon amant là-haut que j'ai vu ; c'est lui-même...
Et voici son ami, de plus. Que! stratagème
Vous a donc fait entrer ici tous deux ?

      N'êtes-vous pas l'ami de mon amant ?
Avec lui plusieurs fois je vous ai vu paraître ,
Et même, hier encor, étant à ma fenêtre...

Je viens de l'entrevoir là-haut : à l'instant même
Je l'ai perdu de vue. Ah ! Quelle peine extrême !
Où croyez-vous qu'il soit ?

Étant son bon ami, vous le connaissez bien.
Mes yeux ont dans les siens pour moi cru voir sa flamme.
Ne me trompait-il point ? M aime-t- il ?

Parlez sincèrement : vous connaissez son coeur.

Pourquoi dire cela !

Il est d'autres moyens...

Mon époux ! Il est mort.

Non , non, elle est éteinte et j'en su m'en guérir :
C'est sa faute, pourquoi s'est-il laissé mourir ?
Aimer un mari mort, fi donc ! Quelle folie !
On a bien de la peine a les aimer en vie.
Parlons de votre ami : qu'il m'a paru bien fait.

Oh ! Que sa taille est bien au-dessus de la vôtre !

Cela ne se peut pas, vous paraissez rempli.

      Pourquoi donc ce ménage ?

Vous êtes son valet ?

Je comprends bien cela. Mais croyez-vous qu'il m'aime !

      Que fait-il à présent ?
Si son coeur ressentait ce que le mien ressent...

      Fi ! Cela me déplaît.
J'aime un amant folâtre.

Un amant enjoué.

Ah ! C'en est trop aussi, l'on doit...

Qu'il soit comme il voudra, c'est un garçon bien fait.
Dans le monde on n'a pas toute chose à souhait :
On prend ce que l'on trouve, en ce siècle où nous sommes.
El l'on n'a jamais vu telle disette d'hommes.
Allons, je veux passer sur les défauts qu'il a.
Je m'en vais le chercher là-haut.

      Il faut que de ma bouche
Il apprenne à l'instant que son amour me touche ;
Il faut prendre la balle au bond : souvent le temps....

      Non, je vous le défends.

Je cherchais en haut, et vous êtes en bas.
De votre passion suffisamment instruite...

Je viens vous secourir.

Vous ne languirez pas longtemps dans vos amours.

      Votre valet m'a tout dit.

Je viens vous assurer de mon consentement.
Je veux, malgré mon fils...

Espérez, espérez.

Votre maître, vraiment, n'a point tant d'indolence.

      Ho, ho !

Eh bien ! Mon cher, à quand cet heureux hyménée ?

      Mon fils, vous dis-je, est un benêt ;
Je lie regarde point ici son intérêt.
Comme il te fait, fais-lui. Son Élise qu'il aime,
Par exemple, il l'épouse, et j'en ferai de même.

      Demain, sans mon consentement.
Qu'ai-je besoin du sien ?

      Allez, je serai votre femme ;
Je m'embarrasse peu qu'il l'approuve ou le blâme.

Vous ne dites plus rien, près de m'avoir pour femme ?

      Il se corrigera.

Il n'importe, il me plaît, et l'affaire est conclue :
Marchandise qui plaît est à demi vendue.

      Ce soupir augmente mon amour.
Mais adieu, je pourrais soupirer à mon tour ;
Il faut me contenir.

Vous-soupirez encore ? Ah ! Je demande trêve ;
Je m'en vais revenir ; je veux laisser passer
Un torrent de soupirs qui viennent m'oppresser.

      Que faites-vous, mon fils ?
Il vous sied bien, vraiment, de vous mettre en colère
Contre monsieur, qui doit être votre beau-père.

Je radote ? Comment, pendard, vous m'insultez !

      De votre beau-fils châtiez l'insolence.

Quoi ! monsieur...

      Oh ! Je l'épuuserai.

      Oui, moi-même, ou je l'étranglerai.

Laissez-nous en repos, ce n'est pas votre affaire.
Petit perfide !

      Ingrat !

En prison !

      Mon fils, allons, tout doux.

      Et moi j en suis ravie.
Vous comptiez sans votre hôte, et c'était battre l'eau.
Il faut attendre au soir pour dire le jour beau.
J'entends les violons.

      Et pourquoi non ? Qu'importe !
Mes enfants, mal nouveau se guérit aisément ;
Pour un amant perdu l'on en retrouve cent.
Je sais bien que marchand qui perd ne saurait rire ;
Mais, où l'espoir n'est plus, l'amour bientôt expire.

Quand j'étais jeune et belle,
J'étais sotte et cruelle ;
Ô ! Que d'heureux moments perdus !
Le temps passé ne revient plus.
Quelle douceur charmante !
Que l'on vivrait contente,
Si jeunesse savait,
Si vieillesse pouvait.

À mon époux vivant j'étais fidèle,
J'avais juré de l'être après sa mort ;
Mais il n'est point de femme tourterelle,
Les absents ont toujours tort:


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lucrece

Entendez-nous.

      Je ne tarderai guère
À me pourvoir aussi.

      Oui, mon frère.

Il ne faut qu'un moment.

      Tu le sais bien aussi.

Ô contrainte cruelle !

Très ennuyeux, sans doute ; et c'est le seul langage
Que dans cette maison l'on peut mettre en usage :
On n'en sort point. Mon frère est brutal ; un amant
Ne veut point essuyer un mauvais compliment,
Ne parler que des yeux.1

      Qu'a donc mon frère à se mettre en courroux ?
C'est contre mon amant : ah ! Mon frère, tout doux,
Vous devez approuver un amour légitime ;
Monsieur est honnête-homme, et peut m'aimer sans crime :
S'il est caché céans, c'est pour l'amour de moi ;
Il m'a donné son coeur, il a reçu ma foi :
De notre engagement je venais vous instruire.

Mon frère, au nom du ciel, ne le rebutez pas.

      Oui. Monsieur me veut prendre pour femme :
Je l'aime, couronnez une si belle flamme.

Vous, ma mère ?

      Traître !

      En prison !

Le pendre ?

Je n'en suis point fâchée.

Élise, votre amour vous excuse envers nous.

Chaque jour à l'amour, dormant dans son berceau,
Je jouais quelque tour nouveau ;
Je détournais ses traits, j'éteignais son flambeau,
Je déchirais son bandeau :
Il s'éveilla, je fus surprise.
Tant va ta cruche à l'eau
Qu'enfin elle se brise.

Mon amour, est payé d'indifférence
Par un ingrat qu'une autre a su charmer :
À mes dépens, j'ai de l'expérience ;
Il faut connaître avant qu'aimer.


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_suzon

Mais, mon père...

      Pour moi, de mon côté,
Je suivrai leur exemple.

Pardonnez-moi, mon père ; et déjà quelqu'un m'aime,
Que j'aime aussi.

      Lui-même ;
Celui que je t'ai dit.

      Oh ! Je fais davantage.
Mon amant a trouvé le plus poli langage...
Les soins sous ma fenêtre, il demeure arrêté ;
Il tousse, il éternue.

      De mon coté,
Je tousse et j'éternue aussi.

      Toute la nuit entière...
Mais mon père revient.

Mariage ! Ce mot me réjouit ; voyons.

Ah ! C'est vous à la fin, je vous vois de plus près ;
Je n'aimais point du tout nos entretiens muets :
Votre geste et vos yeux, d une façon charmante,
Avaient beau s'exprimer, je n'étais point contente.
Quand viendra le moment de me voir près de lui ?
Disais-je : je n'osais l'espérer aujourd'hui :
Cela vous ennuyait autant que moi, je gage ?
Mais que disiez-vous là, parlant de mariage ?
Venez-vous à mon père ici me demander ?

      Et pourquoi donc cela ?
Sans mon coeur je ressens aussi ces choses-là ;
Et si j je parle bien.

      J'y vais ; mais enfin il me semble
Que, monsieur ne venant ici que pour me voir,
Il faut bien qu'il me voie.

Prenez bien votre temps.

Mais, monsieur, si mon père allait vous refuser,
Ne vous rebutez pas ; je puis vous épouser
Sans son consentement ; ma mère a fait de même,
Et ma grand'mère aussi.

      Les pères, de tout temps,
Ont, dans notre famille, été d'étranges gens ;
Et les filles toujours ont eu de l'industrie.

Adieu , puisqu'il le faut.

Vous querellez monsieur, et pourquoi, ma grand-mère ?

      Eh ! Là ! Ne le grondez donc pas ;
Il vient pour m'épouser, au moins.

      Vraiment, sans doute.

En mariage il vient ici me demander :
N'est-il pas vrai, monsieur ?

      Qui est donc ce mystère ?

Que veut dire cela, mon père ?

      Affronteur !

      En prison !

      Pour cela ?

Si je trouvais un amant
De bonne mine,
L'enverrais-je à ma voisine?
Non, vraiment.
S'il me disait, je t'aime ;
Je répondrais de même,
Sans tant de façons,
Sans tant de raisons,
Sans chercher d'excuse,
Sans trouver de ruse ;
Tu veux de moi,
Je veux de toi,
Voilà ma foi.
Qui refuse, muse.


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_elise

      Ah ! Cléon !

Je viens le dissiper, je m'en flatte du moins ;
Et vous dire qu'après tant de peine et de soins
Notre bonheur est proche.

Lisette a mis le clerc de notre intelligence ;
Et le contrat, dit-elle, est fait en votre nom.

Les mille écus que vient de lui porter Lisette...

Je m'en doute.

      Je sais cela par coeur ;
Lisette m'a tout dit

Je ne signerai rien sans voir ce que je signe.
Demeurez en repos.

Je viens pour mettre fin au grand bruit que j'entends.

      Ce nom ne m'est pas dû.

Quand le contrat est fait, ou se donne ce nom ?
J'appelle donc monsieur mon mari.

      Cléon,
Remerciez monsieur d'avoir de bonne grâce
Signé notre contrat.

Mesdames, contre moi n'ayez point de courroux.


**** *creator_legrand *book_legrand_familleextravagante *style_verse *genre_comedy *dist1_legrand_verse_comedy_familleextravagante *dist2_legrand_verse_comedy *date_1709 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lisette

Me voici seule enfin, parlons un peu raison.
Cléon et son valet sont dans cette maison
Cachés depuis hier, et par mon assistance :
Si notre maître en a la moindre connaissance,
Je suis perdue ; aussi je suis riche à jamais.
Si de Cléon je fais réussir les projets.
Il ne contente pas par de vaines paroles ;
Il nous a consigné déjà cinq cents pistoles :
Et s'il enlève Élise à notre procureur,
Je puis bien m'assurer qu'il fera mon bonheur.
Il faut gagner le clerc, il fera cette affaire :
Mille écus bien comptant et l'espoir de me plaire
Me répondent de lui. Voici ce dont j'ai peur :
Le procureur céans à sa mère, sa soeur,
Et sa fille ; elles sont sans cesse à leur fenêtre.
Déjà plus d'une fois voyant Cléon paraître,
Elles m'ont demandé (mais chacune en secret)
Quel était ce monsieur si charmant, si bien fait,
Qui passait si souvent. Elles en sont charmées,
Et sont folles assez pour croire en être aimées.
Les voici toutes trois avec le procureur,
Tâchons de pénétrer jusqu'au fond de leur coeur.

On veut vous imiter.

Il est si transporté qu'il ne saurait parler :
Au désespoir, au moins, vous allez le réduire.

Et qui donc aimez-vous?

      Allez, je suis discrète.
Et vous ?

      Je m'en souviens,
Et cet amant souvent a fait nos entretiens.
Quant a vous, c'est celui qui, l'autre jour...

      Vous aimez, on vous aime.
Mais cet amour encor n'a parlé que des yeux.

      Eh bien ?

      Belle manière
De se faire l'amour !

Je ne me trompais point, chacune croit qu'on l'aime ;
Et, sans en rien savoir, elles aiment le même.
Cet amant prétendu qui leur parle des yeux,
C'est Cléon, qui rôdait toujours près de ces lieux,
Dans l'espoir seul d'y voir Élise à sa fenêtre.
Comme en divers moments elles l'ont vu paraître,
Chacune a pris pour soi les signaux amoureux
Que Cléon ne faisait qu'à l'objet de ses voeux.

Elle est bien amoureuse, au moins.

Et, sans doute, demain, monsieur, les épousailles ?

Quel est-il ce Cléon ?

      Il se mêle de tout.
Votre clerc.

      Ah ! Pour habile, passe
Mais pour homme, il n'en a, tout au plus, que la face ;
C'est un nain : cependant il a bien quarante ans.

Laissons cela : parlons du festin, de la danse.

      J'entends bien.
Écoutons quel sera pourtant leur entretien.

Peut-on avoir l'honneur de vous dire deux mots ?

Si vous m'aimez, voici le temps de l'éprouver.
Il faut.... Mais je ne sais si je dois achever.

Oui, vous êtes d'amour, je pense, un vrai remède;
Et je m'en servirai quand j'en aurai besoin.
Maintenant je vous veux charger d'un autre soin.
Vous avez cent louis.

      Seriez-vous homme
À les quitter ?

      Mais pour prendre une somme
Un peu plus forte.

Au lieu de cent louis, toucher trois mille francs,
Cela vous plairait-il ?

Vous le saurez. D'ailleurs vous cherchez à me plaire,
Et vous me plairez fort si vous faites cela :
Mais il faut me jurer....

Il ne faut que tromper.

      Monsieur Piétremine.

      À Cléon.

      Ferez-vous cette affaire ?

Autant.

      Quand ? À cette heure même.

      Ils sont dans la maison.

      Fort bien.
Allez dans votre étude, et ne négligez rien.
Mais, si l'on vous offrait une plus forte somme
Pour nous trahir ?

Monsieur Bazoche va travailler avec zèle;
Pour Élise et Cléon quelle bonne nouvelle !
Qui croirait, après tout, qu'on trouvât tant d'esprit
Pans un corps si mal fait, si laid et si petit ?
Sa figure est, ma foi, des plus désagréables.
Si tous les procureurs avaient des clercs semblables,
On ne verrait pas tant de désordre chez eux,
Et les enfants qu'ils ont leur ressembleraient mieux.
Ah ! Voici le valet de Cléon.

      Comment  ?
Il ne t'est rien resté du souper ?

Tu te plains ! Et ton maître est aussi mal que toi
Là-haut, dans le grenier.

      Eh bien ! Fais comme lui ;
Pour te nourrir tu n'as qu'a m'aimer.

      Comment faire ?
Personne ne saurait sortir de ce logis.
Piétremine a les clés dans sa poche.

      Tantôt ta peine finira.
Un splendide festin ici se donnera.

Adieu. Je vais chercher de l'argent pour Bazoche.

      D'accord : mais enfin aujourd'hui
Il nous sert.

      Tu sauras toute chose.
Les affaires vont bien. Je te quitte, et pour cause.

      Mademoiselle,
On n'attend plus que vous.

Depuis assez longtemps le notaire est là-bas.
Et Piétremine ici peut monter sur mes pas;
Descendez.

Elle sort.

      J'en réponds sur ma vie ;
Allez, de vous servir il montre trop d'envie :
J'ai vu les deux contrats ; l'un est en votre nom,
Et c'est celui qui doit se rencontrer le bon :
Pour les abuser tous il fera lire l'autre,
Et, pour faire signer, présentera le vôtre.
Pour bien escamoter ses doigts paraissent faits,
Quand il aurait été joueur de gobelets.
Mais adieu ; je m'en vais songer à mon affaire,
Et mettre le couvert.

Je t'entends ; viens, suis-moi. Vous, n'appréhendez rien ;
Bazoche m'a fait signe, et le tout ira bien.

Ô ciel ! Tout est perdu. Que voulez-vous, monsieur ?

Dans un tel embarras, hélas ! Que vais-je faire ?

      J'y vais.

De leurs mains au plus tôt il faut tirer ton maître.

      En passant, j'ai rencontré monsieur...

Vous avez cru signer le contrat comme époux,
Et vous l'avez signé comme tuteur.

Moyennant mille écus Bazoche vous trahit :
Demandez-lui plutôt.

Il faudrait préparer quelque petite fête.

      Il a raison,
Cela divertira notre bonne grand-mère ;
Proverbes et chansons surent toujours lui plaire.

J'ai l'air joyeux, je ris et je badine :
Qui m'en croirait plus facile aurait tort ;
Il ne faut pas s'arrêter à la mine,
Il n'est pire eau que l'eau qui dort.

Au gré de nos tendres amants
J'ai bien conduit cette manoeuvre :
Messieurs, si vous êtes contents,
Applaudissez, voici le temps.
Toujours la fin couronne l'oeuvre.

