

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ahi !
Siamo perduti !

-*who_arlequin
Les vilaines manchettes !

-*who_leandre
Ah !

-*who_arlequin
Hélas !
Que va-t-on faire de nous ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Hiaouf !

-*who_arlequin
Je vous l'avais bien dit, Monsieur, qu'il nous arriverait malheur à la fin !
Vous n'avez jamais voulu me croire et voilà ce que votre opiniâtreté nous attire !
Oui, je sais bien que l'amour fait faire bien des choses.
Je le sens comme vous, puisque ma chère Marinette a été prise par des corsaires avec Argentine, votre maîtresse.
Mais il y a une fin à tout.
Nous les avions cherchées d'île en île, pendant près de deux ans, au travers de mille dangers, craignant, à chaque moment, la griffe des pirates et la gueule des merlans.
N'en avions-nous pas assez fait et n'étions-nous pas en droit de nous retirer honnêtement ?
Pas pour un diable !
Vous ne voulez écouter aucune raison et, ne suivant en tout que votre chienne de fantaisie, vous vous enfoncez follement dans des mers inconnues, où vous ne deviez pas moins attendre que ce qui vous est arrivé.

-*who_leandre
Ouf !

-*who_arlequin
Nous voilà bien avancés !
J'avais grand tort, n'est-ce pas, de vous marquer ma défiance sur toutes les amitiés que nous fit dernièrement le génie Beninguet en nous recevant chez lui ?
Je vous dis, mon cher maître :
    « J'ai peur que le génie ne nous joue d'un mauvais tour, il y a cinq cent mille diables qui se mêlent de ses affaires ; il n'y a rien de bon à attendre de ce drôle-là. — Ah, mon pauvre Arlequin, me répondîtes-vous, que tu juges mal de Beninguet !
Son air, ses manières engageantes, sa compassion dans nos malheurs, les fêtes qu'il nous donne, tout cela ne doit-il pas te rassurer ? — Monsieur, vous répliquai-je, c'est peut-être une sirène qui nous flatte pour nous étrangler. — Bien loin de cela , Arlequin !
Il me fait équiper un vaisseau bien meilleur que le mien, et il vient de me dire les larmes aux yeux : Seigneur Léandre, mon cher ami, je suis bien fâché de vous quitter, mais l'intérêt de votre amour l'emporte sur le plaisir que j'ai de vous voir.
Partez.
Abandonnez-vous encore aux flots.
Vous devez bientôt retrouver votre Argentine et l'arracher des mains du tyran qui la tient en esclavage... »
Ne vous voilà-t-il pas dans un bel équipage ?
Pour cela, vous auriez besoin vous-même d'un Roland pour vous tirer des pattes ou nous sommes tombés.
Allez, allez, Beninguet et les coquins qui nous ont pris s'entendent comme larrons en foire.
Que diable signifie cela ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_chŒurdesauvages
Vivo vivo
Grano Sagamo !

-*who_arlequin
Quelles physionomies !

-*who_unsauvage
Nomac et qualitac.

-*who_arlequin
Come mi chiamo ?
Arlequin magna tutto.

-*who_lesauvage
Nomac, nomac ?

-*who_lesagamo
Coquinec !
Brutalec serec empalec !

-*who_arlequin
Ah, malheureux !
Que faites-vous ?
Excusez, excusez, grand Magot !
C'est la manière dont on salue dans notre pays.
Mon maître s'appelle Léandre, gentilhomme italien.

-*who_lesagamo
Etrangec consolec, consolec, serec contentec.

-*who_arlequin
Bon début, ma foi.

-*who_lesagamo
Léandrec serec traitec honorec…Impolitec, non répondec !

-*who_arlequin
Heu !
Pardonnez-lui, Seigneur Masago.
Il ne peut vous répondre parce qu'il est muet.

-*who_lesagamo
Arlequinec, mangerec et boirec splendidec.

-*who_arlequin
Remerciec, votrec seigneuriec !

-*who_lesagamo
Déchainec étrangec !

-*who_arlequin
Oh, le brave homme !

-*who_lessauvages
Tuac, tuac, l'insolentac !

-*who_lesagamo
Laissec, laissec !
L'actionnec partec d'affectionec !

-*who_arlequin
Oui entendez-vous ?
J'affectionne le magot, c'est pourquoi je veux l'embrasser !

-*who_lesagamo
Voulec traitec étrangec commec ma personnec.

-*who_arlequin
Entendez-vous bien ce qu'on vous dit ?
Allons, dépêchez-vous de nous donner à manger !

-*who_unsauvage
Voulou, sa majestou, apprendrou al Gougou l'arrivou des étrangeous ?

-*who_arlequin
Oui, grigou.

-*who_lesagamo
Voulec.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Hé bien, Monsieur, qu'en dites-vous ?
Croyez-moi, mettez vos soupirs au croc pendant quelques jours et n'altérez point votre santé gratis.
Nous ne savons ni quand ni comment nous sortirons d'ici, cela est vrai ; mais chaque jour suffit de son mal.
Ne sommes-nous pas encore trop heureux d'être tombés avec de braves sauvages comme ceux-ci ?
Oh, n'appréhendez rien.
Allez, Monsieur, c'est une bonne pâte d'homme que ce magot !
Avez-vous pris garde avec quelle humanité il a dit :
    « Arlequinec mangerec et boirec splendidec » ?
Nous allons être régalés ici comme des princes.
Tenez, voyez-vous déjà comme les officiers se démènent pour exécuter les ordres de leur maître ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ah, morbleu, que je vais bien m'en donner !
Prends un siège Cinna.

-*who_arlequin
Mangez, Monsieur, mangez !
Vous ne savez pas qui vous mangera.

-*who_unsauvage
Sagamo sero mécontento !

-*who_arlequin
Oui vraiment, ce Samago sera fâché si vous ne faites pas honneur à son vin.
À propos, goûtons un peu de ce vin.
Quelque part que puissent être nos maîtresses, il ne leur servira de rien que nous mourions de faim.
Allons, Monsieur, à leur santé !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1720

-*who_pierrot
Gougou, Gougou,
Gougou, Gougou,
Avalou, Avalou, Avalou
Arlequi, qui, Arlequou quou,
Arlequinou. Arlequinou.

-*who_arlequin
Gougou, Gougou,
Avalou.
Oui, oui, hé, hé, hé, cela est de bon goût et j'avale aussi.

-*who_pierrot
Gougou, Gougou
Est contentou
D'Arlequinou !

-*who_arlequin
Qu'est-ce que ce Gougou ?

-*who_pierrot
Grand deou, qu'adorou sauvageou.

-*who_arlequin
Ha, ha, il est bien aise que je fasse bonne chère !

-*who_pierrot
Est contentou !

-*who_arlequin
Ma foi, votre Dieu est bon diable !
À sa santé !

-*who_pierrotetlessauvages
Haleatibou !
Haleatibou !

-*who_arlequin
Voilà des possédés !
Hé, pourquoi donc cette cérémonie ?

-*who_pierrot
Deou, Deou !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Que viennent faire ceux-ci ?

-*who_premiersauvage
Recevac l'honorac.

-*who_arlequin
Prenez.
Monsieur !
N'entendez-vous pas que c'est pour vous faire honneur ?
    « Honorac ».
Donnez, donnez.
Je ne suis pas si difficile moi !
Mais qu'est-ce que c'est que ce collier ?

-*who_deuxiemesauvage
L'ordrec du deec.

-*who_arlequin
J'entends c'est le collier de l'ordre du Gougou.
Bon, bon, honorac.
Hé bien, à quoi nous destine-t-on à présent ?

-*who_deuxiemesauvage
Seroc devoroc par le deoc.
Honoroc, honoroc !

-*who_arlequin
Que dites-vous ?

-*who_premiersauvage
Gougou voulou avalou Arlequinou.

-*who_arlequin
Miséricorde !

-*who_deuxiemesauvage
Divinac crocodilac mangerac Leandrac, réjouissac !

-*who_arlequin
Le Diable t'emporte avec ton réjouissac !
O, poverto me !
Ah, le traître de Magot et le perfide Beninguet !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1720

-*who_leunuque
Arrêtic, arrêtic, l'infantic Toumentinic désiric parlic à Léandric.
L'a regardic de son balconic, voulic l'empêchic d'êtric mangic !

-*who_arlequin
Réjouissic, réjoussic !
Et non pas réjouissac !
Allic, allic, saluic Tourmentic !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ah !
Messieurs les coquins, vous vouliez nous faire croquer par votre vilain Gougou !
Hé, vous en aurez !

-*who_lejeunegarcon
Finissuc, finissuc !
Priuc le deuc !

-*who_arlequin
Quel diable de pays pour le jargon !
Ac, ec, ic, oc, uc, on parle ici les cinq mères langues !

-*who_lejeunegarcon
Cantou Cantou, Deou Gougou,
Qui fa vivou lou sauvageou,
Qui da panou, qui da vivou,
Cantou Cantou, Deou Gougou.

-*who_lechoeur
Cantou Cantou, Deou Gougou.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Qu'avez-vous donc ?
Tout est perdu ?
Tourmentine s'est dédite apparemment.
Quoi donc ?
Elle veut bien vous sauver la vie ?
Hé, que diable vous faut-il encore ?
Aux conditions que vous l'épouserez ?
Eh bien, voilà une belle affaire !
Épousez-la !
Pour moi, j'épouserais quatre femmes toutes à la fois pour me sauver la vie !
Vous voulez être fidèle à Argentine et l'épouser sans doute quand le Gougou vous aura avalé ?
Hé !
Qu'importe qu'elle soit magicienne, et son père sorcier !
J'épouserais le Diable plutôt que de me laisser manger comme un sot.
Que j'épouse donc Carabosse, la suivante de Tourmentine, qui ne me rachètera la vie qu'à ce prix-là ?
Très volontiers !
Quoi que vous puissiez dire de sa laideur, cela ne me rebutera pas.
Elle est dégoûtante, elle ferait peur à un Suisse.
Tout ce qu'il vous plaira.
Je veux vivre et je la prendrai pour femme !
Non vraiment, Monsieur, je n'oublie pas pour cela Marinette, mais je cède à la nécessité !
Si je suis croqué, je ne pourrai pas l'aller délivrer, comme je le ferai quelque jour.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1720

-*who_carabosse
Non mangeoc !
Non mangeoc !

-*who_arlequin
Oh !

-*who_carabosse
Non mangeoc !

-*who_arlequin
Tiroc !
Tiroc !

-*who_carabosse
Caroc Arlequinoc t'adoroc !

-*who_carabosse
Impudentoc !

-*who_arlequin
C'est que vous me faites venir l'eau à la bouche.

-*who_leandre
Hen !

-*who_arlequin
Oh !
Ma foi, Monsieur, il n'y a envie de vivre qui tienne !
Je crois que je me dédirai !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1720

-*who_tourmentine
Avertic, faitic réflexionic ?
Voulic m'épousic ?
Ha, ha, méprisic charmic ?
Insolentic !
Oh, bien !
Seric dévoric !
Amenic crocodilic !

-*who_arlequin
Apaisic colèric !
Donnez-lui le temps de se reconnaître.
Il vous aimera peut-être à la fin.

-*who_tourmentine
Non voulic attendric !

-*who_carabosse
Regardoc visageoc désiroc épousoc !

-*who_arlequin
Noc !

-*who_carabosse
Ô ingratoc !
Gougou, Gougou !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Hoïmé !
L'affreuse bête !

-*who_arlequin
Un moment, Madame Carabosse, un moment !
Partou Gougou !
Si vous vouliez ne me point faire de mal en me mangeant.
Ahi !
Oh !
Je veux bien qu'il m'avale mais je ne prétends pas qu'il ouvre la gueule !

-*who_carabosse
Déterminoc !

-*who_arlequin
Ma foi, épousoc ou mangeoc, je ne sais lequel vaut le mieux, je jetterais cela à croix à pile !
Hé bien, péric crudélic !

-*who_arlequin
Vous avez raison, Monsieur, périssons !
Nous ne souffrirons qu'un instant et, avec ces diablesses-là, nous mourrions cent fois par jour !

-*who_arlequin
Oui-da, monsieur !
Je veux bien vous montrer le chemin.
Vous allez voir quel bon coeur de valet vous aviez en moi.
Mais, Monsieur, je fais réflexion que j'allais commettre là une grande incivilité, et qu'il n'est pas honnête à un domestique de passer devant son maître !

-*who_arlequin
Non, vous dis-je, je n'en ferai rien… Après vous, Monsieur, vous dis-je !

-*who_tourmentine
Non périric si subitic !
Enragic !
Préparic tourmentic plus terribilic que millic mortic !
Accourric lutinic !
Transportic l'ingratic dans l'Ilic Noiric ! vengic coeuric outragic.

-*who_arlequin
Le Diable t'entrainic !
Ah !
Monsieur, je frisonne d'aller dans l'Île Noire de Madame Tourmentine.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Hoïmé !
Nous voilà flambés !

-*who_lesdeuxlutins
Presto, Presto !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1720

-*who_marinette
Modérez donc un peu vos douleurs, ma chère maîtresse.
Ne sommes nous pas encore trop heureuses dans nos malheurs ?
Depuis le jour fatal qu'on nous sépara de nos amants, nous avons passé successivement au pouvoir de six fameux pirates, qui tous ont eu pour nous des manière polies et respectueuses.
Hier, les sauvages nous tirent des mains du corsaire Coja, et nous amènent pour être dévorées par le monstre qu'ils adorent.
Le Sagamo, tout barbare qu'il est, ne peut tenir contre nos larmes et nous sauve de la gueule du Gougou prêt à nous engloutir.

-*who_argentine
Ahi !

-*who_marinette
Il fait plus !
Il vient lui même rompre vos chaînes.
Il vous conduit à sa fille qui vous reçoit comme son amie.
Il ordonne que rien ne nous manque.
Que voulez-vous davantage ?
Vous vous trouvez malheureuse loin de Léandre ?
Cela est naturel.
Je regrette fort aussi ce pauvre Arlequin, mais que faire ?
Il faut bien prendre patience et espérer que le Ciel qui nous a tirées de tant de dangers nous rendra à la fin nos amants.
Il se présentera peut-être bientôt quelque occasion de nous tirer d'ici !
Mais, au reste, songeons qu'il pourrait nous arriver pis et consolons nous !
Je vous parle raison et je crois que vous devez… Mais voici le Sagamo avec son favori !
Remettez-vous un peu et ne paraissons point mécontentes de notre esclavage.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1720

-*who_lesagamo
Divinec Argentinec, coeurec est enchantec de possédec si précieusec trésorec !

-*who_lefavori
Bellac créaturac, votrac regardac enlevac libertac !

-*who_marinette
Seigneur, vous seriez facile à vaincre si mes yeux avaient fait ce que vous dites !

-*who_lesagamo
Brillantec soleilec d'orientec, voyec esclavec.
Recevec manec et couronnec.

-*who_argentine
Ah !

-*who_lesagamo
Ingratec !
Répugnec à m'épousec ?

-*who_marinette
Calmez votre colère, Seigneur.
Elle n'a point fait cela pour vous offenser.
Contraignez-vous donc !

-*who_lesagamo
M'insultec !

-*who_marinette
Hé non, vous dis-je, ce n'est point pour vous insulter.
Au contraire, elle a cru elle-même que vous l'insultiez et que vous vous moquiez d'elle en lui proposant d'accepter un honneur dont elle se croit indigne.

-*who_lesagamo
Tropec modestec !

-*who_marinette
C'est le défaut des femmes d'Occident d'être trop modestes.

-*who_lesagamo
Non raillec, non raillec.
Pouponec méritec de régnec !
Souffrec baisec manec.
Pendardec !
Donnec soufflec à ma personnec !

-*who_marinette
C'est que vous n'êtes pas accoutumé à nos manières de faire l'amour !
Comment donc un soufflet ?
Savez-vous que c'est la plus grande faveur qu'une européenne puisse donner à son amant ?
Un soufflet !
Je la trouve bien hardie d'avoir été d'abord jusque là !

-*who_lesagamo
M'étonnec…

-*who_marinette
Il faut qu'elle vous adore pour avoir eu si peu de retenue !

-*who_lesagamo
Ha, ha, ha !
Adorec, adorec !

-*who_lefavori
Donnac soufflac !

-*who_marinette
Oh, je le veux bien, je n'en suis pas chiche !
Tenez !

-*who_lesagamo
Grincec dentec.

-*who_marinette
Elle grince les dents : elle vous aime à la rage !

-*who_lesagamo
Eprouvec, éprouvec.

-*who_marinette
Si vous l'éprouvez, vous verrez que je dis vrai.

-*who_lesagamo
Adiec reinec !

-*who_lefavori
Au revoirac mignonac !

-*who_marinette
Adieu beau minois à souffleter !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1720

-*who_marinette
En vérité madame, vous n'y pensez pas, vous jouez à nous faire massacrer !
Il est fâcheux, j'en conviens, que vous ayez donné de l'amour au Sagamo, mais aussi c'est à cet amour que nous devons la vie et vous allez, de gaieté de coeur, par des mépris mal placés, irriter un homme qui nous tient !
Mais une fille prudente sait s'accommoder au temps ; elle flatte la passion d'un amant qui lui déplait, et qu'elle a quelques raisons de ménager, et elle le conduit adroitement où elle veut.
C'est le parti qu'il faut que vous preniez ici puisqu'il en est encore temps et que j'ai été assez heureuse pour raccommoder ce que vous aviez gâté.
Vous craignez de flétrir la fidélité que vous devez à votre amant, en vous prêtant à la moindre petite complaisance pour un autre ?
Ma foi, Madame, votre amour est bien romanesque !
Et vous avez là des délicatesses bien hors de saison !
Hé, où est la fille qui n'en ferait pas vingt fois autant pour éviter un moindre péril qui nous menace ?
Enfin, il faut passer par là ou par le ventre d'un affreux crocodile.
Hé bien, si nous ne pouvons pas sortir d'ici, le pis aller sera de prendre les magots qui veulent nous épouser.
Vous aimez mieux la mort que ce vilain monstre de Sagamo ?
Oh pour moi, je suis bien votre servante !
Je veux vivre à quelque prix que ce soit je hais plus que le Diable le favori du Sagamo, mais je le prendrais plutôt que de me laisser gober par le Gougou !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1720

-*who_lesagamo
Ha, ha !

-*who_argentine
Ah !

-*who_lesagamo
Non me croyec si prochec !

-*who_marinette
Pardon Seigneur !

-*who_lesagamo
Plaisantec laidronec pour m'apellec monstrec !

-*who_marinette
Ce n'était que pour rire !

-*who_lesagamo
Aprendrec à parlec mijaurec !
Lutinec !

-*who_marinette
Laissez-vous fléchir !

-*who_lesagamo
Durec, durec.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1720

-*who_lesagamo
Entrainec carognec dans l'Îlec Noirec.
Fessec et tourmentec commec méritec !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
Eh !
Messieurs les lutins, n'êtes-vous pas las de nous tourmenter ?
Assommez-nous plutôt tout d'un coup !
Mais vous trahiriez la vengeance de votre chienne de maîtresse… Ahi, ahi, ahi !
Je n'en puis plus !
J'étouffe !
Finissez donc !
Ahi, sono morto !

-*who_unlutin
Et Tourmentinic ?
Et Carabossoc ?

-*who_lelutin
C'est une salope !

-*who_arlequin
À moi, mousquetaires, j'ai le nez cassé !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1720

-*who_marinette
Quel horrible endroit !
Quel bruit affreux vient d'annoncer notre arrivée en ces lieux funestes !
Mais quoi, nos lutins nous ont quittés tout à coup ?
Pour quelle raison se sont-ils éloignés ?
Que vois-je ?
Mais non, c'est une illusion… Arlequin !

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
Hoïmé !
Des lutins femelles !
C'est sans doute pour jouer de leur reste !

-*who_arlequin
Eh oui !
Voyez-vous la malice de ce maudit lutin ?
Il a emprunté tous les traits de Marinette !
À d'autres, à d'autres !
Ne vous y fiez pas, Monsieur, c'est un diable qui a pris la figure de votre maîtresse !
Cela serait possible ?
Oui vraiment, c'est ma chère Marinette elle-même !
C'est donc pour la même raison que nous que l'on vous envoie ici ?
Quelle joie de te revoir mon bouchon !… Mais je n'y pense pas !
Je m'abandonne au plaisir de te retrouver et j'oublie dans quel endroit nous sommes.
Hélas !
Nous allons souffrir bien davantage d'être tourmentés, et de voir en même temps tout ce que nous aimons dans les plus horribles peines !
Ahi !
Ouf !

-*who_arlequin
Les Lutins nous donnent un moment de relâche.
Ils sont sans doute allés dîner et reprendre de nouvelles forces pour nous harceler.
Ha, ha !
Qu'entends-je ?
De la musique en ce lieu infernal ?
Qu'est ce que cela signifie ?

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
Vivat, vivat !
C'est le génie Beninguet, la fleur de nos amis !

-*who_legenie
Vous voyez Beninguet qui vient par sa présence
D'écarter vos bourreaux. Il n'a que cet instant,
Ne pouvant rien ici pour votre délivrance,
Pour vous donner au moins cet avis important :
Tourmentine à son doigt porte un anneau magique
À qui les lutins sont soumis.
Tachez de l'avoir mes amis,
Et vous pourrez braver son pouvoir tyrannique !

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
En vous remerciant, Seigneur Beninguet !
Diable !
Voilà qui est bon !
Je me dédis, ma foi, je vois bien que Beninguet est un bon enfant, et j'ai eu tort de médire de lui.
Comment faire pour l'avoir cet anneau ?
Hé, mais il faut faire en sorte de… Ma foi, je n'en sais rien.
L'avis est bon !
Mais l'exécution… Tenez, c'est le grelot à attacher au cou du chat !
Oui cet avis-là aurait été excellent tantôt, et nous aurions pu… Cependant il me vient une idée…
Donnez-moi cette petite bague que vous avez là,
Et toi, Marinette, donne-moi cette jolie paire de gants qui t'était trop étroite, si tu l'as encore.
Laissez-moi faire à présent.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
Doucement, doucement, messieurs les lutins !
Suspendez pour un moment vos brutales occupations, et conduisez-moi à madame Tourmentine.
J'ai des choses de grandes conséquences à lui dire !
Sans adieu !
Vous aurez bientôt de mes nouvelles !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1720

-*who_tourmentine
Infortunatic Tourmentinic !
Lutinic raportic que toutic tourmentic non fléchic l'ingratic !

-*who_carabosse
Plus souffroc, plus maudissoc.

-*who_tourmentine
Fiertic triomphic !
Non d'avantagic m'outragic !
Tranchic jouric à misérablic !

-*who_carabosse
Massacroc, massacroc !

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1720

-*who_tourmentine
Que vois-je ?

-*who_arlequin
Il y a bien des nouvelles, Madame Tourmentinic, mon maître vous aime à cette heure à la folie.

-*who_tourmentine
Léandric m'aimic ?

-*who_arlequin
Oui, charmant tison du feu de l'amour !
Léandre ne soupire plus qu'après le bonheur de vous posséder.

-*who_carabosse
Et Arlequinoc pour Carabossoc ?

-*who_arlequin
Oh, c'est encore bien pis !

-*who_tourmentine
Me maudissic et m'aimic ?

-*who_arlequin
Cela est vrai.
Il vous a maudit d'abord.
    « La chienne, s'écriait-il, la masque, la carogne, la bourrelle !
Que le Diable lui puisse tordre le cou ! »
Mais à force d'être tourmenté il a fait des réflexions.

-*who_tourmentine
Entendic non aimic mais voulic s'épargnic peinic.

-*who_arlequin
Oh, que vous n'y êtes pas !
Il est bien à quelques peines près, lui.
Écoutez, écoutez, vous allez, allez-vous voir qu'il a le coeur plus délicat que vous ne pensez.
Il a donc fait des réflexions et a dit :
    « Comment Diable !
Je m'imaginais que l'amour que j'avais donné à la princesse Tourmentine n'était qu'un feu de paille, qui s'éteindrait dès le lendemain de notre mariage.
Cette crainte m'empêchait de l'écouter.
Mais, ma foi, ceci devient sérieux !
Il me paraît que son amour est de bonne trempe.
Car comme on dit qui aime bien châtie bien, si j'en juge, ajouta-t-il, par les tourments qu'elle m'ordonne ici, il faut que cette fille-là m'aime à la rage ! »
Enfin il s'est approché de moi et m'a tenu ce discours :
    « Ah !
Mon pauvre Arlequin !
Tu vois ton maître bien changé ! — Oui vraiment, Monsieur, lui ai-je répondu, vous êtes bien changé… Les coups de fouet vous ont… — Tu ne m'entends pas, a-t-il interrompu, les vigoureuses preuves du violent amour de Tourmentine me percent le coeur, je n'y puis plus tenir, ni vivre loin d'elle.
Cours vite, mon ami, lui apprendre ma peine, et son triomphe ! »

-*who_tourmentine
Lutinic allic ramenic Léandric.

-*who_arlequin
Attendez, attendez, messieurs les lutins.
Il y a aussi avec nous deux femelles qui disent qu'elles sont prêtes d'épouser le Samago, le Gougou et toute la cour samagotique !

-*who_tourmentine
Bonic, bonic, patric en seric transportic de plaisic !
Raportic Léandric, Argentic, et Marinetic.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1720

-*who_arlequin
Pour vous confirmer ce que je viens de vous dire : voilà, Madame, une petite bague que mon maître vous prie de vouloir bien porter pour l'amour de lui.
Il m'a aussi chargé de vous présenter de sa part cette petite paire de gants blancs, dont une dame de notre pays lui a fait présent.
Excusez, Madame, si ces petites bagatelles ne sont pas dignes de vos mérites, mais le pauvre garçon vous donne tout ce qu'il a.
Il ne peut pas mieux faire dans la situation où il est.

-*who_tourmentine
Obligic, obligic !

-*who_arlequin
Ha, ha !
Madame la diablesse !
Nous ne vous craignons plus à présent !

-*who_tourmentine
Ah, fourbic, rendic Diamantic.

-*who_arlequin
Restez là.

-*who_tourmentine
Secouric lutinic !

-*who_carabosse
Sagamo !
Gougou !

-*who_arlequin
Qu'ils viennent, je les attends de pied ferme !

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1720

-*who_tourmentine
Reportic coquinic !

-*who_arlequin
Tout beau, lutins.
Apportez-moi ici ces trois personnes !
Nous avons attrapé l'anneau !
L'anneau mes amis voilà nos gens bien camus, comme vous voyez !

-*who_tourmentine
Qui a découvric secretic !

-*who_argentine
Ahi, ahi !

-*who_arlequin
Respectez l'anneau, misérables !
Vous n'avez qu'à y revenir marauds !

-*who_tourmentine
Etranglic, étranglic scélératic !

-*who_arlequin
Tirez, tirez, charognes !
Pliez sous l'anneau !
Vous êtes bien hardie, madame la gaupe !

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1720

-*who_lesagamo
Tuec, tuec !
Massacrec friponec !

-*who_argentine
Ah !

-*who_arlequin
Laissez-le venir, je lui rendrai bon compte !
De par l'anneau, demeure là !
Que diable est-ce là ?
Voilà un drôle qui n'est pas à une tête près à ce qu'il me paraît !
N'importe, essayons si nous ne pourrons point détruire toute cette maudite engeance.
Je ne risque rien avec mon anneau.

-*who_lesagamo
Pardonnec, pardonnec !

-*who_arlequin
Relevez-vous, je suis bon prince, je vous pardonne mais à condition, premièrement, que vous brûlerez devant nous votre vilain Gougou.

-*who_lesagamo
Oh !

-*who_arlequin
Ne me répliquez pas seulement !
Secondement, que vous nous donnerez le meilleur de vos vaisseaux avec force provision pour nous en retourner.

-*who_lesagamo
Serec maîtrec !

-*who_arlequin
Troisièmement que l'anneau nous restera en propre pour notre sûreté, et pour venir ici quand bon nous semblera pour mettre ordre à votre conduite.

-*who_lesagamo
Accordec.

-*who_arlequin
Et enfin que ces cadets de lutins qui mériteraient bien d'être remboursés des coups de fouets qu'ils nous ont appliqués en seront quittes en monnaie de singe, c'est-à-dire qu'ils feront tout à l'heure un ballet pour nous divertir ainsi que ces dames qui sont nos maîtresses.
