

**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_oronte *date_1634 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_oronte

A la fin des travaux⁎ d'un triste & long voyage,
Doy-je remercier les Dieux, ou cette Image⁎ ?
Les Dieux ? Je n'en sçaurois adorer que ces yeux ;
Qui font honte aux objects⁎ qu'on voit dedans les Cieux ;
Je porte, beau portraict, en ma triste avanture⁎
Tout mon mal en effect⁎, & mon bien⁎ en peinture :
Si tu me fais languir, réponds à mes sanglots,
Ouvre moy cette bouche, ou tiens ces beaux yeux clos ;
Un mot empéchera qu'icy je ne perisse ;
Si les uns font le mal, que l'autre le guerisse.
Quoy ? Tu ne réponds rien, tu n'agis seulement,
Homicide⁎ Portraict, qu'à donner du tourment⁎ ;
Si je n'estois ta Sœur, tu cherirois Oronte,
Quand je rougy d'amour, tu rougis de ma honte.
Ferme doncque ces yeux, ouverts à mon malheur,
Cache tout cet éclat qui nourit ma douleur⁎ ;
Je verray sans rougir cet object⁎ qui me domte⁎,
Quand il ne verra plus ma fureur ni ma honte.
Erreur de mes esprits⁎ ! Pensers⁎ fallacieux !
Vous luy cachez ma flame, & la montrez aux Cieux :
Luy cacher ? & comment ? si lors que je l'appelle
Ce nom de Frere aymé l'offence, & me decéle :
Ah ! Nature marâtre ! Amour, cruel⁎ Enfant !
L'un m'ordonne d'aymer, l'autre me le deffend ; 
Mais, pour les accorder devant cette peinture,
Mets le bandeau d'Amour sur les yeux de Nature.
Comme si l'on pouvoit aveugler la raison⁎ ?
Je me flatte moy mesme, en prenant du poison⁎ ;
Tout le monde connoit mon étrange⁎ manie,
Et prés de Lucidor je la cache, ou la nie ;
Pour luy j'ay traversé les Païs⁎ étrangers,
Et je crains de le voir aprés tant de dangers.
Retourne sur tes pas, Ame lâche & timide,
Fay mentir aujourd'huy l'Oracle qui te guide ;
C'est luy qui t'a promis de rencontrer icy
L'object⁎ de ton amour & de ta honte aussi,
Luy qui t'a fait quitter & Parents & la Perse ;
Songe au bien⁎ qu'il te garde après tant de traverse⁎ :

Dans la forest d'Elvye, après estre guery
Ton cœur obligera⁎ Pere, Frere, & Mary.
Quel Oracle plus doux ? Quel bon-heur plus extréme ?
En voicy la forest, en voicy le lieu mesme,
Où Lucidor mon Frere, en se rendant plus doux,
Me servira de Pere, & sera mon Epoux ;
Voilà, certes, voilà le sens de cét Oracle :
Attends donc en ce lieu l'effect⁎ d'un tel miracle,
Ton voyage, ton sort⁎ est icy limité.
Non, fay ceder l'espoir à la timidité ;
Si les aisles d'Amour ayderent ta poursuitte,
Prends celles de la peur & te mets à la fuitte,
D'un contraire dessein⁎ fuy ce que tu cerchois⁎ ;
Pour reculer ainsi doncque tu l'approchois ?
O Dieux ! que mes desirs épreuvent de contrainte !
Que je souffre d'amour, & que je sents de crainte !
Que le sort⁎ est cruel qui m'a tant fait courir,
Et qu'il m'obligeroit⁎ s'il me faisoit mourir !
De foiblesse & d'Amour je me sens combattuë,
L'une attend du repos lors que l'autre me tuë :
Sommeil, ôte à mes yeux un objét⁎ si charmant⁎,
Ils s'en vont dans mon cœur pour le voir en dormant ;
Si ce repos est loin des faveurs⁎ que j'espere,
Dieux, envoyez la Sœur en la place du Frere.

Doux charmeur, n'es-tu pas, ô sommeil gratieux,
L'image⁎ du repos qu'on goûte dans les Cieux ?
Si les soins⁎, les travaux⁎ sont l'enfer où nous sommes,
On te doit bien⁎ nommer le Paradis des hommes :
Que ce relâche est doux, aprés tant de soucy !
Un Dieu voudroit ma peine, & reposer ainsy.
Et toy, divin portrait…..
      Ah ! mon sang est de glace ;
Je le cherche des yeux, & ne voy que sa place :
Parlez, Arbres, Rochers, vistes-vous l'enlever ?
Transports, rages, fureurs, faites-le moy treuver.
Helas ! je cherche en vain ; & ce qui plus me trouble,
Pour me tuer deux fois ce larcin paroist double ;
Mon Casque suit l'Ecu⁎. Vous qui les emportez,
Fuyez, hommes ou Dieux, dans ces bois écartez ;
Le sensible sujet de mon nouveau martire
Vous éloignant de moy, c'est où plus il m'attire :
Mon casque suit l'ecu⁎ : Mais un foudre mortel
Va suivre le Voleur jusques dessus l'Autel :
Fust-il entre vos bras, faux Dieux, Images⁎ vaines⁎ ;
Vous, & luy, répondrez du crime, & de mes peines ;
Partout je veux épandre et ma rage, et mon fiel,
Et si la Terre est peu, je combattray le Ciel.
Dieux, imprimez en nous l'espoir de vos miracles ;
Vous estes aussi faux que le sont vos Oracles ;
De peur on vous adore, & non de volonté,
Vous n'avez de soucis non plus que de bonté ;
Vos faveurs⁎ sont du vent, vos promesses un songe ;
Nous achetons nos maux, vous vendez le mensonge ;
Les douleurs⁎ & la mort sont fruicts de vostre amour,
Et vous nous punissez en nous donnant le jour.
Ainsi dessus les lieux destinez à ma joye
A tous les trais⁎ du sort⁎ vous m'exposez en proye ;
M'aviez-vous pas promis qu'à l'endroit où je suis
Je treuverois mon Frere & perdrois mes ennuis ?
Menteurs, vous me joüez dedans vostre imposture,
Vous promistes le corps, & m'ôtez la peinture,
Et de tout cét espoir si long, si decevant⁎
Vous me laissez icy des plumes, & du vent :
Sommeil injurieux, dont le repos funeste…
Ah ! mets, sans discourir, ce chapeau qui te reste :
Helas ! que cét etat⁎ me semble different !
Et qu'un sort⁎ me rend mal ce qu'un autre me prend !
Mais cherchons mon Portraict en ceste Forest sombre,
Consultons les Echos, ces cavernes, & l'ombre :
Je regle mes desirs, Dieux, moderez mes maux ;
Retenant mon vray bien⁎, au moins rendez le faux.

Dieux jaloux, seriez-vous riche de ma dépoüille ?
Terre, pour la treuver, faut-il que je te foüille ?
Invisibles Tyrans⁎, craignez-vous mon pouvoir ?
Faut-il qu'un Ennemy me perde sans le voir ?
Mais quel bruit ? Tout resonne ; un foudre en ces allarmes
Frappe….
      O Dieux ! un voleur qui combat sous mes armes ;
Qu'il sçait mal s'en servir ! il tombe, il est vaincu ;
Voicy, traître, voicy le bras à cét écu⁎ :
Quoy ? si peu de respect ? frapper sur cette Image⁎ ?
Cavalier, qu'on luy rende ou la vie, ou l'hommage.

Ton sang pour l'adorer, sortira de prison !

Dieux ! seroit-ce mon Frere ? à ce nom que j'entends
Que tardez-vous mes yeux de vous rendre contents ?
Voyons…..
      Ma main s'arreste à cette longue tresse ;
Et quoy ! c'est une Fille.

Non, je ne voy qu'en songe une telle merveille⁎ ;
O sauriez-vous, mes sens, m'asseurer que je veille ?

C'est flatter mon offense ; ah ! traitez autrement
Une main…..

Que mon bras soit humain, et mon cœur innocent ?
Qui sont les Criminels ?

Et le mal peut tirer⁎ cette reconnoissance ?

      Son cœur en est jaloux,

      Helas ! & de la mienne :
Elle augmente ma playe en confessant la sienne.

Vostre amitié m'oblige⁎, & mon cœur impuissant
Se treuve ingrat⁎ par force⁎, en la reconnoissant.
O Dieux ! qui vit jamais un effect⁎ si contraire,
De gagner pour Amy l'Ennemy de mon Frere ?
Pouvez-vous me connoistre, & m'aymer aujourd'huy ?

Est-ce le prix du sang qui sortit de vos veines ?
Pouvez-vous oublier & mon crime & vos peines ?

Qui vit jamais venir pareille affection
D'un si mauvais accueil à sa perfection ?
Cét homicide⁎ bras…..

Ce bras est impuni, je n'ay de châstiment
Que d'oüir ma loüange & voir vostre tourment⁎ ;
Cette voix, par mes coups⁎ debile & languissante
Prend force⁎ à me jurer une amitié naissante,
Et vous ne vivez plus qu'afin de caresser
La mesme cruauté qui vous osa blesser⁎ ;
Aymer un Ennemy dont l'offence est extréme,
Partager la faveur⁎ qui n'est que pour soy-mesme,
Produire qui nous nuit, l'avancer prés du Roy ;
Je dy qu'il n'appartient qu'à vostre seule foy⁎.

Vous le meriteriez, en cette défiance,
Où vous pechez autant qu'en la vaine⁎ creance
Qui vous figure en moy de fausses qualitez ;
C'est demander un bien⁎, quand vous le meritez ;
Aprés vostre service est-il rien qui la touche ?

En matiere d'amour le cœur parle bien⁎ mieux.

Je crains, qu'en me donnant une fausse couleur,
Vous ne me connoissiez que par vostre malheur ;
Une affaire jamais en mes mains ne s'avance ;
Je suis, (& croyez moy,) bien⁎ autre qu'on ne pense :
Helas ! il est trop vray ; Destins, vous le sçavez.
Mais je voy dans les siens mes interests gravez ;
L'obligeant⁎, je me serts, j'ôte Olympe à mon Frere.
Le secours est bien⁎ vain⁎ d'une main étrangere ;
Toutefois mes efforts⁎…..

Et bien, puis qu'il le faut ; afin de vous complaire…

Je m'en vay de ce pas tenter sa passion.

Paroissent dans vos yeux, pour émouvoir⁎ nos sens ;
Qui s'excusent, muéts de respect & de crainte,
Que le silence parle & vous porte leur plainte,
Quand la secrette⁎ ardeur qui les fait consommer
Vous montre un feu⁎ caché qu'elle n'ose nommer.

Consultez-vous déjà vostre severité
Sur la peine qui suit une temerité ?
Il merite la mort, cét Amant, cét Ichare ;
Qu'Olympe la luy donne, il l'ayme & s'y prepare,
S'il la doit à l'amour & non pas au dédain ;
Tout autre coup⁎ luy semble aymable de sa main.

Prest à vous adorer, si vous me l'accordez.

      L'amour.

Je le prends ; pour le rendre à son juste vainqueur.

Un autre le pretend ; je n'en suis que l'arbitre.

      C'en est un, qui vaut mieux mille fois.

O faveur⁎ ! qui pourroit animer une souche.

      Comme un larcin, commis
Contre le plus parfait de mes plus chers amis :
Que Dorame à bon droit⁎ occupperoit ma place !

Excusables pourtant.

Je vous porte un present…..

      Dorame le merite.

Et que le vostre y mette un pour qui je vous prie ?

Je perdray tout plustost que ce que je promets.

J'ay dit ce que je croy, mais ce qu'un autre endure.

Que peut cette creance, & vostre vain⁎ soucy ?
Ma premiere amitié l'emporte, & me possede.

Je le fay, Dieu qu'il est, obeir à ma foy⁎ ;
Montrant que mon devoir est plus fort que sa loy⁎.

Ma parole.

Ma foy⁎ semble un rocher ; on ne peut l'émouvoir⁎.

Ah que ma cruauté derive de plus loin !
Qu'on me recerche à faux de ce dont j'ay besoin !
Tu te plaints, chere Olympe, & tu veux que je t'ayme ;
Si tu me connoissois, tu me plaindrois moy méme ;
Desirer l'impossible en ce que tu pretends
C'est aymer nos travaux⁎ & la perte du temps ;
Ma foiblesse ne peut, quand mon desir s'augmente,
Ny servir un Amy, ny servir une Amante ;
Et pour rendre en nos maux plus celebre une erreur
Je mets Olympe en flame, & Dorame en fureur.
Auprés de mes tourments⁎ que leur peine est legere !
Eux de m'importuner, & moy d'aymer un Frere,
Que l'espace d'un mur empéche de sçavoir
Que je demeure ici seulement pour le voir :
Le voir ? ô Dieux ! comment le pourois-je entreprendre ?
Mais quelqu'un de la Ville en ces lieux se vient rendre ;
C'est un Heraut sans doute aux signes que je voy :
La belle occasion ! il passe ; informe toy.

Arrestez, Cavallier.

Je vous contenteray, pourveu qu'on me contente ;
Et vous ne pouviez pas estre mieux arrivé :
Encore quel dessein⁎ ? ou publique, ou privé ?
Le peut-on pas sçavoir ? l'amitié qui nous lie
Merite, outre mon rang, que l'on me le publie.

Je suis trop son Amy pour ne l'apprendre pas,
Moy, que ses interests touchent comme luy mesme.

      O favorable objét⁎ !
Lucidor ? il t'envoye ? on m'en taist le sujét ?
Ouvre, découvre tout, sans peur, sans artifice⁎ ;
En Prince je demande, & payray cét office⁎ :
Tu sembles trop courtois pour me cacher ce poinct⁎.

Un mesme Appel⁎ a mis deux trahisons au jour ;
Dans l'amour de ta Sœur j'ay reconnu ta haine :
Ta mort punit sa vie, & d'un si lâche tour
Je me vange en un coup⁎ par une double peine. 
Tu le vois, Ignorant, celuy que tu cherchois,
Tu parlois à Dorame, & je te le cachois ;
Le voicy, c'est luy mesme.

Servons nous pour le voir, d'une telle avanture⁎.

Je cerchois⁎ Lucidor ; les Dieux le font venir :
Va, dépéche, & dy luy que si peu qu'il attende,
Je me rends sur les lieux où son bras me demande.

Mais il n'assigne point le lieu de l'entreveuë.

C'est assez, dedans peu j'espere le treuver.

Fay prosperer, Amour, un dessein⁎ que j'ay pris,
Qui finit leur querelle & m'en donne le prix ;
Par cette invention, dont l'yssuë est chere,
J'empéche le combat, & je verray mon Frere :
Veritable Destins, j'adore vos secréts⁎ ;
Qu'un étrange⁎ accident termine mes regrets !

Pour ce que je les ayme, & qu'ils me semblent doux.
Ah ! mon Frere.

      Agréez ce miracle,
Que le Ciel autorise, & la voix de l'Oracle.

Celuy qui vous donna ma jeune liberté.

Jamais rien de pareil n'entra dans ma pensée⁎ :
Ah ! mon Frere, pardon ; regardez d'un autre œil
Celle que vos mépris coucheront au cercueil ;
Epargnez la vertu⁎…..

Pour luy faire connoistre un desir innocent,
Et les plus chastes traits⁎ que son ame ressent :
Que cette loy⁎ de Perse en moy soit abolie
Qui permet que la Sœur à son Frere se lie,
Qu'elle efface le crime & non pas mon tourment⁎ ;
Je recerche l'amour, non le consentement :
Vous hayssez mon cœur, à cause qu'il vous ayme ;
Le vostre, doux ailleurs, n'est cruel qu'à moy mesme :
Soûtiens tes droits⁎, Nature ; enfin parle aujourd'huy,
Qu'est-ce que m'est un Frere, ou bien⁎ que suis-je à luy ?
Je regle mes desirs à le voir, à luy plaire,
L'honneur⁎ de le servir me tient lieu de salaire,
Et ce par où chacun le croiroit obliger⁎
C'est ce qu'il me deffend afin de m'affliger ;
Je ne demande pas pour faveur⁎ qu'il me donne
Que ce qu'il ne sçauroit refuser à personne,
Le suivre, luy parler, le voir, & le servir
C'est un bien⁎ pour tout autre, & qu'il me veut ravir ;
Et quoy ? vous me fuyez ainsi qu'une Ennemie ?

N'offencez pas si fort une chaste vertu⁎,
Qui vous apporte un cœur…

Aussi pur, aussi nét que la premiere flame ;
Ce qu'elle est dans le Ciel, Amour l'est en mon Ame ;

Tygre, puis qu'à ce poinct⁎ ta fureur est montée,
Je veux avoir ton cœur ou de force⁎, ou d'amour.

Regarde que ta haine en ton sang détrempée
Montre mon innocence au bout de mon épée.

Amour t'ouvre le mien tout blessé, sois vainqueur ;
Tu peux encore….

Ouy ; j'offre l'une & l'autre à ta haine assouvie.

Ton sang vient de la haine ; & l'amour te le rend.
Mais, quel bruit ?

Me faut-il emporter la victoire à demy ?

Il fuit ; voilà le sort⁎ que trainent les ingrats⁎ ;
Qui ne connoist mon cœur, il connoistra mon bras.
Mais vous, dont la valeur⁎ mériteroit de rendre…

Où le Vainqueur vous doit son salut & sa gloire⁎.

Toûjours dans vos dédains ?

Mépriser son amour ?

Que la mort d'un Amy……

La perte m'est au cœur.

Je cerche⁎ son salut.

Ayez pitié…..

Qu'attendez-vous d'un cœur……

Qui ne peut estre amant sans qu'il soit infidelle⁎ ?
J'ay promis à Dorame ; & vous perdez vos coups⁎.

Quoy ? meurtrir⁎ un Amy ?

Le mettre au desespoir ?

Quelle lettre ?

      Une amitié moins forte ;
Je vous promettray tout, hors ce poinct⁎ seulement
D'estre ni faux Amy, ni veritable Amant :
Que si ma flame est juste, & la vostre innocente ;
Ne pouvant les unir, qu'un Amy s'en ressente ;
Son service & vostre aise accompliront mes vœux⁎,
Et vous m'acquitterez du bien⁎ que je luy veux ;
Mon cœur entre vous deux à l'égal se partage,
En causant vos plaisir j'en auray davantage.

Ah ! que pour en treuver elle sçait mal choisir !
Au deffaut de l'amour que sa plainte reclame
La douleur⁎ me saisit, & la pitié m'enflame ;
Quelque lyen que donne & reçoive un serment,
Quy pouroit estre Amy, s'il pouvoit estre Amant ?
L'impuissance me sauve, & non pas mon courage⁎ ;
La Nature tient ferme, & le cœur fait naufrage :
A quoy se reduiront des mouvements si forts ?

Ma perte avant ma faute, & par un prompt trépas
De punir dessus moy ces dangereux appas⁎
Qui vous blessent, Olympe, & que je desavouë :
Je puniray mes yeux, & mon front, & ma jouë ;
Et le fer⁎ employé contre ces faux attrais,
Pour conserver vos jours, je mourray de mes trais⁎.

Deux objéts⁎, deux vertus⁎ diviseront ma trame⁎,
Ma pitié pour Olympe, & ma foy⁎ pour Dorame ;
La voix de l'amitié, celle de la pudeur
M'obligent⁎ d'étouffer ma vie, & vostre ardeur :
Belle Olympe, à genoux Oronte vous conjure
D'oublier en sa mort une innocente injure ;
Pardonnez moy ce coup⁎, qui seroit inhumain
Si je ne l'attendois de vostre belle main.

Qu'elle ait, au lieu du cœur, le sang en sacrifice.

Voulez-vous que je vive ? Olympe, j'y consents :
Mais Dorame revient, & se plaint à mes sens,
Je l'entends qui soûpire & languit à cette heure ;
Ou donnez luy la vie, ou souffrez que je meure.

L'exerceant envers vous, pour luy quel avantage ?

L'amour n'est plus amour, qu'on divise en deux lieux.

Qu'il ait tout ; par la mienne apprenez sa constance.

Quand je l'aymerois moins, les Dieux par un obstacle
De remede à tes vœux⁎ n'ont fait que le miracle ;
Quel fruict esperes-tu d'un desir impuissant,
Que le corps ne suit pas, quand l'esprit⁎ y consent ?
Accuse, au lieu du cœur, le sexe & la nature,
Qui font à nos souhaits une commune injure.
Dorame, qu'ay-je dit ? n'est-ce pas t'offenser ?
Je suis, sinon d'effect⁎, coupable du penser⁎ ;
Que l'on conserve à peine en ce faict l'innocence,
Où pour ne point faillir c'est peu que l'impuissance !
N'ayant plus vers ton Frere aucun engagement,
Donne à trois par ta fuitte un prompt soulagement,
Pour le bien⁎ d'un Amy quitte & Frere, et Maistresse.

Allons prendre conseil en cette inquietude,
Et resoudre mes sens parmy la solitude ;
La prochaine Forest offre une ombre à mes pas.

Ouy, je fuiray, Dorame, enfin l'affaire presse ;
Je quitte Lucidor, & te rends ta Maistresse ;
J'ay connu par ses feux⁎ & dedans son erreur
Celle des miens aussi qui me tourne en horreur :
Quelque bien⁎ que l'Oracle en ces lieux me promette,
J'en causeray bien⁎ plus par ma fuitte secrette⁎ ;
Et puis qu'Olympe a pris un poison⁎ dans mes yeux,
En vous fuyant tous deux je vous serviray mieux ;
Tiendrois-je vostre flame également trompée ?
Mais quelqu'un me surprend : Page⁎, icy mon épée.

Moy le tien ; jusques là cét effect⁎ le prolonge.
Qu'est-ce ? ô Dieux ! tout cecy ne me semble qu'un songe ;
Peut-on voir action d'un plus contraire accord ?
On ne m'écrit qu'amour, on ne tend qu'à ma mort,
Olympe icy m'adore, & l'autre m'assassine ;
Je suis dans un sommeil, ou je me l'imagine.

Pour estre sans repos c'est là que je t'envoye.

      Mais ton crime se noye.

Voyez vostre destin, traîtres, dessus vos pas :
Le nombre m'épouvante aussi peu que les armes.

Le Ciel, qui vous a fait l'objét⁎ de son couroux,
Arme encore, Assassins, l'enfance contre vous :
Va tenir compagnie à cette Ame infidelle ;
Sur les bords de L'Enfer ton compagnon t'appelle.

Il tombe : qu'ay-je veu, mon Page⁎ est emporté :
Doncque la mort de l'un coûte à l'autre la vie ?
Rends, traître, dans ton sang ma vangeance assouvie :
Pour te perdre…..

      Et punir ce malheur,
Mon courage⁎ a laissé l'office⁎ à ma douleur⁎ ;
Les Dieux à ton trépas, aprés un tel outrage,
Ont bien⁎ moins employé ma valeur⁎ que ma rage.
Mais à quoy ces propos ? regarde qu'en son cours
Ce sang vient jusqu'à toy demander ton secours :
Mon Fils ; il meurt ; ô Ciel ! enseigne à la Memoire
Qu'ils se donnent d'un temps & s'ôtent la victoire.
Ma foiblesse ravit la mienne en son progrez :
Ne mourant pas des coups⁎, je mourrois de regrets ;
Ah ! je n'ay plus esprit⁎ ny sang qui me soûtienne :
Attends, belle Ame, attends, ou viens prendre la mienne :
Quelle offence ? toy mort ! las ! si je ne suivois
Qui me suivit par tout pendant que je vivois ?
Ne pouvant te donner une autre sepulture,
Ce corps au moins du tien sera la couverture.

Chere Olympe, épargnez sa candeur, & mes maux.

Tous ces propos me sont plus mortels que mes coups⁎
Mon amitié…

Jaloux ? ô Dieux ! comment ? & de qui ? l'apparence ?
De mon merite au sien il sçait la difference.

De vostre affection, cruel & triste gage⁎ !
D'une lettre si douce ô le rude message !

Je croy qu'il me cherit, je croy qu'il vous adore,
Que vous avez sujét d'estre par cette loy⁎
Plus jalouse de luy que Dorame de moy :
Attenter ? un Amy ? prendre cette licence⁎ ?
Il a trop de vertus⁎, & moy trop d'innocence ;
Non, il a trop d'esprit⁎, de courage⁎, & d'honneur⁎,
Pour m'attaquer en traître, & punir mon bonheur,
Qui m'offre mais en vain⁎ ce gage⁎ qu'il merite,
Dont le present me nuit, vous fait honte, & l'irrite :
Pardonnez moy tous deux, accusez seulement
La malice du sort⁎, ou son aveuglement,
Qui nous trompant tous trois ne contente personne ;
Il luy ravit un bien⁎, vostre amour me le donne,
Moy, je n'en puis joüir…

Cét injuste soupçon blesse trop sa franchise⁎ ;
Outre qu'ayant sur moy toute chose permise,
J'aymerois l'attentat quand il l'auroit commis,
Puis que ma mort seroit un don⁎ de mes Amis ;
J'adorerois le coup⁎, & la main qui me blesse,
Et si j'en soûpirois j'aurois trop de foiblesse.

En blessé, qui guerit d'un mal qu'il ne peut croire ;
Mais qui conserve encore apres son sang perdu,
Avecque tous ses vœux⁎, le cœur qui vous est du.

Revoquez cét arrest, cruelle, inexorable ;
Helas ! vous me perdez, m'estant trop favorable :
Faveur⁎injurieuse, acheve icy tes coups⁎ ;
Voilà le plus sensible & le dernier de tous.

Sensible ? ce discours me l'est plus que la mort ;
Injurieux soupçon, que tu me fais de tort !
Me falloit-il, destins, vivre aprés mon naufrage,
Pour m'exposer encore à ce dernier orage ?
Quoy ? mon cœur vous offence, & ne peut languissant
Ou vivre en vostre grâce⁎, ou mourir innocent ?
J'avois sauvé ma foy⁎ dans ma perte premiere ;
Pour la perdre le Ciel m'a rendu la lumiere ;
En me faisant ce don⁎ que tu m'es ennemy !
Reprens-le, c'est trop cher, il me coûte un Amy ;
O Dieux !

      Ne fut pareil à moy :
Prince…

      Rien qu'un mot, qui contente ma foy.

Pour la derniere fois contre moy vous servir,
Et vous donner un cœur qu'autre n'a pû ravir :
Je vous fay là dedans plus qu'à moy de dommage ;
Pardonnez à ma main qui détruis vostre image⁎ :
Ma foy⁎ vous servit trop, pour vous manquer icy ;
Vous demandez ma mort ; j'obey ; la voicy ;
Tenez, et joüissez du fruict de vostre attente.

Allez, retirez-vous ; ou vienne le plus traître ;
Ce bras luy montrera qu'il se prend à son Maître ;
Auriez-vous oublié ce qu'encore je puis ?
Vivant j'ay paru tel, & mourant je le suis.

Je vivray jusqu'alors,

      Il suffit :
Revenez, approchez, Troupe fidelle & chere ;
Voyez, fermez ma playe, elle n'est que legere.

Donnez à la raison⁎ le reste de ce feu⁎
Que la colere allume en vostre ame trompée.

Helas ! mon plus grand mal seroit de vous en faire ;
Je vous suis ennemy seulement pour vous plaire.

Dure loy⁎, qui m'oblige⁎ à perdre pour gagner !
Ma victoire consiste à me l'ôter moy-mesme.

Mon cœur retient mon bras, lors que ma main s'avance.
Ah ! Prince, cher Amy, quittez cette fureur ;
Tout ce qui s'est passé donnons le à vostre erreur.

La mienne est d'avoir feint d'estre ce qu'il me nomme.

      Ecoutez un mouvement plus doux,
Et mon bras, qui se plaint d'estre employé sur vous.

Est-ce ainsi, furieux, qu'il faut qu'on vous contente ?

      Qu'ay-je fait ?

Quoy ? serois-tu mon bras, aprés un tel outrage ?
Voyez mon cœur à vous, du mesme coup⁎ percé ;
Ah ! mon ame s'écoule en vostre sang versé.

Venez, & reposez vostre bras sur le mien.

Permettez que mes pleurs arrousent vostre playe ;
La vertu⁎ les appreuve ; & c'est un sang pieux
Que l'amitié, du cœur distille par les yeux ;
Mon courage⁎ les tire⁎, & non pas ma foiblesse.

      La fureur me transporte !

Ces mots t'ôtent la vie.

Croy qu'un Dieu de mes mains ne t'arracheroit pas.

      Et la mienne confuse.

Quoy ? je combats pour vous, et vous m'en empéchez ?

      Je n'en ay plus contre luy que mes larmes,
Sire ; il est… Ah ! ce mot déjà sort à demy ;
Le diray-je mon Frere, ou bien⁎ mon Ennemy ?
Et je suis, (pardonnez, ô mon Pere, à ma honte,)
Vostre coupable Fille, & mal-heureuse Oronte.

      A l'égal nous enflame.

      Et vous, ma flame.

Mon amitié triomphe.

Ceux-cy ne donneront qu'une legere attainte ;
Mais vostre sang doit faire une plus juste plainte.

Et dequoy se plaint-il ?

Dieux ! quels effects⁎ pouront vous contenter un jour ?

N'acheve point ces mots, cher Amant, tu me charmes ;
Je crains plus ton esprit⁎ que je n'ay fait tes armes ;
Mon amour suit pourtant quelque fatalité ;
Tu la dois plus au Ciel qu'à ta subtilité :
Un mouvement aveugle, une secrette⁎ force⁎
Fut de mes vœux⁎ confus & le voile, & l'amorce ;
De l'amitié l'Amour emprunta le berceau.

Croy qu'encore en cela je fay plus que je n'ose ;
Je crains que Lucidor à nos desirs s'oppose,
Que nos vœux⁎ reconnus luy fassent revenir
De ses feux⁎ offencez le fâcheux soûvenir.

Mon erreur fit la sienne……

      Nos ames sont unies.

Que le repos est doux, aprés tant de tourments⁎ !


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_lucidor *date_1634 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_lucidor

Confus, desesperé, tout malheur me poursuit ;
Dorame, Olympe, Amour, où m'avez-vous reduit ?
Parlez… Mais quel besoin ? vostre commun silence
Vous accuse envers moy de trop de violence.

Dorame, ta promesse, à la fin m'abandonne
Olympe, est-ce le fruict que ton amour me donne ?
Quoy donc ? Amante, Amy, ne sont que des faux noms ?
On n'entend plus de vous que le bruit des canons,
Et le premier assaut qui choque la constance
M'a treuvé sans support, & vous sans resistance ?
Vous me deviez deffendre, & vous me poursuivez ?
Vous fustes mon espoir, enfin vous m'en privez.

Olympe, fais qu'un monde à ma perte s'assemble,
Dy que je doy mourir, j'aymeray le trépas ;
Sine ma mort au moins, & j'y courts de ce pas ;
Je puis ce que tu veux ; mais fay que je le sçache.

Parle.

Ton silence t'accuse.

Qu'Olympe icy m'écrive ? ah ! sans doute c'est elle.

Dont la crainte déjà se tourne à mon tourment⁎.

Cartel⁎…..

      De Dorame….

A Lucidor.

Arrestez.

Viens au jour, & quitte le sein
D'un rampart qui tombe à dessein⁎
De t'ouvrir un passage aux lieux où je t'appelle :
Les Dieux & mon épée ont conclu ton destin ;
Et cette injure est si mortelle,
Que sans finir ta vie elle n'a point de fin. 
Que sans finir ma vie elle n'a point de fin ?
Et c'est icy, Melinde, une lettre amoureuse ?

Les termes en sont beaux, mais un peu trop pressants.

Me trahir, & m'aymer ? est-ce ainsi qu'on me traitte :
Quelqu'autre en ce billet m'offre un second duel ?

Que ces billets divers m'attaquent à leur tour ?
Que l'un porte ma mort, & l'autre son amour ?
Le miel & le poison⁎ se joignent pour me nuire,
La force⁎ & la douceur s'aydent à me détruire :
Perfides instruments d'amour, & de couroux,
Caracteres, parlez, que me conseillez-vous ?
Puis-je croire la Sœur ? doy-je croire le Frere ?
La haine est veritable, & l'amour mensongere ;
L'une a dans ce billét des signes evidents.

Cettuy-cy les condamne ; & pour vous démentir,
S'oblige⁎ à mon trépas.

De garand ? je n'en eus jamais que mon courage⁎.

On m'aura fait ce tort ? & j'auray pû l'entendre ?
Doncque je fus vaincu sans voir mes Ennemis ?
Réponds de mon honneur⁎, perfide, où l'as tu mis ?

C'est me flatter en songe, & me perdre en effect⁎.

Croiray-je à sa raison⁎, qui presque me surmonte,
Et me vend pour faveur ma rüine & ma honte ?
Non, je voy le venin que cache sa douceur ;
Sur le Frere, d'un coup⁎ vangeons nous de la Sœur :
Traîtres, je vous tiendray vous mesme dans ce piege ;
Ton trépas, faux Amy, terminera le siege.

De les perdre, & toy mesme en faire la poursuitte :
Je veux qu'en declarant ton Frere suborneur,
Celle qui me l'ôta me rende mon honneur⁎ ;
Il faut par un Appel⁎ que ta voix luy declare
Le chemin de la mort que ce bras luy prepare,
Que pour punir son crime, & purger cette erreur,
Tu serves de ministre à ma juste fureur :
C'est l'unique moyen d'apaiser mon courage⁎.

Te pourois-je donner un châstiment plus doux ?

Perfide, ce refus m'en donne plus d'envie.

Ce que feroit la haine, ayons le de l'amour.

Il faut que desormais ta crainte qui m'offence
Obeisse…..

Ah ! c'est trop m'arrester en discours superflus ;
Accorde moy ce poinct⁎, ou bien⁎ tu ne vis plus.

      Un Appel⁎, qui nous tire⁎ de peine.

      C'est le seul que je veux.

Arrivé sur les lieux, je plains ma diligence ;
Doy-je encore long-temps suspendre ma vengeance ?
Traître, voy cette épée, elle n'attend que toy ;
Aurois-tu de courage⁎ aussi peu que de foy⁎ ?
Viens, Dorame, répondre icy de ta malice ;
Trop d'honneur⁎ par mes mains est joint à ton supplice ;
La mort, qui se prepare à ta punition,
Donne moins à mes vœux⁎ qu'à ton ambition ;
Ce titre⁎ avantageux en ta perte s'imprime
Que j'avance ta gloire⁎ en punissant ton crime,
J'abaisse mon honneur⁎ en élevant le tien,
Et ne porte le mal que par un plus grand bien⁎ ;
Une mort honorable⁎, un coup⁎ digne d'envie
Sera plustost le prix que la fin de ta vie.
Mais mon courage⁎ en vain⁎ luy parle de venir ;
Ce qui dûst le hâter l'aura pû retenir,
Sa crainte luy ravit l'honneur⁎ qu'on luy presente,
Et peut-estre il medite un trait⁎ qui l'en exemte ;
Ses ruses m'ont fait voir, aprés un million,
Qu'il combat en renard, & non pas en lyon :
Et j'attends du courage⁎ encore d'un perfide ?
Toutefois le voicy, qui cerche⁎ son Alcide.

A moy, traître, avançons ; n'attends pas que ma voix
Fasse entendre ma plainte à l'Echo de ce bois ;
Fay que ma main previenne un trop juste reproche ;
Ma plainte est superfluë, & ton trespas est proche.
Il se feint ; il neglige, ou recherche mes coups⁎.

      O prodige !

Quel Demon vous amene en ce bois écarté ?

Traîner si loin ton vice ? indiscrette, insensée !

      Suspecte, & mensongere,
D'une impudique Sœur qui court aprés son Frere.

Comme un objét⁎ d'horreur, un monstre d'infamie.

      De vices combattu.

Ta flame est à mes yeux ce qu'elle est aux Enfers,
Pire que mille morts, que la peste, & les fers⁎ ;
Va, tire⁎ toy d'icy, malheureuse, effrontée.

Et moy, finir ta honte & la mienne à ce jour.

Ce fer⁎ t'ouvre mon sein, & te ferme le cœur.

      Avoir la victoire, & ta vie.

Ce qu'on ne peut m'ôter ; on m'offence en l'offrant.

      Dépéchons, avant qu'on nous separe.

Ah ! la foule m'emporte, & le nombre me domte⁎.

En vain⁎ vous m'opposez & vos feux⁎, & vos larmes ;
Rien ne me peut toucher, la pitié ni les charmes⁎ ;
Aymez moy, Frere & Sœur, ou m'offencez toûjours ;
Je méprise sa haine autant que vos amours,
Vous, indigne du cœur, il l'est de mon courage⁎ ;
Vous troublâtes la mer, où vous ferez naufrage.
Ah ! Prince, on nous trahit, un perfide attentat
Se dresse à mes amours, & contre vostre Estat⁎.
Un Amy m'a séduit, un Parent vous opprime ;
Et j'amene à vos pieds la Complice du crime :
Sus donc ordonnez luy le juste châtiment…

Ah ! perfide !

C'est tout ce qui me tuë, & passe le discours ;
Les effects⁎ disent trop leur trahison commune :
Gelandre, mon amour soûtient vostre fortune⁎ ;
Pour vanger l'une et l'autre, & perdre un Ravisseur,
Je vay songer au Frere & vous laisse la Sœur ;
La Perse manquera d'hommes & de puissance,
Ou je puny bien⁎ tost une injuste licence⁎ :
Je reméts la perfide en garde à vos prisons.

Jusqu'icy parvenus, une heure nous peut rendre
Où mon Pere & les siens ont pris jour à m'attendre ;
Amis ; ne soyons pas les derniers sur les lieux,
Avanceons dans ce bois qui limite nos yeux ;
C'est là le rendez-vous, où nous devons ensemble
Conclure les desseins⁎ sous qui la Thrace tremble :
Pardonne, chere Olympe, à mon sort⁎ inhumain,
S'il me faut t'acquerir les armes à la main,
Ton amour m'y contraint, ma foy⁎ me le commande ;
J'ay, perdant un Rival, tout ce que je demande ;
Il commencea la guerre, elle finit en luy.
Mais quel dessein⁎ l'amene à mes yeux aujourd'huy ?
Quoy ? nous suivroit-il point ? Non, luy mesme s'arreste ;
Suivy d'un cavalier au combat il s'appreste :
Tirons⁎ nous à l'écart, Amis, voyons leur jeu.

Ils combattent pour moy dans ce peril extréme ;
C'est ma Sœur, & Dorame ; ils me vangent sur eux,
Et ma haine s'acquiert ce qu'ils perdront tous les deux.

      Mais, perfide, est-ce toy,
Que le Ciel a puni par un autre que moy ?
Depuis ta trahison tu trainois ton supplice ;
Et mon bras, sans le sien, châtioit ta malice :
Mais il falloit qu'en fin ta gloire⁎ se vantât
Qu'une Fille aujourd'huy t'as mis en cét estat⁎,
Que le plus lâche cœur que la discorde anime
Eust un coup⁎ plus honteux⁎ pour le prix de son crime :
Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur,
Et l'Enfer en ce lieu joint un Traître à ma sœur ;
Puisse-t'il à jamais vous unir de la sorte.

Fuy, malheureuse, fuy, que le vice a conduitte ;
Ne tente plus ce bras, qui te permét la fuitte.

Furieuse, c'est trop, tu cerches⁎ ton trépas.

Quoy ? ce Monstre opposé, comme une autre Meduse,
Tient mon ame insensible.

O Dieux !

Sa force⁎ à vostre veuë……

Excusez mes froideurs, Oronte.

Que doy-je à la parolle & d'un Pere & d'un Roy ?

Qui me fait admirer la force⁎ du destin.

Voyez en quelle erreur vostre esprit⁎ fut plongé.

C'est, Olympe, en ce point où ma felicité
Tient propices les vents d'un orage evité ;
Ils donnent à ma foy⁎ ce qu'on doit au merite ;
Où le bien⁎ est si grand toute peine est petite ;
Nous aymons un tresor que nos soins⁎ ont acquis,
Et la difficulté le rend bien⁎ plus exquis :
Je regarde vos yeux, & je croy qu'ils me disent 
Tes maux nous ont vaincus, & tes feux⁎ nous maistrisent :
Nos rayons éclaircis, ainsi que l'est ta foy⁎,
Montrent gays & riants que nous sommes à toy :
Vostre teint qui rougit, semble par innocence
En demander honteux⁎ à mes yeux la licence⁎ :
L'Amour à mes plaisirs offre dans vos cheveux,
Pour les y retenir, des lyens & des nœuds ;
Chaque poil a sa grâce⁎, & j'y voy la Nature
Qui se plaint contre l'art, d'une agreable injure :
Je regarde ce front ; & d'un transport nouveau,
Pour ce qu'il est à moy ; je le treuve plus beau :
Vostre bouche me dit, (& je pense l'entendre,) :
Ce baiser est à toy, ne feints point de le prendre :
Vostre sein, que ma lévre a crainte de toucher,
S'enfle de ce dépit, ou pour s'en approcher ;
Il semble me montrer sa beauté par reproche,
Et qu'un doux mouvement anime cette roche ;
L'agreable vengeance ! on diroit qu'un dédain,
Témoignant son orgueil, l'endurcit sous ma main ;
Au vent de mes soupirs dont l'attainte est si douce
Il s'abbaisse par fois, & par fois les repousse,
Et dedans ce combat amoureux & plaisant
S'il souffre cét effort⁎, je meurs en le baisant.

Que j'en ayme la faute, à cause du pardon !
Offencez moy toûjours, & demandez ce don⁎.

Nos esprits⁎ obligez⁎ par de si douse loix⁎
Vous appellent nos Dieux, nos Peres, et nos Roys.

      Tenant d'eux mon Aurore.

Qui nous font de la Terre un vray Ciel amoureux.

La Ville à cét effect⁎ nous pouvant recevoir,
Allons rendre Gelandre étonné de vous voir ;
A mon commandement ses portes sont ouvertes.

En signe des faveurs⁎ que le Ciel nous envoye,
Soleil, que tes rayons servent de feux⁎ de joye,
Que nos plaisirs soient peints sur le front de ce jour,
Et pour nous éclairer prends le flambeau d'Amour.

En mon obeissance un vœu⁎ perpetuel.

Elle ne fut jamais contre vous que legere.
Mais au poinct⁎ où se voit nostre felicité,
Laisserons-nous quelqu'un dedans l'aversité ?
Que deviendra Gelandre en sa perte incertaine ?
Pouvons nous accorder nostre joye à sa peine ?
Il a de nos destins tous les travaux⁎ soufferts,
Et nos contentements le tiendroient dans les fers⁎ :
Melinde est en hôtage ; & tout veut qu'il obtienne
L'objét⁎ de vostre foy⁎ pour le prix de la sienne.

Nostre amour a causé leur peine & leur salaire ;
Et le destin a fait tout cela pour vous plaire.


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_roy-de-perse *date_1634 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_autres *role_roydeperse

Quelque accident l'empéche, & l'aura retardé ;
Pour te voir, ô mon Fils, t'ay-je point hazardé⁎ ?
Mais quel bruit ? le voilà ; mon œil me le figure ;
Est-ce luy-mesme ? ô Dieux ! rendez faux mon augure.

Ouy, c'est luy.
      Cavalier, à moy, tournez le front :
Je vous soûtiens, mon Fils ; & le secours est promt :
Et quoy ? de vostre main je voy tomber les armes ?

Mon sang contre mon sang devant moy conjuré⁎ ?
Oronte, Lucidor, couple dénaturé,
Est-ce ainsi qu'un destin vous remét à ma veuë ?
O Fille, de raison⁎ & de sens dépourveuë !
Cruels, également ces deux bras que je fis !
Dy que t'a fait ma Fille ? & que t'a fait mon Fils ?
Tous vos coups⁎ ne portoient que contre vostre Pere ;
L'un me voloit sa Sœur, l'autre m'ôtoit son Frere ;
Et ces cœurs qu'à l'amour Nature avoit formez
La haine les tenoit l'un contre l'autre armez :
Pour rendre vos fureurs d'autant plus inhumaines,
Doncque j'ay veu mon sang s'écouler par vos veines ?
Quel poura mon courroux châtier le premier ?
Quel poura mon amour caresser le dernier ?
Ne choisy point des deux ; tu ne peux miserable,
Qu'aymer un Ennemy, qu'embrasser un coupable ;
Ta bonté leur montrant ce qu'ils t'ont fait de tort,
Tu ne les peux punir qu'en les aymant plus fort :
Approchez, & joignez vos deux mains dans la mienne,
Elles y quitteront leur fureur ancienne ;
Mon sang à son approche aura cette vertu⁎
De remettre en vos cœurs le devoir abbattu.

Venez ; c'est à ce coup⁎ que je vous ay treuvez.
Vous, genereux Amy, qui me les conservez,
Pour un tresor si grand que devez-vous attendre ?

Pourions-nous refuser à vos vœux⁎ quelque chose ?
Vostre demande obtient tout ce qu'elle propose.

N'aurez-vous point pitié de vostre sang perdu ?

C'est de vous que je tiens ce bon-heur, qui me donne
En mes Enfans treuvez l'appuy de ma Couronne ;
Je partage ces biens⁎, & le Ciel & mes vœux⁎
En doivent un du moins à qui m'en donne deux :
Que dy-je ? par ce don⁎ je tire⁎ une autre grâce⁎,
Pour deux Enfans perdus j'en ay trois en la place ;
Cette belle Princesse, élevant nostre honneur⁎,
Est pour en augmenter le nombre, & mon bon-heur.

Puis qu'à nos vœux⁎ commun leur volonté pareille
N'attend plus que l'effect⁎ que l'Amour nous conseille,
Mon Frere, terminons ces desseins⁎ entrepris,
Joignons en eux les corps ainsi que les esprits⁎,
Et par le doux lyen d'une amitié commune
Mettons, outre nos cœurs, nos Couronnes en une.

Premier flambeau du Ciel, Ame de l'Univers,
Qui fait voir & qui voit tant de Peuples divers,
Soleil, dont les rayons sont au reste du Monde
Ce que l'Ame est au corps, ce qu'aux poissons est l'onde ;
Dieu de feu⁎, d'union, d'amour, & de clarté,
Sans qui l'on ne verroit ni couleur ni beauté,
Dont la force⁎ maintient les Elements en guerre,
Forme l'ordre du Ciel, & fait l'or en la terre ;
Toy que la Perse adore, honneur⁎ de ces lieux saincts,
Grand Dieu, sois favorable à nos justes desseins⁎ ;
Que tes plus doux rayons luisent sur nos Provinces,
Et joints d'affection ces Peuples & leur Princes.

Mon amitie vous rend par un don⁎ mutuel…

Ouy, mon Frere, ce jour a remis toute offense :
Outre, qu'estant du tout à ce Prince obligé⁎,
Je ne puis estre heureux, & le voir affligé.

      Et veut, comme je pense,
Que la cause du mal en soit la recompense.

Leur volonté me plaist, & m'est d'autant plus chere
Qu'elle purge les feux⁎ addressez à son Frere :
Je vis naistre au berceau sa premiere langueur,
Aussitost que la vie Amour fut dans son cœur ;
Un mesme jour me vit & veuf, & deux fois Pere,
Me donna deux Enfans, & m'emporta la Mere ; 191
La Reyne, d'une couche enfantant ces Gemeaux
Sentit comme le fruict doubles aussi les maux,
Leur donnant la lumiere elle luy fut ravie,
Et de la sienne propre elle acheta leur vie :
Eux & l'Amour, enfants, se joüoient au berceau ;
Depuis tous leurs mal-heurs vindrent de ce flambeau :
La Nature les fit ainsi que d'un mesme âge,
Tous pareils en valeur⁎, semblables de visage,
Mais d'un cœur different ; car luy ne l'aymoit pas,
Elle suivoit par tout son humeur & ses pas ;
Imitant Lucidor la Sœur treuvoit des charmes⁎
A domter⁎ un cheval, comme à faire des armes ;
Luy, qui connut sa flame, en eut aversion.

De qui tient vos plaisirs pour son consentement.
Vous m'avez conservé celle que je vous donne ;
Prince, vous estes Roy, possedant sa personne ;
Les Medes sont soûmis desormais à vos loy⁎.

Comme en cét accident la fortune⁎ se jouë !

Separons les, mon Frere, afin de les rejoindre.


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_roy-de-thrace *date_1634 *sexe_masculin *age_veteran *statut_maitre *fonction_autres *role_roydethrace

Qu'autre personne icy ne nous soit introduitte.

Consolez-vous, Dorame, on le peut secourir ;
Je tiens plus que son sort⁎ vostre amitié cruelle,
Sa blessure guerit, & la vostre est mortelle ;
Dans cette affliction l'un par l'autre perit,
Vous portez sa douleur⁎ & son mal en l'esprit⁎.

D'un contre-coup égal je ressents deux attaintes,
La douleur de sa playe, & l'excés de vos plaintes ;
Mais le Ciel, qui connoist le secrét⁎ de mes vœux⁎,
S'il me veut conserver, vous gardera tous deux ;
J'acheterois vos cœurs de ce Dieu qui les donne
L'un de mon Sceptre offert, l'autre de ma Couronne ;
Le vostre, qui partage à nous deux vostre foy⁎,
Veut bien⁎ mourir pour luy, mais doit vivre pour moy.

Et de mon Sceptre aussi l'appuy plus glorieux⁎,
Qui soûtient mes Sujéts & perd nos Enuieux ;
J'ay par vostre valeur⁎ & par vostre conduitte
Mis nos Amis en paix, les Ennemis en fuitte,
Irriter mes desirs, mon pouvoir, & mes loix⁎,
C'est fournir de matiere à vos rares exploicts ;
Par vous, mesme en naissant l'envie est étouffée,
Quiconque nous attaque il vous offre un trophée :
Lucidor, pour le prix de sa temerité,
En servira de preuve à la Posterité ;
Et Gelandre sera, dans une mesme offence,
Le témoin de sa perte & non pas sa deffense :
Quoy que certains avis⁎ que j'apprends tous les jours
M'asseurent que la Perse arrive à leur secours ;
Cela tire⁎ en avant & renflame la guerre.

Ou plustost à se perdre, en perdant son espoir ;
C'est ce que j'apprehende, & qu'il faudra prevoir :
Je mesure sur moy l'affliction du Pere ;
L'un des Fils est au lict, & nous perdrions son Frere ;
De ces Princes meurtris⁎ le spectacle odieux
Armeroit contre nous les hommes & les Dieux :
L'un flatte ma bonté, lors que l'autre en abuse ;
Lucidor a failly, mais Oronte l'excuse ;
Pour haïr celuy-là, j'ayme trop cettuy-cy ;
Je crains de pardonner, & de punir aussi ;
Cette main tient mon cœur, celle-cy mon épée,
L'une s'oppose aux coups⁎ ou l'autre est occupée ;
Je partage dans moy la haine, & l'amitié :
Mais j'ay moins de colere & bien⁎ plus de pitié ;
La plus juste vangeance est toûjours la moins promte ;
Nous vaincrons Lucidor en secourant Oronte ;
Que nos vœux⁎ les premiers cerchent⁎ sa guerison,
Et toute chose aprés viendra dans sa saison ;
Ce qu'on donne à sa vie on l'ajoûte à la mienne :
Du Ciel & de vos soins⁎ faites que je l'obtienne ;
Qu'on le tire⁎ du lict par un effort⁎ nouveau.

Ce lyen est trop fort, pour craindre qu'on le rompe ;
Jamais la paix ne vint avecque tant de pompe ;
Sous le front des fureurs le repos s'est produit ;
Le foudre à cette fois est ennemy du bruit ;
Tant d'hommes qui tenoient la Thrace en defiance
Ne sont que les témoins d'une belle alliance ;
Tous nos champs revestus des plus belles couleurs
Ont la picque & les dards cachez dessous les fleurs ;
Le desordre est chassé, le bruit, la violence ;
Et seulement la joye empéche le silence.
Mon Frere, c'est de vous, c'est de vostre bonté
Que nous tenons au port l'orage surmonté.

Ce desir tient son ame & la mienne enflamée,
Moy d'aymer Lucidor, elle d'en estre aymée.

La mienne dépendra toûjours de vostre loy⁎,
Les Thraces connoistront que vous regnez en moy ;
Quoy que cette alliance à nos loix⁎ soit contraire,
J'affecte sa grandeur qui m'en devroit distraire,
Trop content si par là mon âge languissant
Voit mon sceptre fleurir dessous un plus puissant :
Mais le Ciel, qui permét ce bon-heur sans exemple,
Recevra mieux nos vœux⁎ confirmez dans le Temple.

Cét accord entre nous relevera ses pertes.

Reçoy les mesmes vœux⁎, qu'icy nous t'addressons,
Toy Pere de la guerre & de ses Nourissons,
Puissant Dieu des combats, que la Thrace revere ;
Prends, pour nous regarder, ton front le moins severe,
Porte loin ta fureur dessus nos Ennemis,
Grand Mars, entends les vœux⁎ de ces Peuples soûmis ;
Qu'ils ne connoissent plus de guerre ou de vangeance
Que pour se maintenir en cette intelligence,
Qu'à leur desseins⁎ unis ta grâce⁎ desormais
Accorde la victoire, ou conserve la paix.

En presence des Dieux, dont le respect m'engage,
J'offre au Pere ma foy⁎, j'en donne au Fils le gage⁎.

Que ta puissance, Amour, merite qu'on te louë.

Et par mille accidents arrivez dans ma Cour
D'un mouvement aveugle est passée à l'amour,
Qu'une honneste pudeur dessus son front accuse :
Doy-je donner à l'un ce qu'à l'autre on refuse ?
Ouy, j'accorde un pardon, mesme je le poursuy ;
Donnez le moy pour elle, & l'obtenez pour luy.

Mais appreuve aujourd'huy son autre passion.

J'ay de l'amour à voir ces Esprits⁎ amoureux.

Du moins à cét effect⁎ nous les avons mandez.

Melinde ? approchez vous.


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_olympe *date_1634 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_olympe

Lucidor me trahir ? me promettre la foy⁎,
Pour enlever Melinde, & se moquer de moy ?
Refuser un combat, & reduire en fumée
Aussi bien⁎ nostre amour, comme sa renommée ?
Qu'il souffre cette honte ; & moy son changement ?
Qu'on étaigne sa gloire⁎, avant mon jugement ?
Non ; j'ayme encore trop l'Ingrat⁎, & l'Infidelle⁎,
Parmy tant d'Ennemis seule je tiens pour elle ;
Sa lâcheté m'inspire un dessein⁎ genereux,
Et sa flâme en mourant a redoublé mes feux⁎ :
Admire, Lucidor, qu'une Fille offencée
S'arme pour un Amant, bien⁎ qu'il l'ait délaissée ;
Regarde une Princesse au milieu des hazards⁎,
Et tous les traits⁎ d'Amour changez en ceux de Mars :
Cette main delicate, autrefois occupée
A tenir un miroir, ose prendre une épée ;
Un chapeau sans respect cache & n'épargne pas
Ces cheveux où la grâce⁎ étalloit ses appas⁎,
Qui s'en plaignent, honteux⁎ d'estre mis en servage,
Eux, qui tendroient des rets au plus libre courage⁎ ;
Leurs nœuds prétoient par onde un ombrage à ce front,
Qui n'a plus que celuy que ces plumes luy font ;
Mon sein que le Zephyr n'auroit touché qu'en crainte
Attend d'un fer⁎ cruel une mortelle attainte ;
Un rival odieux déployra son couroux
Sur un cœur, qui ne dûst recevoir que tes coups⁎ ;
Et qui fera bien⁎ voir, mourant pour ta deffense,
Que ta seule rigueur est le coup⁎ qui m'offense.
Insensible, tu dors, quand je veille pour toy ;
La perte de l'honneur⁎ suit celle de ta foy⁎ :
Soule toy de plaisirs dedans le sein d'une autre,
Joüy de son amour, & méprise la nostre,
Méle son infamie avecque mon mal-heur,
Perds l'esprit⁎ & les sens ; mais sauve ta valeur⁎ :
Lucidor appellé, (Dieux ! qui le pouroit croire ?)
De peur de me gagner, laisse perdre sa gloire⁎ ;
Ton Rival orgueilleux ne se peut contenir ;
Viens, sinon pour me plaire, au moins pour le punir ;
Songe à tes interests, méts les miens hors de comte,
N'écoute point mes cris, considere ta honte,
Que ton honneur⁎ se plaint. …Mais c'est parler au vent ;
Il demeure perfide & sourd comme devant :
Allons, Olympe, allons où la gloire⁎ l'appelle,
Sacrifier mon sang à sa propre querelle,
Mourir pour un ingrat⁎, un traître, un inconstant.
Que voy-je ? n'est-ce pas son Rival qui l'attend ?
Sus, sus ; debout, Dormeur.
      O la merveille⁎ étrange⁎ !
Au lieu d'un Ennemy de rencontrer un Ange ?
Que ce visage est beau ! que j'y voy de rapport
A celuy d'un Ingrat⁎ qui me cause la mort !
Je sents à cet objét⁎ ma passion renaistre,
Sous des trais⁎ innocens j'adore encore un traitre :
N'estiez-vous appelez, mes yeux, qu'à ce combat ?
Est-ce donc un duel, & comme l'on se bat ?
Que cette guerre est douce ! ô Dieux ! Mais qu'elle est forte !
Je sens bien⁎ d'autres coups⁎ que sa beauté me porte ;
Que les trais⁎ sont plaisans d'un si bel Ennemy !
Et qu'il sçait bien⁎ blesser⁎, quoy qu'il soit endormy !
Mais Dieux ! à cet objét⁎ que le destin m'envoye
Doy-je mourir icy de douleur⁎, ou de joye ?
Luy reprocher un mal que Lucidor m'a fait ?
Ne voir qu'un faux visage, & l'aymer en effet⁎ ?
Je t'adresse pourtant & ma plainte, & ma flame,
Tu parois insensible, & tu m'arraches l'ame ;
Voy les coups⁎ que tu fais contre ma liberté ;
Perdray-je ainsi mon cœur sans l'avoir disputé ?
Je ne détourne pas le cours de ta victoire ;
Mais fay moy resister, pour accroistre ta gloire⁎,
Tâche un peu de gagner ce que je tiens vaincu.
Quel autre Ange dépeint voy-je dans cet Ecu⁎ ?
O Dieux ! c'est mon Amant, c'est Lucidor luy mesme ;
Aprés ce que j'ay dit merité-je qu'il m'ayme ?
Son portrait en rougit, & semble m'accuser ;
Pardon ! …Las ! on diroit qu'il me veut refuser ;
Il ne me parle point, & j'entends sa menasse,
Qui me reproche un crime où mesme il me surpasse :
Arreste ; mon peché⁎ n'est pas encore fait,
Il demeure en pensée⁎ & le tien en effect⁎ ;
Ta perfidie a mis l'inconstance en usage ;
Moy, si j'en ayme deux, ce n'est qu'en un visage ;
Icy je voy ta bouche, & ton front, & tes yeux ;
Voilà tout mon peché⁎, je t'adore en deux lieux :
Je meurs en mesme temps, ô rencontre ennemie !
Pour une beauté peinte, & pour une endormie.
Mais d'où pouroient venir ce corps, et ce portraict ?
Qui me percent le cœur presque d'un mesme trait⁎ ?
Ne dors tu point, Amour, sous une forme humaine ?
Vis tu point, Lucidor, en ta figure vaine⁎ ?
Simple, & tu n'entends pas la volonté du sort⁎,
Qui ne te mét aux yeux que des objéts⁎ de mort ;
Pour qui ces feux⁎ nouveaux, & pour qui tant de larmes ?
L'un insensible aux pleurs, l'autre l'est à tes charmes⁎ :
Va, poursuy ton dessein⁎ ; mais pour l'achever mieux
Mets au bras cét Ecu⁎, ce Casque sur tes yeux :
Ou ces Armes en fin pouront forcer⁎ les Parques,
Ou je mourray contente avec ces cheres marques.

Je suis au rendez-vous, enfin voicy la place
Qui doit finir ma peine, & montrer mon audace ;
Que le sort⁎ me verra contente de mourir !
Qu'un Dieu m'offenceroit, s'il m'osoit secourir !
Dedans ce desespoir où l'amour m'a jettée
Ma mort de deux Amants se verra regrettée ;
Le remors à tous deux doit presque estre tout un ;
Je meurs pour un Perfide, & pour un Importun ;
Je me vange sur moy de tous les deux ensemble ;
Leur commune fureur à ma perte s'assemble ;
Et comme entre eux le sort⁎ égale la rigueur,
L'un percera mon sein, l'autre perça mon cœur :
Quel sera leur regrét, connoissant que ma vie
Fut offerte pour l'un, & par l'autre ravie ?
Leur creve-cœur sera plus grand que mon mal-heur.
Mais, Dieux ! comme le Ciel seconde ma douleur⁎ !
Ce Casque estoit fatal, que le destin me laisse,
Il couvre mon visage, & l'Ecu⁎ ma foiblesse ;
Le hazard⁎ fit pour moy plus que mon jugement ;
L'impatience jointe à mon aveuglement
Ne m'eust produite icy que pour estre connüe
Aux marques de la voix, des cheveux, de la veuë :
Dorame…
      Ah ! le voicy ; mét la visiere en bas ;
Parle peu, rends plus grave & ton geste, & tes pas.

Temeraire, insolent.

Moy, je veux en ta mort signaler mes amours.

Non, Dorame, c'est moy, c'est ma flame constante,
Qui malgré Lucidor s'oppose à ton attente ;
Que sert de te cacher mes amours aujourd'huy ?
Tu soûpires pour moy, je soûpire pour luy ;
Dans son defaut de cœur j'ay montré mon courage⁎,
Et rendu mon amour plus forte que l'outrage ;
Parmy tous les dépits qui devroient m'animer
Je ne le puis haïr, & ne te puis aymer :
Ouy, je t'ay faict venir moy-mesme en cette place,
Pour soûtenir sa gloire⁎, & rompre ton audace ;
J'eus soin⁎ de son honneur⁎ dedans sa lacheté ;
On n'ayme pas un bien⁎, sans l'avoir acheté :
Tu l'appelles ; il fuit ; & je le represente,
Je recherche ma honte, afin qu'on l'en exemte ;
Encore que l'Ingrat⁎ soit indigne du jour :
Apprends, à mon exemple, à supporter l'amour.

Imite qui te donne & qui souffre ces loix⁎ ;
N'ay-je pas plus que toy de douleur⁎ & de peine ?
Car je ne te hay point, & j'endure sa haine.

La pitié nuit au mal qu'elle ne peut guerir.
Mais vous, de qui les yeux admirent nostre histoire,
Qui me sauvez la vie, & donnez la victoire ;
Puis qu'un destin m'oblige⁎ à vous si cherement…

      Que le sort⁎ me rend icy propice.

      C'est l'amour ; c'est nous mesmes ;
Pardonne luy ce coup⁎, Dorame, si tu m'aymes.

Le moyen de la rendre excede ma puissance.
Mais ce Prince pouroit se plaindre de vos coups⁎,
Si vous luy refusez vostre ayde parmy nous :
Tandis que l'on prendra le soin⁎ de sa blessure,
Nous sçaurons vostre nom, comme vostre avanture⁎,
Quel sujét vous ameine inconnu parmy nous,
Si c'est là Lucidor…….

Ce Tyran⁎ de mon ame.

Que ton sort⁎ découvert rend mon esprit⁎ content !
Mais, Oronte, es-tu bien⁎ Frere d'un inconstant ?
Ton amitié dément le sang de ce Volage,
Vous n'estes, pour le plus, freres que de visage ;
Le tien fait naistre un feu⁎ dont l'éclat m'ébloüit,
Doux feu⁎, qui me consume, & qui me réjoüit ;
Sa lumiere m'aveugle à force⁎ de reluire,
Et pour me plaire trop elle ne peut que nuire ;
Laisse, Oronte, à mes sens un reste de vigueur,
Et ce qu'il leur en faut pour dire (Prends mon cœur.)
Quoy ? veux tu le ravir, avant qu'on te le donne ?
Le forcer⁎ dans le temps que je te l'abandonne ?
M'ôter en mes tourments⁎ l'usage des clameurs,
Et la force⁎, en mourant, de m'écrier (je meurs ?)
Je meurs, helas ! je meurs ; et tes beaux yeux, Oronte,
Qui flattent mon audace & condamnent ma honte,
Me contraignent de faire en cette extremité
Une juste action d'une infidelité :
Ma foy⁎, non l'inconstance établit ton empire ;
C'est choisir un beau feu⁎, pour en éteindre un pire :
Lucidor me rend libre, aprés sa trahison,
Il changea par un crime, & moy c'est par raison⁎ ;
Ta force⁎ & ma vertu⁎ me vangent de son vice,
Et tournent en plaisir ce qui fut mon supplice ;
Je treuve sur le sien heureux ce changement ;
Là se connoit sa faute, icy mon jugement ;
Son amour n'estoit rien qu'une paille allumée,
Qui s'éteint en brûlant, & qui passe en fumée ;
Où je puis esperer d'un objét⁎ si parfaict
Avecque moins de peur plus d'amour en effect⁎ :
Aussi beau, mais plus doux ; d'une égale naissance,
Mais plus grand de courage⁎, & rempli d'innocence,
Oronte vertueux, encore as-tu ce poinct⁎
Que ton Frere est parjure, & que tu ne l'es poinct,
Que si ta volonté seconde ma défaitte,
S'est-il veu d'union plus douce ou plus parfaitte ?
Heureuse en mon malheur, si prise en tes lyens
A force⁎ de t'aymer je te mets dans les miens,
Si l'amour…
      Ah ! ce nom l'amene sur la place :
Voy-je Oronte ? ou ce Dieu sous une mesme grâce⁎ ?
Que de feux⁎, que de trais⁎, que de charmes⁎ puissants !….

Qu'il m'ayme ? & qu'il previenne un soin⁎ qui me devore ?
C'est prendre de l'encens du Dieu que l'on adore.

Que je cause la mort d'un qui m'a fait revivre ?
Ou que je mette aux fers⁎ celuy qui m'en delivre ?
Non, je n'ay pas, Oronte, assez de cruauté,
Quand j'aurois ce pouvoir qu'on donne à la beauté,
On prendroit mon dédain pour une ingratitude ;
Et mon crime seroit en vostre inquietude ;
Je vous doy rendre grâce⁎, & vous m'en demandez.

Qu'elle grâce⁎ ?

      A ce mot je soûpire ;
Ses vœux⁎ sont mes souhaits, on me porte où j'aspire :
Mon Prince, levez-vous, parmy tant d'actions
N'ajoûtez pas ma honte à vos perfections ;
Puis-je voir à mes pieds celuy qui me surmonte ?
Faut-il que je rougisse & d'amour, & de honte ?
Qu'un autre estat⁎ demande & reçoive mon cœur.

C'est donc à vos beaux yeux, qui possedent ce titre⁎.

Vostre cœur ?

Mocqueur, un doux baiser me vange de ta voix ;
Je couppe ainsi tes mots, & te ferme la bouche.

Que vous prenez pourtant…..

Vostre froideur m'offence autant que son audace.

      Si vous les finissez.

      Dont vous me punissez :
Prenez plustost le mien.

Cœur de Tygre, masqué sous un front hypocrite,
Serpent, dont le venin s'est caché sous des fleurs ;
Que ces ingrats⁎ soûris me coûteront de pleurs !
Va, que jamais le jour te puisse estre funeste.
Que dy-je, furieuse ? Oronte, s'il vous reste
Quelque foible rayon d'un sentiment humain,
Secourez une Amante, & luy prestez la main ;
Faut-il que ce refus me reduise en furie ?

Ne perdez pas pour vous ce qu'il n'aura jamais.

Ainsi vostre discours ne fut qu'une imposture ?

Et ne croirez-vous pas ce que j'endure aussi ?

Mais l'Amour, comme un Dieu, veut que l'autre luy cede.

Quel devoir vous oblige⁎ à tuer une Dame,
Qui vous offre son cœur, qui vous offre son ame ?

      Et la mienne aura moins de pouvoir ?

Allez cruel, ingrat⁎, homicide⁎, barbare,
Indigne de mes vœux⁎ & d'une amour si rare ;
Asseurez vostre Amy, qu'au prix de mes langueurs
Je luy feray sentir ma peine, & vos rigueurs ;
Et que s'il m'ayme autant comme je vous adore,
Si vous m'estes cruel⁎, je la suis plus encore.

      Toûjours dans vos froideurs ?

      Vous, mes sainctes ardeurs ?

      Mais la mienne vous touche,

      La mienne en vostre bouche.

      Par où vous me perdez.

      De moy, vous qui m'en demandez.

      Qu'il me soit moins rebelle.

Moy de mesme, à vos yeux, de n'aymer rien que vous.

      Quoy ? meurtrir⁎ une Amante ?

      Qui déjà me tourmente :
Que vous estes d'un temps pitoyable, & cruel⁎ !
Ah ! rendez à l'amour un devoir mutuel ;
Si Dorame vous lie, Olympe vous oblige⁎ ;
On a regrét après, d'un bien⁎ que l'on neglige :
Dittes, en mon amour quel soin⁎ ay-je épargné ?
Quoy ? ma lettre sur vous n'a-t'elle rien gagné ?

      Sans doute il ne l'a pas receuë ;
Les effects⁎ en seroient d'une meilleure yssuë.
Mais que je flatte en vain⁎ mon mal & mon esprit⁎ !
Où la voix ne peut rien qu'auroit fait cét écrit ?
Poursuivons toutefois, bien⁎ que sans esperance.
Quoy ? mépriser une offre, & cette preference ?
Le bien⁎ qu'on vous presente à vos sens irritez ,
Dorame le poursuit, & vous le meritez ;
Son desir le recerche, & le mien vous le porte ;
Mon amour toucheroit…

Vostre pitié pour luy m'est une cruauté ;
M'offrir un faux plaisir, le veritable ôter ?
C'est croire m'obliger⁎ par une double injure,
Vouloir guerir un mal par une autre blessure ;
Hors de vous, je n'ay plus de bien⁎ ni de plaisir.

Il consulte au dedans, & soûpire au dehors ;
Courage⁎, espere, Olympe, & voy s'il est possible
D'allumer de la glace en un cœur insensible.

Amour, en l'inspirant fay nous voir un miracle
Que me promét enfin votre fatal Oracle ?

Remede plus cruel encore que ma peine !
Injurieux secours ! ô faveur⁎ inhumaine !
Qui me livre pour un cent supplices nouveaux,
Et qui pour les finir augmenteroit mes maux ;
C'est m'offenser plus fort, pour montrer que l'on m'ayme,
Et me ravir à moy pour me perdre en vous mesme :
Ah ! plustost qu'aspirer à la fin de vos jours,
Conservez vos dédains, et m'offensez toûjours.

Ces violents desirs augmentent mon soucy ;
Vivez pour vostre gloire⁎, & pour ma peine aussi ;
Morte dans mes tourments⁎, je vy dans vostre vie,
Ma douleur⁎ vient par elle, & par elle est ravie.

Son amitié persiste, & mon amour s'augmente.
Pour le bien⁎ d'un Amy, cherissez une Amante ;
La pitié qu'il demande & qu'espere sa foy⁎,
Vous me l'enseignerez l'exerceant envers moy.

D'estre avec vous aymé, par un juste partage.

Vous vivrez dans mon cœur, il vivra dans mes yeux.

Apprenez par la vostre aussi ma resistance ;
Et sans plus vous tenir de propos superflus,
Quand vous l'aymerez moins, je l'aymeray bien⁎ plus.

Voilà ce que vous coûte une amitié fidelle⁎ ;
Vous n'aviez rien de sainct ni d'aymable au prix d'elle ;
C'est ainsi que Dorame a payé vos travaux⁎ ?

Jusques où l'amitié dans vostre ame s'imprime
Pour un Ingrat⁎, un traître, & l'auteur de ce crime ?

      L'a fait & perfide, & jaloux.

Amour, qui n'a point d'yeux, nous les ouvre en ce poinct⁎,
Et fait voir aux Amants ce qu'autre ne voit point ;
Par des signes secréts⁎ d'extréme jalousie
J'ay connu la fureur dont son ame est saisie,
Ce Prince a de l'ombrage autant que de projéts,
Sa trahison a pris vos vertus⁎ pour objéts⁎ ;
Elles, dont la douceur luy paroist inhumaine,
Qui servoient à son bien⁎, se tournent à sa peine ;
Mais le plus grand effort⁎ d'un mal-heur si puissant
Epargne le Perfide, & blesse l'Innocent :
Helas ! en quel estat⁎ vous treuva Nepoléme :
Noyé dans vostre sang, demy-mort, froid & bléme ?
Je l'envoyois au Camp, sur un soupçon d'amour ?
Pour y joindre Lycanthe & hâter son retour ;
Mais il treuva ce Traître avecque ses Complices,
De qui la mort prevint de plus honteux⁎ supplices ;
Vous, couché comme mort, d'un œil indifferent
Sembliez encore lire une lettre en mourant.

Mais le parfait Amy ! qu'il vous oblige⁎ fort,
Vous donnant mes faveurs⁎ par les mains de la mort !
Vous ne me croyez pas ? & vous l'aymez encore ?

      Et luy l'espere en vain⁎ ;
Helas ! de qui vous tuë adorez-vous la main ?

Aveugle affection ! ô l'innocente erreur !
Mais ô Dieux ! cét objét⁎ me remplit de fureur :
Le Traître vient icy, comme un vainqueur superbe
Qui regarde étendu son Ennemy sur l'herbe.

C'est donc à ce dessein⁎ qu'un Amy si perfide,
Afin de l'obliger⁎, s'est fait son homicide⁎ ?
Il vous doit la plus-part de ce bien⁎ pretendu,
Que l'Innocent achete & qu'un Traître a vendu ;
Mettre aprés sa personne, & la foy⁎ meprisée,
Sa perte à compliment, & son mal en risée ?
Ah ! ce coup⁎ qui vous rend insensible & mocqueur
Vous devroit fendre l'ame, & saigner dans le cœur.

      Ce qu'il m'oblige⁎ à taire,
Ce que vous avez fait, ce que vous devriez faire :
Mais porter qui les cause à plaindre nos douleurs⁎ ?
Qui n'a que sang aux yeux donneroit-il des pleurs ?

      Comme vous, l'innocence
D'un qui pour vous aymer a cette recompense,
Et ce lict, pour le prix de sa ferme amitié.

Il fait un personnage, & nous en cache un autre.

Vous accusez la moindre, & cachez la plus haute ;
Aprés vos trahisons & ce coup⁎ qu'on a fait,
Ce que vous nommez faute est un crime en effect⁎ :
Il faut lever le masque, & croire que la feinte⁎
Ne sçauroit plus tromper ni mes yeux ni ma crainte :
Vous admirez l'estat⁎, où vos desseins⁎ l'ont mis ?
Vous ajoûtez vos yeux aux fers⁎ des Ennemis ?
Traître, vous les baignez encore dans ses playes,
Rendant sur nos douleurs⁎ vos delices plus vrayes :
Flattez, trompez Oronte, & recherchez la paix ;
Mais de pardon de moy, n'en esperez jamais.

Qu'Oronte est une Fille ? & Lucidor fidelle ?
Heureuse également l'une & l'autre nouvelle !

Tout ce qui s'est passé je croy l'avoir songé.
Que Melinde par vous ne fut point enlevée ?
Que toûjours la constance en vous s'est retreuvée ?
Qu'il n'est rien de ces bruits qu'un jaloux fit courir ?
Que j'avois vostre cœur quand je voulus mourir ?
Que le mien furieux vous appelant parjure,
Vous adoriez muét qui vous disoit injure ?
Qu'on perdoit vostre foy⁎ quand vous la conserviez ?
Que je vous hayssois quand plus vous me serviez ?
Et ce qui rend ma joye encore plus extréme,
Que vous soyez à moy, que je sois à vous méme ?

Aprés cette vengeance un peu trop indiscrette
Vostre ame, Lucidor, est-elle satisfaite ?
Mon cœur vous a permis de me punir ainsi,
Et par ces privautez vous a crié mercy ;
Ces premieres faveurs⁎ ont reparé mon crime,
Qu'un repentir condamne & mon silence exprime.

Mais le pardon seroit une plus grande offense,
Et sa facilité m'en fera la deffense :
Nous tiendrons ces faveurs⁎ qu'aujourd'huy vous cerchez⁎
Pour fruicts de vos vertus⁎, non pas de mes pechez⁎ ;
Un legitime accord que nos Parents appreuvent
Nous promét en amour les graces⁎ qui s'y treuvent ;
Rien ne s'opposera pour lors à vos plaisirs :
Voicy ceux que le Ciel conjoint à nos desirs.

Tenant d'eux mon Soleil…

Je les nomme plus Dieux que ceux que l'on adore.

Un Autel, où nos cœurs s'immoleront pour eux.

Montre à toute la Terre & ta flame, & la mienne,
Et dy que mon ardeur a surmonté la tienne ;
Puis tombant dans la Mer, sur la fin de ton cours,
Raconte à ses Trytons nostre aise & nos amours.

Et la mienne à tous deux également se vouë.

O Dieux ! en un moment comme tout est changé !


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_dorame *date_1634 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_dorame

Dis-tu qu'il est parti, qu'on ne l'a sceu treuver ?

Qu'il échappe ; du moins ce Cartel⁎ me demeure,
Qui m'assigne au combat le lieu, la forme, et l'heure :
Va, retourne au Château ; député de ma part
Excuse auprés d'Olympe un si soudain départ,
Surtout, dans sa Maison tiens l'affaire couverte⁎.

Doncque tu viens à moy, quand le sort⁎ m'abandonne ?
Ton cœur n'esperant rien, c'est alors qu'il se donne ?
La faveur⁎ ni mes biens⁎ n'avoient pû t'émouvoir⁎,
La vertu⁎ plus que l'or a sur toy de pouvoir ;
C'est entrer au Vaisseau, quand tu vois le naufrage ;
Ah ! vrayment, chér Amy, j'estime ton courage⁎ ;
Mais modere l'ardeur dont tu m'as conjuré⁎,
Ne me dispute point un triomphe asseuré,
Ne méle pas tes soins⁎ parmy si peu de peine ;
Ce duel me promet la victoire certaine ;
Lucidor que j'attends me fera peu de mal ;
Ah ! je crains ma maîtresse, & non pas mon Rival ;
Je tiens le sort⁎ de l'un au bout de mon épée ;
L'autre de mille traits⁎ a mon ame frappée,
Et quelque si grand Dieu qui me vinst secourir,
Olympe a des mépris qui me feront mourir :
C'est en quoy seulement je desire qu'on m'ayde,
Où mon espoir est vain⁎, & puissant ton remede.

Pour reconnoitre un jour ton zele & ta ferveur :
Lycanthe, en un poinct⁎ seul oblige⁎ ma fortune⁎,
Si tu la veux avoir avecque moy commune ;
Epargne ta valeur⁎, je ne la cérche⁎ pas ;
Il n'est icy besoin que de feinte⁎ & d'appas⁎ :
Gagne l'esprit⁎ d'Olympe, & fait moy cét office⁎
D'employer à mon bien⁎ les soins⁎ & l'artifice⁎,
Qu'elle n'ait de secrét⁎ qui ne me soit ouvert⁎,
Que j'agisse en son cœur par un Amy couvert⁎ ;
Aprés……

Mon courage⁎ & ce bras acheveront le reste :
Que crains-tu ?

Aprés qu'elle s'en tient vivement offencée ?
De plus, ne suis-je pas tout prest à le punir ?
Il faut vanger Olympe, afin de l'obtenir,
Vaincre l'une d'amour, l'autre de force⁎ ouverte⁎.

      Plaist ; quand il a changé.

      Et permét à ma force⁎ opposée
De combattre un Tyran⁎ qui posseda son cœur,
Et qui le doit bien⁎ tost rendre à ce bras vainqueur.

      Et plus grand mon courage⁎.

      Et j'en ay davantage :
Enfin je touche au but cerché⁎ depuis long-temps,
Qui peut rendre mes vœux⁎ glorieux⁎ & contents.
Te diray-je un secrét⁎ d'une importance extréme,
Dont je n'ose quasi me fier à moy-mesme ?
Ouy, t'ayant à ce poinct⁎ fidele reconnu,
Lycanthe, je te veux montrer mon cœur à nu.
L'Asie entiere sçait notre siege de Pruse ;
Mais apprends aujourd'huy que ce n'est qu'une ruse,
Que dedans le secrét⁎, cette guerre est un tour
De mon ambition, comme de mon amour.
L'effort⁎ m'avoit déja ravi la Bythinie,
Et le droict⁎ que Gelandre à mes titres⁎ dénie,
Ce Parent qui détient encore mon Estat⁎,
M'avoit presques oté le nom de Potentat :
Battu, forcé⁎, perdu, chassé de ma Province,
Je treuvay mon refuge auprés de vostre Prince,
Roy qui fait de la Thrace un Temple aux afligez,
Et ses Sujéts de ceux qui lui sont obligez⁎ ;
Je conte les moments par ses graces⁎ receuës,
Et quand je les tairois un chacun les a sceuës ;
Je faisois dans mes mains reluire ses bien⁎-faits,
Qui surmontoient l'envie autant que mes souhaits ;
Ayant gagné le Pere, il me gagna la Fille ;
Tu connus nos amours, toy seul de sa famille :
Je goûtois dans la Thrace, aprés un long effroy,
Et l'amitié d'Olympe, & les faveurs⁎ du Roy ;
Ma fortune⁎ sembloit avoir changé de face,
J'estois, aprés le Roy, le plus puissant de Thrace ;
Gelandre n'attendoit de mon sceptre usurpé
Qu'à rendre le Pays⁎ qu'il avoit occupé :
Lucidor en ce temps me vint à la traverse⁎
Sous le superbe nom de fils du Roy de Perse ;
Sa qualité rendoit notable son sejour,
Mesme, au lieu de la faire, on lui faisoit la Cour ;
C'estoit l'ame du Roy, le cœur de la Noblesse :
Ah ! fâcheux souvenir, dont la honte me blesse !
Sa grandeur offusqua la mienne à son abord⁎,
Chaque jour l'élevoit, & rabaissoit mon sort⁎ ;
Le Roy tint quelque temps sa faveur⁎ partagée ;
Mais la fille se vit dans l'amour engagée,
Olympe, qu'on croyoit destinée à mon choix,
Quitta mon amitié pour entrer sous ses loix⁎ ;
Le Roy mesme, ébloüi d'une telle fortune⁎,
Tint sa recherche heureuse, & la mienne importune :
La Cour en toute forme, & sous mille couleurs ;
Me parlant de son bien⁎ m'enseignoit mes malheurs ;
Son destin rompoit l'art, & passoit ma science ;
Je prevoyois ma mort, chacun leur alliance ;
Et les loix⁎ du Païs⁎ murmuroient sourdement
Du joug que luy tendoit ce fatal changement,
Où Lucidor prenant un droit⁎ hereditaire
A la Perse rendroit la Thrace tributaire :
Lors j'avisay de rompre un coup⁎ si perilleux,
Par un effort⁎ d'esprit⁎ subtil & merveilleux.

Ecoute, & les prepare à bien⁎ d'autres merveilles⁎.
J'aborde Lucidor, je le tire⁎ en secrét⁎,
Et par un feint soûpir, témoin d'un faux regrét
En luy parlant des yeux, sans qu'il pûst rien comprendre,
Je le rends malheureux avant que de m'entendre ;
Je parle & me retiens, afin de l'attirer,
Et ma feinte⁎ le fait sans fainte⁎ soûpirer :
Je luy dy qu'à ce jour il connoistrait Dorame,
Qu'on dressoit contre luy sourdement une trame⁎ ;
Puis la luy declarant & cachant à moitié,
Je faignois un combat de crainte, & d'amitié :
Il m'ouvre son esprit⁎, j'entre en sa confidence :
Lors je rends grâce⁎ aux Dieux, à cette providence
Qui m'avoit decouvert le dangereux dessein⁎
Que le roy contre luy couvoit dedans le sein :
Fuyez, Prince, fuyez l'embusche qui vous dresse
Pour lict une prison, un tombeau pour Maitresse ;
Le Roy (luy dis-je) a sceu que vos secrets⁎ efforts⁎
Meditoient d'enlever Olympe de nos bords,
Et ce fâcheux soupçon qu'en son cœur on imprime
Previendra le dessein⁎, & punira le crime.
A ces mots il pâlit ; & d'un songe inventé
Je tombay par hazard⁎ dedans la verité ;
C'estoit, (mais qui l'eust creu ?) de vray son entreprise :
Il l'avoüe ; & j'ajoûte, aprés l'avoir apprise :
Vostre amour combattant les loix⁎ de ce Païs⁎,
D'eux mesmes vos desseins⁎ par là se sont trahis ;
Le Roy vous ayme en Prince, & vous craint pour son Gendre ;
Vostre crime est connu, l'on n'attend qu'à vous prendre ;
C'est ce que dans demain l'on doit mettre en effect⁎ :
Mais que n'a pû souffrir un Amy si parfaict,
Qui vous offre à la fuitte un azile, ou la porte.

      Et l'obligea⁎ de sorte,
(Ma feinte⁎ prit aussi cét empire absolu,)
Qu'il s'est porté depuis à ce que j'ay voulu.
Dans ce chemin subtil où les destins me mirent
D'un dessein⁎ j'en fis trois, & tous trois reüssirent ;
De le perdre, & Gelandre où je mis son appuy ;
Et d'étouffer l'amour qu'Olympe avoit pour luy.
A ce dernier effect⁎ Melinde ma Sœur mesme,
Avec ordre secrét⁎, servit au stratagesme :
Je l'offre à Lucidor, afin qu'en seureté
Il fust conduit au lieu que j'avois projetté ;
Mais le dessein⁎ estoit bien⁎ autre en nos pensées⁎ :
Et comme je faignois les affaires pressées,
Fuyez, repris-je, allez chez un Prince voisin,
Tirez⁎ en Bythynie où regne mon Cousin.
Il n'est point de retraite à l'heure qu'il refuse ;
Il me presse au départ, je l'envoyay dans Pruse :
En ce lieu, sous couleur d'un refuge apparent,
Je minutois sa perte, & celle d'un Parent :
Gelandre le receut ; & ma Sœur bien⁎ instruite
A l'un servit d'ôtage, à l'autre de conduite :
Une lettre asseuroit Gelandre de ma part
Que son bien⁎ & le mien naistroient de ce hazard⁎,
Que je luy cederois l'entiere Bythinie
Quand on verroit Melinde à Lucidor unie ;
Que ce Prince l'aymoit, & ne quittoit la Cour
Que pour fuir Olympe, & suivre une autre amour,
Que l'importunité de la Fille & du Pere
Luy faisoit voir ma Sœur plus aymable & plus chere.
Il le creut aisément ; & Melinde par fois
Luy confirmoit à part le tout de vive voix ;
Et d'autres fois aussi, de mes vœux⁎ informée
Caressoit Lucidor, tâchoit d'en estre aymée.
Cependant que ma Sœur les tient dans cette erreur,
La Cour grossit de bruit, Olympe de fureur ;
Je m'écrie à la force⁎, & ma plainte élevée
Soûtient que Lucidor a ma Sœur enlevée :
Je me riois de voir le Peuple dans les cris,
Olympe au desespoir, & le Roy tout surpris
Il creut que ce complot offenceoït sa puissance,
Qu'il devoit reprimer une telle licence⁎ :
Gelandre est menassé ; je l'asseure sous main ;
On l'assiege ; il soûtient ; & l'on travaille en vain⁎.

Gelandre & mon Rival dans une mesme perte,
Voila par tant de feinte⁎ où va tout mon desir ;
Tous craignent cette guerre, & j'en fay mon plaisir.

Suy le mien, qui te peint les affaires passées.
Ma sœur, (c'estoit mon ordre,) au temps où je voulois
M'écrit que Lucidor la tenoit sous des loix⁎,
Dont la severité jointe à son insolence
Yroit dans peu de jours jusqu'à la violence ;
Pour sauver sa pudeur, & pour le prevenir,
Que sans plus seul à seul je devois le punir ;
Qu'en épargnant ses vœux⁎ & les bras d'une Armée,
D'où viendroit son salut, viendroit ma renommée :
Olympe par ces mots receut un coup⁎ mortel ;
Et le Roy tout confus me permét le Cartel⁎.
Quel combat plus heureux ? qui devant la disgrace
Hazardoit⁎ ma faveur⁎, & m'éloignoit de Thrace ?
J'addresse avec avis⁎ le Cartel⁎ à ma Sœur,
Pour le montrer sans bruit à ce feint ravisseur :
Lucidor me répond ; quelque rang que je tinse,
Qu'il vivoit en Soldat & combattoit en Prince,
Que je le pourrois voir au front d'un Bataillon
Où l'honneur⁎ plus parfait serviroit d'aiguillon.
Depuis, sa lâcheté fait que je le decrie,
Ce procedé honteux⁎ a sa gloire⁎ flétrie :
Toutefois aujourd'huy venu dans ce Château
Qui fait une couronne à ce petit côteau,
Et qu'Olympe a choisy pour retraitte fidelle⁎,
J'ay receu ce billet où ce Prince m'appele ;
Sa valeur⁎ hors de temps fait un dernier effort⁎,
Mais il ne vient toûjours que trop tost à sa mort.
Donc tandis que je vay mettre fin à l'orage,
Que ta fidelité⁎ seconde mon courage⁎
Qui resigne à toy seul ma vie, & mon secrét⁎.

Me servir prés d'Olympe est un meilleur office⁎ :
Allons d'un mesme temps travailler à mon gré ;
Toy dans son Cabinét, & moy dessus le pré.

Tout service est d'honneur⁎, qui nous est favorable.

Tu réves, Lucidor ; il n'est plus temps ; approche.

      Laissons là tout reproche :
Je demande du sang, & non pas des discours.

Un tiers ? un Assassin ? ah ! quelle trahison !

Ah ! je tombe blessé ; ma trame⁎ est desourdie :
Et tu vis, Lucidor, aprés ta perfidie ?

      O Dieux ! c'est ma Maistresse.
Je rougy plus de honte, Olympe, que de sang ;
Prenez, tirez⁎ ce cœur, je porte ouvert le flanc ;
Vos yeux par cette playe arracheront mon ame :
Trop heureux Lucidor ! miserable Dorame !
Que l'un est bien⁎ vangé ! que l'autre est bien⁎ puni !
Ah ! Princesse ; je meurs, de vos graces⁎ banni.

Beaux yeux, portez ma plainte à son cœur endurcy,
Dites luy que mon sang luy vient crier mercy ;
Mon esprit⁎ abbattu d'une douleur⁎ trop vraye,
Pour demander pardon, fera parler ma playe ;
Ou s'il faut excuser ce qui me fait horreur,
Reponds seul, ô destin, qui causas mon erreur.

Cruelle⁎, qui donnez ces loix⁎ à mon envie,
Enseignez donc aussi l'art de souffrir la vie ;
Ne mourir qu'à demy, c'est mourir mille fois.

Ainsi donc sans pitié vous me verrez perir ?

Et qui m'a par mon sang tiré⁎ d'un precipice,
Où ma fureur tomboit, Ma Dame, en vous blessant.

Coup⁎, par qui je luy suis à jamais obligé⁎ ;
Que j'estois malheureux, s'il ne m'eust affligé !

J'ayme en vous les vertus⁎ qu'on trouve à dire en luy.

Tu m'as, ô crime heureux, delivré d'un plus grand ;
Un coup⁎ m'ôtoit Olympe, un autre me la rend :
Je porte, cher Oronte, une marque eternelle,
Qui vous asseurera d'une amitié fidelle⁎ ;
Mon cœur & mon esprit⁎ en sont d'autres témoins,
Qui pour estre secréts⁎ ne le diront pas moins :
L'impression du corps en fit une en mon ame,
Qui me priva de sang & me remplit de flâme.

      A qui je doy ma vie,
Qui d'un plus grand bon-heur jamais ne fut suivie.

Je dy qu'il n'appartient qu'à vos vertus⁎ insignes
D'obtenir des faveurs⁎ & mille fois plus dignes,
Et que vostre presence a des charmes⁎ si doux
Qu'on ne sçauroit vous voir & n'estre pas à vous ;
Que vos yeux sur les cœurs ont de force⁎ & d'addresse !
Et que vous pouriez bien⁎ reduire une Maistresse !
Tais toy, n'offense pas déja nostre amitié ;
Tu serois importun d'implorer sa pitié :
Puis-je luy rien cacher, & mourir sans le dire ?
Helas ! vous pouvez seul adoucir mon martire ;
Celle pour qui je meurs, malgré tous ses dédains
Accepteroit mon cœur presenté de vos mains ;
Je sçay, qu'en la priant, vostre parole aymable
La rendroit plus humaine, & moy plus estimable ;
Que rien que vostre esprit⁎ ne peut me l'acquerir,
Que n'osant l'employer il me faudra perir.

Un mot en ma faveur⁎, tiré⁎ de vostre bouche.

Un langage plus fort est remis dans vos yeux
Qui luy feront signer son amour, & ma grâce⁎,
Et de qui les rayons fondroient un cœur de glace.

      Employez à demy
Me font heureux Amant, & vous parfait Amy.

Montrez-vous à mes vœux⁎ un Ange tutelaire.

Et moy dresser un Temple à vostre affection :
Affection trop pure, & de qui l'innocence
Obligeroit⁎ tout autre à la reconnoissance ;
Mais mon ambition a des ressorts⁎ secréts⁎,
Dont la force⁎ l'applique à mes seuls interests :
Flatter son amitié, la payer d'une feinte⁎
L'engage à ma deffense, & me tire⁎ de crainte,
Et cette occasion que j'ay prise aux cheveux
Peut nuire à mon Rival & servir à mes vœux⁎ ;
J'oppose un Frere à l'autre au sort⁎ qui nous menace,
Et j'attends dans le port l'orage ou la bonace.

Donnons, il en est temps ; & secourons Oronte.

Le fruict qu'elle vous ôte, en pensant vous deffendre ;
Vos lauriers à bon droit⁎ semblent s'en offencer :
Averty du peril qui m'a fait avancer
Je confesse qu'en vain⁎ cette Trouppe animée
A secondé vos bras qui vallent une Armée ;
Vostre courage⁎ a fait honteux⁎ nostre secours :
Mais l'oreille du Roy merite ce discours ;
Allons le réjoüir d'une heureuse victoire.

Qu'on éleve son nom jusques dedans les Cieux ?
Luy rendre les honneurs⁎ que l'on ne doit qu'aux Dieux ?
N'avoir devant les yeux, en la bouche, en pensée⁎
Qu'Oronte, dont la gloire⁎ à la mienne abaissée,
Qui tient en la Faveur⁎ un lieu si souverain
Qu'il me fait craindre enfin l'ouvrage de ma main ?
Le Roy vivre en son cœur, regner en sa parole ?
Olympe le cherir, en faire son Idole ?
Les Soldats respirer la mesme affection ?
C'est, Dorame, le fruict de ton ambition :
La feinte⁎ & l'artifice⁎ élevent l'innocence,
Et tes pretentions ont bâty sa puissance,
Il tire⁎ des esprits⁎ du Peuple & de la Cour
Sur ton amitie fausse une parfaite amour ;
Et j'attends son progrez, je le voy, je l'endure ?
Destins, ce que j'ay fait j'empécheray qu'il dure.
On admire des Cieux le pouvoir non pareil ;
Pour ce qu'ils ont un foudre, & qu'ils ont un Soleil,
Qui peuvent icy bas tout perdre, & tout produire,
L'un maintenir le monde, & l'autre le détruire :
Montrons nostre pouvoir à luy ravir le sien,
Que sa faveur⁎ estoit une part de mon bien⁎ ;
Et chassant un voleur de mon propre heritage,
Que ce tresor n'est pas de ceux que l'on partage.
Son employ vers Olympe estant sans aucun fruict,
Sa beauté me fait peine, & sa valeur⁎ me nuit ;
Et je crains qu'à souffrir sa presence importune
L'une m'ôte l'amour, & l'autre la fortune⁎.
Dieux ! je perdray la vie, & tout l'Estat⁎ devant :
Faux espoir, vains⁎ projéts, n'estiez-vous que du vent ?
Que l'Astre des Grandeurs a sa course incertaine !
Que mon esprit⁎ ne serve aujourd'huy qu'à ma peine ?
Ouy, je forge mes fers⁎, j'invente mes travaux⁎,
Et pour en perdre un seul je me fay deux Rivaux,
Simple je chasse un Frere, & mets l'autre en sa place,
Et le mal-heur de l'un sert à l'autre de grâce⁎ ;
Enfin je suis par tout coupable, & malheureux.
Mais qu'ajoûte Lycanthe à mon sort⁎ rigoureux ? 

Qu'apporte-tu ? ma mort ?

La mort ?

Olympe à son Oronte.
      Ah ! cruelle⁎ ; ce trait⁎
Mét son consentement & ma peine en portrait :
Foible bien⁎, vain⁎ plaisir qui dépend d'une plume !
Et plus vain⁎ desespoir que le papier allume !
C'est trop cher acheter de l'ancre par des pleurs ;
Preparez-vous, mes sens, à vaincre mes douleurs⁎ :
Mais celle qui m'attaque en me blessant se cache
Son cœur est là dedans ; il faut que je l'arrache :
Sorts, cruel Ennemy, pour me combattre mieux,
Sorts, viens paroistre au jour, ou laisse entrer mes yeux ;
Traître, à quoy m'assaillir à travers cét obstacle ?

Ta foy⁎ ni mon mal-heur, Amy, n'ont point de terme ;
Ta charité me tuë, & par un mesme sort⁎
Tu me donnes la vie, & presentes la mort ;
Tu m'offres le poison⁎ d'une main innocente ;
Je luy suis obligé⁎, quelque mal que je sente.

D'un trait⁎, qui par les yeux m'entrera dans le cœur :
Ah ! donnons à ce cœur tout enflé, tout farouche
Du vent par mes soûpirs, & de l'air par ma bouche.
J'ay triomphé de vous mesme par vo- stre bras, Oronte ; & l'Amour qui en ma faveur⁎ s'est montré plus fort que l'a- mitié & le sang, vous remercie par ma bouche de cette victoire, que vous m'a- vez donnée sur vous en l'emportant sur Dorame contre Lucidor. De vray, pour me vanger n'avoir pas feint de châtier l'In- constance en la personne d'un Frere ; ni d'en ôter l'honneur⁎ à un amy, de qui vous avez quitté les interests pour les miens ; s'opposer aux fureurs de l'un, & prevenir celles de l'autre ; emprunter le nom de Dorame, pour soûtenir la gloire⁎ du mien plus avantageusement ; prendre le per- sonnage de ce Temeraire, pour punir un Parjure, & me vanger des deux ensem- ble par un seul effort⁎ ; N'est-ce pas vous declarer tout à moy ? m'asseurer de vostre deffaite envers Olympe, par vostre victoi- re contre eux ? & me faire offrir par vostre courage⁎ ce Cœur glorieux⁎, que la bouche eust eu honte de me presenter sans autre effect⁎ que la parole ? Soyez toûjours muét, & ne me parlez plus, Oronte, que de cette sorte ; ôtez la bouche à l'Amour & luy re- donnez les yeux, pour voir seulement vos miracles ; ne dittes point que vous m'ay- mez ; sinon par ce qui vous rend digne de l'affection que je vous porte : j'apprendray l'art d'entendre cette honneste voix de vostre amour au milieu du silence. De mesme toutes mes pensées⁎ vous parleront de la recompense que vous meritez, & que je prepare à vostre vertu⁎, qui comme elle est l'objét⁎ ensemble & le prix de ma foix⁎, recevant de moy quelque grâce⁎ m'obligera⁎ du bien⁎ mesme que vous veut
Olympe.
Lycanthe, il faut mourir ; l'Arrest en est dressé,
Cette lettre le porte, & je l'ay prononcé ;
Un Amy l'a voulu, ma Maistresse l'ordonne ;
Vous l'entendez, ô Dieux ; & le Ciel m'abandonne ;
Vous voyez le Méchant, vous l'oüistes jurer :
Mais si vous le souffrez, me faut-il l'endurer ?
Que ma perte & ma mort soient le prix d'un parjure ?
Qu'au lieu de la vanger, j'augmente mon injure ?
Non, non ; s'il faut armer la rage & le couroux,
Employons les sur luy plustost que contre nous ;
S'obstiner à sa perte est un coup⁎ de foiblesse,
C'est mourir de nos mains, de crainte qu'on nous blesse ;
Et dans un mal aussi qu'on ne peut eviter
Cercher⁎ de la pitie c'est n'en point meriter :
La crainte, la fureur, le desespoir, la rage,
Comme à mon jugement, cedent à mon courage⁎ ;
Mon esprit⁎ est plus grand encore que mes maux,
Au dessous de ma force⁎ il a mis mes travaux⁎ ;
Et sans me plaindre au Ciel qui n'écoute personne,
Je porte à mon côté le foudre qu'on luy donne,
Je tire⁎ mon destin de ma seule vertu⁎,
J'arrache aux Dieux sur moy le pouvoir qu'ils ont eu :
Que leur foudre en murmure ; il fait peur aux timides ;
Le mien fait moins de bruit, & punit les perfides :
Qu'il meure cét Ingrat⁎, qui fit contre un Amy
Un crime que sa mort n'efface qu'à demy.
Mais, comme il m'offencea d'une malice extréme,
Je veux luy preparer un supplice de mesme,
Qu'il se treuve perdu plustost que menassé,
Qu'un crime vange un cœur par un crime offensé ;
Une action si noire en veut une pareille :
Avecque ma fureur la raison⁎ le conseille,
Et si Lycanthe encore entre dans mon party,
Je me voy par un coup⁎ d'un Dedale sorti.

Viens sçavoir les moyens d'une vangeance offerte.

Si je ne les entends, je les verray du moins,
Et de leurs actions mes yeux seront témoins :
Où vas-tu, pauvre Amant ? n'es-tu pas bien⁎ à plaindre
De cercher⁎ curieux ce qui t'est plus à craindre ?
Montre toy, va troubler un dessein⁎ vicieux ;
Mais non, ne le fay pas, afin de faire mieux.

Que me prends-tu, Voleur ? est-ce là cét office⁎ ?

Vos baisers, vos soûpirs, & tant de privautez
Qui vous sont des faveurs⁎, me sont des cruautez ; 
Lâche, & perfide Amy ! sourde, ingratte⁎ Maistresse !
Ah ! l'amour me transporte, & la douleur⁎ me presse.

Hé ! qu'esperé-je plus ? ils sont tombez d'accord ;
Sans doute qu'entre eux deux ils traittent de ma mort.

Qu'en la place d'Olympe un poignard le caresse.
Ta vangeance plus seure appelle un autre temps :
Aproche toy de luy sans paroistre, & l'entends.

Courage ; c'est assez ; il n'en reviendra pas.

Il vit ; tout le mal-heur est tombé dessus nous,
Je meurs d'un attentat dont il n'a que les coups⁎ ;
Ma honte & son honneur⁎ ont ma haine suivie,
Sa mort me faisoit vivre, & je meurs en sa vie ;
Son bras par un effort⁎ l'a tiré⁎ du danger,
Et le mien par un autre enfin doit me vanger :
Lâche bras, qui devois sa perte à mon courage⁎,
Accorde moy la mienne, & seconde ma rage ;
Elle n'oseroit plus se fier qu'à ma main,
Hors de moy rien ne m'ayde & tout secours est vain⁎ ;
Oronte treuveroit du bon-heur en un gouffre,
Je croy qu'elle s'entend toujours avec luy,
Qu'ils conspirent ensemble, & qu'elle est son apuy.
Poursuivez, & rendez la tempeste plus forte,
Destins, pour échapper ce bras m'ouvre la porte ;
Que tout me soit, Olympe, ou contraire ou suspect ;
S'il faut perdre l'amour, je perdray le respect,
Et si de mes desseins⁎ la trame⁎ est reconnuë,
S'il faut (comme Ixion) n'embrasser qu'une nuë,
J'en tireray⁎ du moins un foudre si mortel
Que mes feux⁎ détruiront la victime, & l'Autel ;
J'attaqueray l'Estat⁎, le Roy mesme en personne,
Sur sa teste on verra trembler cette Couronne,
Celle qui brille au Ciel d'un éclat non pareil
Je la feray pâlir sur le front du Soleil ;
Que la Thrace dans peu par un effort⁎ extréme
Sçache que je pery, perissant elle mesme ;
Comme elle fut l'objét⁎ de mon ambition…
Mais le Roy me surprend, à quelle intention ?
Seul, confus, interdit, il écarte sa suite.

Je ly dedans ses yeux quelque dessein⁎ caché ;
Je tremble, & sents au cœur un poison⁎ attaché ;
Ma veuë est égarée, & ma voix est pesante ;
Sous mille objéts⁎ d'horreur mon crime se presente :
Qu'on m'accorde plustost la grâce⁎ de mourir.

Autrement qu'on ne pense : ah ! ma crainte s'envole ;
D'un crime que j'ay fait je voy qu'on me console :
Reparons à ce coup⁎ mon esprit⁎ abbattu,
Reprochons à mes sens le deffaut qu'ils ont eu.

Ouy, Sire, il est à vous ; mon devoir le vous livre ;
C'est pour vous seulement que Dorame doit vivre,
Et tenant de vos mains tout le bon-heur que j'ay
Je ne puis m'affliger que sous vostre congé ;
Ma vie est comme un bien⁎ dont je n'ay que l'usage,
Elle est de vos faveurs⁎ & l'objét⁎ & le gage⁎.

Sire, en son premier bruit étouffons ce tonnerre ;
Pruse bien⁎ tost renduë à l'effort⁎ de nos coups⁎
Nous donne à triompher avant qu'on soit à nous ;
Melinde entre nos mains, Gelandre dans l'orage
Porteront Lucidor à fuïr le naufrage.

Ouy, je l'en tireray⁎, pour le mettre au tombeau.

Qu'Oronte doit aymer la main de l'Assassin,
Puis qu'il a pour guerir un si beau Medecin !
Que sa disgrace est douce ! & luy digne d'envie !
J'acheterois ses coups⁎ du reste de ma vie ;
Et si chacun pouvoit guerrir si doucement,
Je tiendrois mal-heureux qui n'a point de tourment⁎.

Hé Dieux ! que dittes-vous ?

Olympe, traitez moy…..

Passons : elle a touché le faict plus de moitié.
Mon Prince, en quel estat⁎ vous mét vostre victoire ?

On m'arracha le mien, quand on toucha le vostre.

Et toutefois Ma Dame accuse mon devoir,
D'estre des plus paresseux & derniers à vous voir :
Vous me pardonnerez, mieux qu'elle, cette faute.

Non, perfide ; c'est moy, que l'outrage convie
De terminer ensemble & tes feux⁎, & ta vie ;
Ce coup⁎ mal commencé n'est remis qu'à ce bras,
Qui sçait punir un traître & perdre les ingrats⁎ :
Aprés ce que j'ay veu d'un crime volontaire,
Ou pourois-tu parler, ou pourois-je me taire ?
Les femmes pour tous deux ont déjà trop parlé :
Je confiois mon bien⁎ à qui me l'a volé,
Qui me charge d'un faict si contraire à ma gloire⁎,
Pour rendre ma vertu⁎ suspecte à la memoire :
Viens où l'Amour te meine ; il n'a plus de bandeau,
Il t'appelle du lict pour entrer au tombeau ;
Remis, ou peu s'en faut, cette épée invincible
Te guerit tout à faict par un coup⁎ plus sensible.

      Demande leur un Enfer, & tes peines ;
Eux & moy, nous rions de ces parolles vaines⁎ :
Un perfide jamais…..

      A Dieu.

Sois autant importun que traître, & temeraire ;
Et bien⁎, que diras-tu ?
      Mais Dieux ! que veux-tu faire ?

Quoy doncque ? je me rends, & la pitié me tente ?
Non, quoy qu'il soit blessé, je ne suis pas vangé ;
Son bras qui l'a puni m'a plus desobligé,
Ce n'est qu'autant de sang qu'il ôte à ma vangeance ;
Ma main auroit bien⁎ mieux treuvé mon allegeance :
Foible épée, as-tu fait ce coup⁎ qui m'est honteux⁎ ?
Mais appelons ses gens sur un poinct⁎ si douteux.
Accourez ; il se tuë ; empéchez sa furie ;
Voyez vostre mal-heur, & sa forcenerie :
Mon épée en ses mains, si quelqu'un ne la prend,
Sa rage aprés ce coup⁎ en medite un plus grand.

Vous me l'apporterez doncque dessus la place
Où Lucidor connut sa honte, & vostre audace ;
Là je me vangeray du tort que l'on me fit.

      A demain.

Toute raison⁎ est mise au bout de mon épée :
Bien⁎ que j'admire en vous un esprit⁎ genereux ;
Mais sans vostre mal-heur je ne puis estre heureux.

Pour me plaire en effect⁎, venez, sans m'épargner.

Portez ; cette douceur en m'épargnant m'offence ;

La plus grande ne fut que d'aymer un tel homme.

Achevons.

Le mien se plaint aussi d'une trop longue attente.

Tu m'ôtes……

      O trop heureux vainqueur,
Le mouvement du bras, & non celuy du cœur ;
Tu vois l'épée à toy, mais non pas mon courage⁎.

Ce dernier trait⁎ m'abbat, ta douceur incroyable
Acheve ta victoire en m'estant pitoyable.

Que tu me fais de tort, en me faisant ce bien⁎ !
Plus douce m'est ta main, plus rude je l'essaye.

Helas ! cette eau m'enflame, & sa pitié me blesse.
Une secrette⁎ force⁎ a changé tous mes sens,
Qui malgré ma fureur luy sont obéissants ;
J'ay pris un autre cœur, autres yeux, autre bouche ;
Oronte, est-ce bien⁎ vous ?

Helas ! qu'ay-je entendu ?

Une fille d'Oronte ? ô Dieux quel changement ?

      A moy le jugement.

O Dieux ! qui vit jamais une amitié pareille ?
Ce nouvel accident en accroist la merveille⁎ :
Elle attaque son Frere, & pour toy l'on se bat ;
Les laisserois-tu perdre en ce douteux combat ?
Fay, Dorame, un effort⁎ ; ton honneur⁎ se dispute ;
Et serts à leur fureur ou d'obstacle, ou de butte.
Appaisez dans mon sang vos deux cœurs irritez,
Tournez vos coups⁎ sur moy qui les ay meritez ;
Par mon corps vos deux fers⁎, dont rougit la Nature,
Pour aller jusqu'à vous se feront l'ouverture,
Je soûtiendray tout seul l'effect⁎ de ce duel ;
Voyons qui de vous deux sera le plus cruel.

C'est le Ciel qui s'oppose, & nos destins cachez :
Lucidor, écoutez la voix de mon martire ;
Un crime est effacé, quand le cœur en soûpire.

Un bien⁎, que les Dieux seuls, & vous, me pouvez rendre ;
La grâce⁎ de mon crime, & par un mesme don⁎
Du Pere la pitié, des Enfans le pardon.

Cette foy⁎, Lucidor, qui semble vous lier
Vous presente mon crime, afin de l'oublier ;
Vostre amitié, mon Prince, est le seau de ma grâce⁎,
Permettez qu'à genoux Dorame vous embrasse.

      Et rappelle ma foy⁎ :
Oronte, c'est icy que j'admire vos charmes⁎,
Que je treuve plus forts encore que vos armes :
Mon cœur déjà se plaint qu'il souffre devant vous
Plus de mal par vos yeux que par vos autres coups⁎ ;
O Dieux ! quelle faveur⁎ est jointe à mon injure ?
Pûssiez-vous voir ainsi ma nouvelle blessure !

Que n'est-il, ô grand Roy, pour vous tout répandu !
Il apporte aujourd'huy la paix en cette Terre,
Et rachéte celuy que demandoit la guerre ;
R'envoyez vos Soldats, & leur nombre infini ;
Il ne sera donné qu'un coup⁎ que je beny :
Sire, mon sang vous parle, & servira de gage⁎
Qui vous est de la paix un asseuré presage ;
Il est de nos travaux⁎ & le prix, & la fin.

Quelle merveille⁎, Oronte, est celle que je voy ?
Le moindre de ces traits⁎ ravit les cœurs à soy ;
Que le rocher est beau, qui causa mon naufrage !
Qu'il me prepare encore un agreable orage !
Que je treuve cruels vos soins⁎ officieux !
Guery de vostre main je mouray par vos yeux.

Quel dangereux secours vostre pitié me rend,
De soulager un mal & d'en faire un plus grand !
C'est adoucir ma playe, & non le vray martire,
Vous courez à mon bras lors que mon cœur expire ;
Ecoutez-le qui dit, vous montrant sa langueur,
Qu'en vain⁎ le bras guerit si l'on blesse le cœur.

      Qu'ayant souffert ma haine
Vous fuyez mon amour, & recerchez ma peine.

Ceux qui de l'amitié feront naistre l'amour ?
Quel fils plus legitime à cette douce Mere,
Si c'est luy qui la rend plus parfaitte & plus chere ?
Où sont tant de transports, & ces doux sentiments,
Qui servoient à mon bien⁎ & furent mes tourments⁎ ?
D'un trait⁎ si glorieux⁎ reprenez la memoire,
Si vous ne l'achevez vous en perdez la gloire⁎ :
Tous mes sens aujourd'huy vous semblent reprocher,
Par ce qui vous toucha, ce qui vous doit toucher :
Ma bouche semble dire à la vostre irritée,
Condamnes-tu la plainte à qui tu l'as prestée ?
De vray, pour vous je souffre un semblable trépas ;
Vous l'avez dit pour moy, ne le croirez-vous pas ?
Ce que vous témoigniez de mon amour extréme,
Ces soûpirs, & ces vœux s'addressent à vous-mesme :
Puis regardant vos yeux, dont les miens sont jaloux,
Voilà ceux, (disent-ils), qui pleurerent pour nous ;
Quoy ? dans cette pitie que ma peine reclame
Vos yeux donnoient des pleurs, & n'auront point de flame ?
Mon cœur dit qu'à mes sens de fureur allumez
Vostre sein fut ouvert, & vous le luy fermez.
Dans tous ces accidents qu'icy je vous raconte
Vous estiez une Fille, & cette mesme Oronte :
Pourquoy dans vos faveurs⁎ auriez-vous pû changer ?
Je méprisois alors ce qui peut m'obliger⁎ ;
Ma flame s'augmentant, la vostre diminuë,
Je perds vostre amitié quand je l'ay reconnuë ;
Vous m'offrîtes un bien⁎, afin de le ravir,
Vous me le refusez quand je m'en puis servir.

Vous aymastes la source, aymez en le ruisseau.

Il a pour ce regard l'ame trop genereuse :
Les Roys appreuveront nostre union heureuse ;
Et si j'ay vostre amour conforme à mes souhaits,
Le Ciel accomplira nos lyens qu'il a faits.

Sire, en faveur⁎ du bien⁎ qu'à ce jour il a fait,
Pardonnez à mes feux⁎ un amoureux effect⁎ ;
Mon crime dans la fin apporte ma deffense.

Ah ! Sire, c'est un fruict que je n'ose esperer ;
Encore que nos cœurs le semblent desirer :
Sa parfaite amitié qui n'a point de pareilles,
Merite d'estre mise au nombre des merveilles⁎.

Pouvions-nous recourir à de plus doux refuges ?
Icy nos protecteurs sont ensembles nos Juges ;
Qu'esperons nous d'avoir qu'un heureux traitement…

Rends luy graces⁎, Amour ; ou prestes moy ta voix.
Ma Dame, en ce baiser…

Eteignons toute haine en ce doux nom de Frere.

Aprés avoir acquis un bien⁎ si veritable,
D'en refuser quelqu'un je me treuve incapable.

On donne toute offense à l'Amour aujourd'huy ;
Et j'estime à vous voir que tout provient de luy.

      Prince, à la fin j'avouë
Que le destin plus fort que mon ambition
A faict ceder ma haine à vostre affection :
Pour le fruict des travaux⁎ d'une guerre finie
Je vous donne ma Sœur, elle la Bythinie.


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_melinde *date_1634 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_melinde

Où m'avez-vous reduite, espoir, ambition ?
Que le sort⁎ répond mal à mon intention !
Cét Amant assiégé, que je perds, & que j'ayme,
Dans sa captivité triomphe de moy-mesme :
Que te servent ces pleurs qui nourissent tes feux⁎ ?
Plus tu veux échapper, plus tu serres tes nœuds ;
Melinde, apprends qu'Amour dans l'obstacle s'irrite,
Et que l'obeïssance aura lieu de merite ;
Les trais⁎ de Lucidor, ouy, te feront perir ;
Mais quel bon-heur plus grand que celuy d'en mourir ?
Mon Frere, apprends l'effect⁎ de ta vaine⁎ entreprise,
J'ay taché de le prendre, & je me treuve prise ;
Amour avecque luy combattoit dans ses yeux ;
Que pouvoit une Fille, helas ! contre deux Dieux ?
Je resistois pourtant, mais toutefois de sorte
Que c'estoit malgré moy que j'estois la plus forte ;
Sa grace⁎ dans mon cœur, lasse à le disputer,
Disoit (rends toy, Melinde :) il n'osoit l'écouter :
Lors, comme pour vanger une injure soufferte,
Je voyois ses appas⁎ s'animer à ma perte :
En fin je fus vaincuë, & ce fatal sejour
De l'objét⁎ de la haine en fit celuy d'Amour.
Qu'on tienne par dehors cette Ville assiegée,
Je me treuve au dedans bien⁎ plus fort engagée ;
Nous supposions, Dorame, un violent effort⁎,
Que tu sçauras bien tost veritable en ma mort :
Qu'on me forcer⁎ en effect⁎, & par feinte⁎ l'écrire ?
Publier un faux mal, & taire un vray martire ?
N'est-ce pas rencontrer une punition
Entre ma retenuë & ma presomption ?
Moy-mesme j'ay cerché⁎ ma peine legitime,
L'ambition me donne à l'amour pour victime ;
Lucidor a tourné contre moy mon dessein⁎,
Je luy portois un coup⁎ qui revient dans mon sein.
Quelque reste d'espoir m'a conseillé de mettre
Mes desirs & mes feux⁎ dépeints dans une lettre :
Ce langage est muét, la bouche diroit mieux ;
Mais quoy ? je crains l'oreille, & le renvoye aux yeux ;
Et s'il faut que ce mot treuve un esprit⁎ farouche,
Ma main pare l'affront dont rougiroit ma bouche ;
C'est d'elle que ma honte implore ce devoir ;
Ce que l'on n'ose dire, il le faut faire voir :
Helas……

      Ajoûtez pour vous mesme.

La longueur de ce siege, & vos travaux⁎ soufferts
Me font presques hayr Lucidor, & mes fers⁎.

      Bien⁎ moins de rigueur, qu'à vous de me cercher⁎ :
Mais vous riez, Gelandre ; aprés m'avoir surprise…..

Comme un blessé, qui voit, & fuit sa guerison ;
Il méprise la paix, & s'attache à l'injure,
Il m'ayme :
      Ah ! que l'effect⁎ dément mon imposture !
Il brûle ; mais il veut, qu'un superbe laurier
Témoigne au Roy qu'il est digne Amant & Guerrier ;
Mon Frere à ce dessein⁎ fomente cette guerre.

Mais qui reparera vos pertes en un jour.

Il reste à nostre accord encore une parole.

Je prends ce mesme Ciel à témoin de mes vœux⁎
Que sa plus grande flame est moindre que mes feux⁎ ;
Mais un poinct⁎,
      Qu'à cette heure il vient luy mesme entendre..…

      Et moy donc à l'attendre.

Ah ! reviens lâche cœur, tu fuis quand tu le vois :
Tout me quitte ; je suis sans esprit⁎ & sans voix.

Ma main dans cét écrit tient mes sens & mon ame :
D'où vient qu'elle est pesante, & si pleine de flame ?
Prends courage⁎, mon cœur… Mais je m'éforce en vain⁎,
Helas ! je n'en ay plus, je le porte en la main ;
Cœur lâche, cœur peureux, quoy ! tu fais qu'elle tremble ?

Tu me presserois moins sur ce que je te cache.

      Je n'oserois ; la honte me retient.

      Et ma crainte revient :
Toutefois il la faut surmonter à cette heure.
Permettrez-vous enfin qu'une Princesse meure,
Qui ne pouvant montrer de bouche sa langueur
A mis sur ce papier ce qu'elle a dans le cœur ?

Vous y verrez l'effect⁎ d'une attainte mortelle.

O parole d'un songe ! & pitié d'un moment !
Que son erreur me tient en de fausses delices !
Fuyons, n'attendons pas qu'on les change en supplices.
Mais quoy ? veux-tu quitter la partie au besoin ?
Ly toy mesme en ses yeux, & l'écoute de loin ;
De ce moment dépent ou ta mort ou ta vie :
Ah ! ce cruel regard me l'a déjà ravie.

      Ouy bien⁎ d'amour.

      O malheur !

      Qu'entends-je ? ah ! fuyons de douleur⁎.

      Expirant il faut bien⁎ qu'on demeure ;
Sous les traits⁎ de la haine Amour veut que je meure.

C'est par où je me voy doublement malheureuse.

Ils ravissent vos yeux, & dérobent mes sens ;
L'erreur de mes desirs n'a servy qu'à la vostre,
Et mon aveuglement vient au jour par un autre :
Cette lettre, où mon cœur se mét sous vostre loy⁎,
Au lieu de ce Cartel⁎, vous en peut faire foy⁎ ;
Un sort⁎ malicieux à ma main l'a soustraite.

Ouy, mais qui vous oblige à m'estre moins cruel⁎ :
C'est mon cœur ; qui soûmis à vostre seule gloire⁎,
Mesme avant le combat vous donne la victoire.

L'autre en mes yeux les porte, au cœur, et là dedans ;
Oyez, voyez, lisez ; & jugez tout ensemble :
Mon cœur en vous parlant dessus ma langue tremble,
Il soûpire en ma bouche, il pleure par mes yeux ;
Et mesme en ce papier il accuse les Cieux
Qui mélerent en vous la rigueur & les charmes⁎ ;
Vous n'y lirez que feux⁎, & n'y verrez que larmes.

      L'autre, à vous garentir.

Mon amour a déjà dissippé cét orage ;
Ma crainte, qui sur moy tournoit également
Ou la perte d'un Frere, ou celle d'un Amant ;
Pour me les conserver, d'une action hardie
Contre eux à leur profit usa de perfidie :
Les trahir m'est vertu⁎ dans cette extremité,
J'offence tous les deux par trop de pieté ;
Ma faute est excusable, où par une avanture⁎
Le sang combat l'Amour, & l'Amour la Nature ;
Ainsi lors que je songe à leur salut commun
J'endure cent combats pour en empécher un,
En cachant ce billét par qui je suis haye
L'Amour me fit perfide, & l'amour m'a trahie :
Je réponds au Cartel⁎, & fus juste à ce point
De contenter Dorame, & ne vous joindre point ;
Faignant que vostre gloire⁎ en la guerre allumée
Ne vous laissoit de mains que celle d'une armée,
Qu'un Conseil vous lioit, qui ne permettoit pas,
Le Prince & le Soldat marcher d'un méme pas,
Qu'au front d'un Bataillon vous le vouliez attendre.

Dans ce cœur, qui le garde avecque vostre Image⁎ ;
A qui je rends depuis un veritable hommage.

Desirer vostre bien c'est le mal que j'ay fait.

Contentez-vous du mien, & devant ces malheurs
Epanchez tout mon sang, pour épargner mes pleurs ;
Qu'il tire⁎ de perils les deux objéts⁎ que j'ayme ;
Ah ! je crains pour tous deux, mais bien⁎ plus pour vous mesme ;
Le Ciel m'obligeroit⁎ en ce double tourment⁎
De me ravir un Frere, & laisser un Amant :
Malheureuse, à quel poinct⁎ me treuvé-je reduitte ?

C'est me promettre un port, & m'offrir le naufrage.

Que je meure plustost pendante à vos genoux.

N'exposez pas la vostre, & m'arrachez la vie.

C'est commettre un Soleil, pour étaindre le jour.

      A l'amour, qui m'en fait la deffense.

Ma mort ne me seroit qu'une perte legere ;
Mais vous obeissant, je vous perds, ou mon Frere ;
Et sans vous obeir je vous offence aussi ;
Amour veut une chose, & la deffend icy ;
Que feray-je ?

Et quoy ? pour vous aymer, vous doy-je estre inhumaine ?
Cercher⁎ vostre malheur, pour vous monstrer mes vœux⁎ ?
Quel office⁎ d'amour ?

Et bien⁎ j'obeiray. Mais que dy-je Insensée ?
Devoir injurieux, complaisance forcée⁎,
Homicide⁎ respect, à quoy me portez-vous ?
Las ! je les feray battre, & j'en auray les coups⁎ :
Avant qu'un soit blessé, ma douleur⁎ est si vraye
Que j'en ressents le mal, & mourray de sa playe.

      Dessous la foy⁎ des armes,
Qui laisse à mes pareils l'accez dans les allarmes,
Vers vostre General Ambassadeur commis
Je marche de la part des Princes Ennemis :
De grâce⁎, marquez moy son quartier, & sa tente.

Publier un secrét⁎ merite le trépas.

Ce faict le touche seul, & non pas ceux qu'il ayme :
Lucidor, qui m'envoye…

Et vous trop genereux, pour ne le sçavoir point :
La force⁎ porte icy vos loix⁎, & mon excuse ;
Voyez dans ce billét ce que ma crainte accuse.

      O dieux ! qu'elle imposture !

Qu'il passe pour mon Frere ? & me le maintenir ?

Dieux ! en ce jeu du sort⁎ je ne reconnoy rien
Sinon qu'un tel hazard⁎ tourne tout à mon bien⁎ :
Recevons du destin l'assistance impourveuë.

C'est à l'aîle du bois, entre ces deux ruisseaux
Qui couppent un vallon tout bordé d'arbrisseaux,
Que la Ville de Pruse & le Château d'Elvye
Pour le disputer regardent par envie.

Bon Dieux ! quelle rencontre ? il me faut esquiver⁎ ;
Le danger evité d'estre prise ou connuë,
J'augmente mon espoir, & ma peur diminuë ;
Puis qu'un destin plus doux mét Dorame à couvert⁎,
J'y mettray Lucidor, le dessein⁎ m'est ouvert⁎ ;
Il l'attend sur le pré ; moy qui veux les surprendre,
Je retourne à la ville en avertir Gelandre.

Par là vous comprenez…..

Où leur haine les porte, où mon amour me range :
Par ce moyen mon Frere est mis hors du mal-heur ;
Tirons⁎ en Lucidor sous quelque autre couleur.

Allons. Dieux ! je les voy qui sont venus aux coups⁎.

Voicy d'autres lauriers, que ce jour vous prepare.

Que merite & que cerche⁎ un vif ressentiment
De l'injure qu'à tort on vous avoit dressée,
Et qui m'a par mes mains la premiere blessée :
Ouy, Gelandre, mon Frere en son ambition
N'aspiroit qu'à ravir par une faction
Olympe à Lucidor, à vous le Dyadéme,
Perdre d'un mesme temps un Rival, & vous mesme.

Jusqu'icy vous plaignez une legere attainte ;
Mille sont dans l'offence, & vous seul dans la plainte :
Le reste m'épouvante, & vous feroit horreur,
Sur les divers effects⁎ causez par une erreur ;
La colere du Roy qui me croit enlevée,
La constance d'Olympe à ce coup⁎ épreuvée,
Sa fureur, son combat, sa perte, son secours.

Encore est-ce trop peu pour tant de trahisons.

      Qu'on m'apporte des chaines ;
Qui retarde ma honte, il prolonge mes peines :
Est-ce en vain⁎ que ces bras appelleront les fers⁎ ?

Allons donc.

Ne m'importunez plus, & quittons ces discours ;
J'ay l'esprit⁎ à mes maux plustost qu'à vos amours :
Ce Dieu, qui ne se plaist que parmy les delices,
Rougiroit qu'on le vist en ce lieu de supplices.

Ses plumes nous font voir qu'il sçait bien⁎ en partir.

C'est m'ôter l'esperance, & non pas le martire.

Perdant tout, il m'en reste une belle à mourir.


A quoy mes soûpirs et mes plaintes ?
Ce mal desesperé n'a plus de guerison ;
J'ay perdu Lucidor, & sortant de prison
J'entre en de nouvelles contraintes :
Que ne m'as-tu laissé mourir entre les fers⁎ ?
Gelandre, ta pitié vaut bien⁎ moins que ma rage,
En m'obligeant⁎ elle m'outrage,
Et ne m'ôte mes maux que par d'autres offerts.

Pour moy l'horreur avoit de charmes⁎ ;
Et je treuve odieuse aujourd'huy la clarté ;
Tu ne m'as, cher Amant, rendu la liberté
Qu'afin que le jour vist mes larmes :
Je n'avois en prison qu'à souffrir ma douleur⁎ ;
Mais je treuve en tes soins⁎ une seconde geine,
Ton amour s'ajoûte à ma peine,
Et le bien⁎ qu'on me fait redouble mon malheur.

Que le destin nous est contraire !
Qu'il nous donne à tous trois un different souhait !
J'ayme après ses dédains encore un qui me hait,
Et hay celuy qui me veut plaire :
Tu romps pourtant ma hayne en rompant mes lyens,
J'ay fait le coup⁎, Gelandre, & j'en plains la blessure ;
Si c'est reparer une injure
D'avoir plus de pitié de tes maux que des miens.

Rien n'a ta flame refroidie,
Ta perte, mes desseins⁎, tes maux, ni ma rigueur,
Mon offence te plaist, & m'a livré ton cœur
Pour le prix de ma perfidie :
Pourrois-je estre insensible ?…..

Dieux ! comment ?

      Et celuy de ma perte :
Gelandre, il faut mourir, à ce coup⁎ je le doy ;
Prevenez ma fureur, & vous vangez de moy,
Moy, dont les trahisons de vos maux sont la source ;
Abregez de mes jours la criminelle course :
J'ay toûjours refusé mon cœur à vos tourments⁎,
Maintenant je l'expose à vos ressentiments ;
Vous sçavez qu'il vous fut envoyé pour ôtage,
Et vous l'épargnerez au poinct⁎ qu'on vous outrage ?
Qu'il meure, cét ingrat⁎, de honte & de regret ;
Tirez⁎ le ; je le sents qui se flatte en secrét⁎ ;
R'appellant de vos feux⁎ l'agreable memoire,
Il veut mourir d'amour, qu'il n'en ait pas la gloire⁎ ;
Son supplice prendroit un objét⁎ trop charmant⁎,
Il doit mourir en traître & non pas en Amant.

Moy seule……
      O Dieux ! quel bruit ?

Obeissez, Gelandre, asseuré de mes feux⁎.

Si par là vous croyez surmonter cét esclandre,
Je ne resiste plus, je vous suivray, Gelandre ;
Pour asseurer les biens⁎ que vous ôte le sort⁎
Servez vous de ma vie, employez ma mort ;
Que la cause du mal apporte le remede.

Allons ; je suis à tout, sans peur & sans contrainte.

Ces miracles ne sont que pour les plus heureux.

Je suis à luy, mon Frere ; excusez cette audace ;
Montrez vostre courage⁎ à pardonner au mien,
Je treuve mon bon-heur en n'esperant plus rien :
Dans la felicité que le Ciel nous octroye
Le mal-heur a servy pour accroistre la joye.

Ma flame est là cachée, on n'en voit que la moindre.


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_gelandre *date_1634 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_gelandre

      Vous soûpirez.

Pour moy ? qu'entends-je ? Amour, croiray-je qu'elle m'ayme ?

Hayssez seulement cette humeur inconnuë,
Qui dérobe à nos yeux depuis peu vostre veuë ;
Par dessein⁎ nous fuir, et presque vous cacher
C'est……

Dans une passion, que je n'ay pas apprise ;
Des soûpirs toutefois, malgré l'ame passez,
Mesme cette rougeur me la découvre assez :
Parliez-vous pas d'amour seule en vostre pensée⁎ ?
Celle de Lucidor sera fort avancée ?
Comment s'entretient-il en sa double prison ?

Qui me remplit de crainte, & ruine ma Terre.

Madame, redonnez ses aîles à l'Amour ;
C'est trop entre des murs tenir un Dieu qui vole.

Que vous devez donner à cét heureux Amant ?
Dittes moy, n'est-ce pas vostre consentement ?
Fuirez-vous un lyen, que Dorame autorise,
Que nostre espoir attend, que le Ciel favorise ?

M'oblige⁎ à vous quitter.

      Un accident étrange⁎.

Rien ne s'offre à present qu'une promte sortie,
Qui les mette en allarme, & rompe la partie.

Déjà le camp remuë, on marche ; hâstons nous.

Avanceons, Lucidor, & voyez l'Ennemy.

Qu'en croirons-nous, Dorame ? as-tu juré ma perte ?
Joins-tu la trahison à ma peine soufferte ?
Je soûtiens deux assaux dans un mesme sejour ;
Tu m'attaques de force⁎, & ta sœur par amour :
Melinde, je me rends ; quelque raison⁎ contraire
Qu'apporte mon repos, rien ne m'en peut distraire,
Mon courage⁎est plus fort & mes feux⁎ plus ardents ;
J'ay le siege au dehors ; & l'amour au dedans :
Que des canons s'appaise ou gronde le tonnerre,
Je n'ay plus qu'en tes yeux ni de paix, ni de guerre ;
Fussions-nous tous perdus, & mes desseins⁎ trahis,
Je plains ma passion plustost que mon Païs⁎ ;
Que Dorame dépoüille un miserable Prince ;
Tu possedes le cœur, il n'a que la Province ;
Il le veut asservir par une trahison,
Et l'amour & ma foy⁎ l'ont mis dans ta prison ;
Sa perte en t'agreant recompense la nostre,
On m'ôte une Couronne, & j'en obtiens une autre ;
Si je puis esperer un Myrthe glorieux⁎,
Je prefere ma perte à la gloire⁎ des Dieux,
Tu m'obliges⁎, Dorame, en me faisant outrage,
Et j'adore un Soleil au milieu de l'orage.
La voicy, toute en pleurs : Nature, on te détruit,
Peut-on voir le Soleil dans l'onde avant la nuict ?

      Ah ! cruelle.
      O Dieux ! puis-je à ce jour
Montrer tant de colere, & cacher tant d'amour ?

Las ! je suis dans la sienne, & j'en aurois pour elle ?
Mon ame à cét objét⁎ tient mes sens en querelle,
Je soûtiens dans mon cœur un combat different :
Mais l'amour est plus forte, & la haine se rend ;
Sa beauté qui tenoit ma fureur en balance
L'emporte & contre moy tourne ma violence :
Dissimulons pourtant, & donnons quelque poids
A ma colere feinte & qui n'est qu'en ma voix.
Perfide, à quel dessein⁎ ?…

Qu'en leur place les miens vous seroient mieux offerts !
Tu les auras, Méchante.
      O parole forcée⁎ !
Que la bouche profere, & non pas la pensée⁎.

      En un lieu moins horrible que toy.
Que toy, dont la rigueur est un monstre à ta foy⁎.

Vous ne rougissez pas qu'une extréme rigueur
Parmy tant de tourments⁎ le tienne dans mon cœur ;
Vous estimez ces lieux indignes de sa flame,
Et vous faites, cruelle⁎, un Enfer de mon ame :
Accordons mes desirs avecque la raison⁎ ;
Amour n'est jamais mieux que dans une prison,
Il hait la liberté, fait mesme qu'on la craigne,
Et la chasse d'un cœur aussitost qu'il y regne.

Non ; c'est pour y voler, & non pour en sortir :
Conservons luy pourtant l'usage de ses aîles,
Sortant d'une prison qu'il entre en de plus belles ;
Vostre cœur est tenu sous un ingrat⁎ pouvoir,
Et vous voyez le mien prest à le recevoir ;
Amour vous mit icy, qu'Amour vous en retire.

Tel espoir au contraire entretient vos douleurs⁎ ;
Cette épine jamais ne vous promét de fleurs :
Lucidor vous méprise, & ses armes plus fortes
Lui vont gagner Olympe à vos yeux, à nos portes ;
Que vostre Frere en vain⁎ pretend de l'obtenir !
Les Persans arrivez ont sceu le prevenir.
En recerchant la mienne il a treuvé sa perte :
Vous, relevez la vostre en mon amour offerte ;
Ma premiere victoire est de vous acquerir.

      Au dernier accident,
Qui m'a jetté par vous dans un gouffre evident ?
Tout est perdu, Melinde, ô trahison étrange⁎ :
Lucidor m'abandonne, & contre nous se range.

      Les Persans sous mesmes étendars
Avecque ceux de Thrace ont gagné nos ramparts ;
Et ce Prince suivy de Soldats à la file,
Sous couleur de secours, est entré dans la Ville ;
Les deux Roys sont ensemble, unis d'affection ;
Olympe & Lucidor n'ont qu'une passion ;
Cette Ville doit estre à leur peine soufferte
Comme un lieu de triomphe….

Que mon mal-heur icy rend ma perte oportune !
Dans sa fin seulement commence ma fortune⁎ ;
Mon bien⁎, contre l'espoir, vient quand j'ay tout perdu :
Une heure me l'a pris, l'autre me l'a rendu :
Si vostre amour, d'un temps a ma perte suivie,
Qu'elle me coûte peu quand je perdray la vie !

      Avance.
      Vous tremblez.

Que d'un cœur abbatu je les aille adorer ?
Non, je ne le puis faire, eux non plus l'esperer.

La rendre ? ô Dieux ! c'est là que le destin me blesse.

Retournez sur vos pas, nous vous suivons tous deux.
Melinde, vous voyez où ma vie est reduite,
Si mesme en perdant tout on m'ôte aussi la fuite :
Que vostre Frere ait pris cette ville sur nous
Je croirois en sortir trop riche avecque vous.

Quel bon-heur est si grand que ce plaisir n'excede ?
Fortune⁎, que peux-tu maintenant sur mes sens,
Que ma perte les rend glorieux⁎ & puissans ?
J'offense mon malheur si mon cœur en soûpire ;
On me prend une Ville, & je gagne un Empire :
Le Ciel, dont les projéts ne furent jamais vains⁎,
M'offre d'un bon succez des presages certains ;
Allons treuver les Roys, & bannissons la crainte.

Que nos fautes, Melinde, ainsi ne sont punies !

O Dieux ! qu'ay-je entendu ? me feriez vous avoir
Un plaisir si parfait d'un si grand desespoir ?

Les voicy, pour joüir de ces fruicts accordez :
Melinde, à front ouvert⁎ il leur faut rendre grâce⁎.

Moy ? le cœur à tous deux, dessous vos loix⁎ rangé.

Où sont les grands plaisirs qu'au cœurs des vrais Amants ?


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_lycanthe *date_1634 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_lycanthe

La crainte & le danger l'auront fait esquiver⁎ ?
J'ai couru sur ses pas, j'ay sa piste suivie,
Visité tout le Camp, tout le Château d'Elvye :
Mais ainsi qu'un fantôme, un spectre decevant⁎,
Cet Homme, aprés l'Appel⁎, s'est perdu dans le vent.

Oter à ma vertu⁎ l'occasion offerte ?
Suis-je pas, dans l'honneur⁎ qu'on ne me peut ravir,
Comme de qualité, de cœur à vous servir ?
Avoir tant d'autres fois recerché ma franchise⁎ ?
La mépriser au temps qu'elle vous est acquise ?
N'offencez point ainsi ma nouvelle amitié,
Qui resistant aux dons⁎ se rend à la pitié.

Grand Prince, vous pouvez disposer de ma foy⁎,
Qui me tiendra constant à suivre vostre loy⁎ :
Olympe ne sçauroit m'estimer infidele⁎,
Car en faisant pour vous je croy faire pour elle ;
Attaché par ma charge au bien⁎ de sa maison,
Croyez que je le suis bien⁎ plus à la raison⁎ ;
Je regarde en vous seul tout l'espoir de la Thrace,
Autre ame de mon Roy, le premier en sa grace⁎,
Qui tenez les ressorts⁎ d'une entiere faveur⁎.

      Je crains pour vous quelque accident funeste.

      De vous voir sans crainte, & sans raison⁎
Flatter vostre malheur & sucrer un poison⁎ ;
Lucidor plus heureux est seul en sa pensée⁎.

Et sa haine s'augmente encore par sa perte ?
Tel qui s'est plaint d'un tort, se plaint d'estre vangé ;
La perte d'un Amant….

Plustost rend odieux ceux qui nous l'ont causée :
Le Roy l'ayme.

Le hazard⁎ sera grand.

Il a de la valeur⁎.

Ne me retenez plus sur ce poinct⁎ en haleine ;
Que vous avez de grâce⁎ à conter vostre peine !
Vous me rendez nouveau ce que j'ay veu passer,
Quand vostre esprit⁎ ainsi me le vient retrasser ;
Que mes yeux sont jaloux du bien⁎ de mes oreilles !

Cela vous engageoit.

Quelle fin vous promét cette guerre couverte⁎ ?

Vous m'élevez l'esprit⁎ à d'étranges⁎ pensées⁎.

Cét honneur⁎ infini l'est moins que mon regrét
D'avoir les bras liez à ce noble service.

L'un m'est aussi honteux⁎ que l'autre est honorable⁎.

      Une lettre, qui donne
A ma fidelité⁎ la palme, & la Couronne ;
Mais qui porte en effect⁎ par un contraire effort⁎
La vie à l'Etranger, à vous mesme la mort.

      Ouy : mais voyez en ce dessein⁎ perfide,
Avant que de mourir, la main de l'Homicide⁎.

Puis que vous desirez d'entendre un triste Oracle,
Appaisez vos fureurs, & soyez plus discrét
Vos maux en cette lettre, & leur plaisir secrét⁎ ;
Ce cachét dérobé sans danger la referme.

Pût-elle détourner l'effect⁎ & la rigueur……

J'acheteray toûjours vostre bien⁎ par ma perte.

Vous treuverez, Amis, par une heure oportune
En ce petit travail⁎ une grande fortune⁎ ;
La faveur⁎ de Dorame, & sa ferme amitié
Passe la recompense & l'accroist de moitié :
La valeur⁎, qui se voit peinte en vostre visage ;
Me donne d'un bon coup⁎ un asseuré presage :
Oronte à vostre abord⁎ n'est qu'une paille au vent,
Et mesme avant sa mort n'est déjà plus vivant ;
Vostre seule presence étonne la constance :
Que feroit-il ? surpris, tout nu, sans resistance ?
Vos armes, que l'Enfer n'oseroit provoquer,
Servent pour vous couvrir plus que pour l'attaquer :
Je veux, sans employer la force⁎ ni l'outrage,
Le prendre seul à seul en homme de courage⁎ :
Soutenu par vous trois je le rends abbatu,
Et nous ferons un crime en forme de vertu⁎.

Je le puis ; ou sinon, mon sort⁎ vous le ramene.

      Je l'avise ; arrestez-vous sans bruict.

Prends au bout de la mienne une lettre, & ta mort :
Ly hardiment ; aprés, j'acheveray ton sort⁎.

Pour le continuer, ce bras qui te poursuit
Te va faire dormir en l'eternelle nuict.

Ah ! ma vie en mon sang…..


**** *creator_mareschaL *book_mareschaL_soeurvaleureuse *style_verse *genre_tragedy *dist1_mareschaL_verse_tragedy_soeurvaleureuse *dist2_mareschaL_verse_tragedy *id_page *date_1634 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_page

Faisons venir ce fer⁎ au secours de mes larmes.

Tombe, traître, & m'attends à descendre là-bas,
Pour y continuer encore nos combats :
Que je regrette peu cette poitrine ouverte !
Trop heureux que sa mort ait prevenu ma perte :
Adieu, mon Maistre, adieu, belle et douce clarté.

Prince, déjà les Rois dans le Temple assemblez,
Que le soldat en foule & le Peuple environne,
Vous demandent present aux encens qu'on leur donne.

Ils attendent ensemble & vous, & la Princesse.

