

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1744

-*who_hermiane
Où allons-nous, Seigneur, voici le lieu du monde le plus sauvage et le plus solitaire, et rien n'y annonce la fête que vous m'avez promise.

-*who_leprince
Tout y est prêt.

-*who_hermiane
Je n'y comprends rien ; qu'est-ce que c'est que cette maison où vous me faites entrer, et qui forme un édifice si singulier ?
Que signifie la hauteur prodigieuse des différents murs qui l'environnent : où me menez-vous ?

-*who_leprince
À un spectacle très curieux ; vous savez la question que nous agitâmes hier au soir.
Vous souteniez contre toute ma cour que ce n'était pas votre sexe, mais le nôtre, qui avait le premier donné l'exemple de l'inconstance et de l'infidélité en amour.

-*who_hermiane
Oui, Seigneur, je le soutiens encore.
La première inconstance, ou la première infidélité, n'a pu commencer que par quelqu'un d'assez hardi pour ne rougir de rien.
Oh !
Comment veut-on que les femmes, avec la pudeur et la timidité naturelles qu'elles avaient, et qu'elles ont encore depuis que le monde et sa corruption durent, comment veut-on qu'elles soient tombées les premières dans des vices de coeur qui demandent autant d'audace, autant de libertinage de sentiment, autant d'effronterie que ceux dont nous parlons ?
Cela n'est pas croyable.

-*who_leprince
Eh !
Sans doute, Hermiane, je n'y trouve pas plus d'apparence que vous, ce n'est pas moi qu'il faut combattre là-dessus, je suis de votre sentiment contre tout le monde, vous le savez.

-*who_hermiane
Oui, vous en êtes par pure galanterie, je l'ai bien remarqué.

-*who_leprince
Si c'est par galanterie, je ne m'en doute pas.
Il est vrai que je vous aime, et que mon extrême envie de vous plaire peut fort bien me persuader que vous avez raison, mais ce qui est de certain, c'est qu'elle me le persuade si finement que je ne m'en aperçois pas.
Je n'estime point le coeur des hommes, et je vous l'abandonne ; je le crois sans comparaison plus sujet à l'inconstance et à l'infidélité que celui des femmes ; je n'en excepte que le mien, à qui même je ne ferais pas cet honneur-là si j'en aimais une autre que vous.

-*who_hermiane
Ce discours-là sent bien l'ironie.

-*who_leprince
J'en serai donc bientôt puni ; car je vais vous donner de quoi me confondre, si je ne pense pas comme vous.

-*who_hermiane
Que voulez-vous dire ?

-*who_leprince
Oui, c'est la nature elle-même que nous allons interroger, il n'y a qu'elle qui puisse décider la question sans réplique, et sûrement elle prononcera en votre faveur.

-*who_hermiane
Expliquez-vous, je ne vous entends point.

-*who_leprince
Pour bien savoir si la première inconstance ou la première infidélité est venue d'un homme, comme vous le prétendez, et moi aussi, il faudrait avoir assisté au commencement du monde et de la société.

-*who_hermiane
Sans doute, mais nous n'y étions pas.

-*who_leprince
Nous allons y être ; oui, les hommes et les femmes de ce temps-là, le monde et ses premières amours vont reparaître à nos yeux tels qu'ils étaient, ou du moins tels qu'ils ont dû être ; ce ne seront peut-être pas les mêmes aventures, mais ce seront les mêmes caractères ; vous allez voir le même état de coeur, des âmes tout aussi neuves que les premières, encore plus neuves s'il est possible.
Carise, et vous, Mesrou, partez, et quand il sera temps que nous nous retirions, faites le signal dont nous sommes convenus.
Et vous, qu'on nous laisse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1744

-*who_hermiane
Vous excitez ma curiosité, je l'avoue.

-*who_leprince
Voici le fait : il y a dix-huit ou dix-neuf ans que la dispute d'aujourd'hui s'éleva à la cour de mon père, s'échauffa beaucoup et dura très longtemps.
Mon père, naturellement assez philosophe, et qui n'était pas de votre sentiment, résolut de savoir à quoi s'en tenir, par une épreuve qui ne laissât rien à désirer.
Quatre enfants au berceau, deux de votre sexe et deux du nôtre, furent portés dans la forêt où il avait fait bâtir cette maison exprès pour eux, où chacun d'eux fut ! logé à part, et où actuellement même il occupe un terrain dont il n'est jamais sorti, de sorte qu'ils ne se sont jamais vus.
Ils ne connaissent encore que Mesrou et sa soeur qui les ont élevés, et qui ont toujours eu soin d'eux, et qui furent choisis de la couleur dont ils sont, afin que leurs élèves en fussent plus étonnés quand ils verraient d'autres hommes.
On va donc pour la première fois leur laisser la liberté de sortir de leur enceinte, et de se connaître ; on leur a appris la langue que nous parlons ; on peut regarder le commerce qu'ils vont avoir ensemble comme le premier âge du monde ; les premières amours vont recommencer, nous verrons ce qui en arrivera.
Mais hâtons-nous de nous retirer, j'entends le signal qui nous en avertit, nos jeunes gens vont paraître ; voici une galerie qui règne tout le long de l'édifice, et d'où nous pourrons les voir et les écouter, de quelque côté qu'ils sortent de chez eux.
Partons.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1744

-*who_carise
Venez, Eglé, suivez-moi ; voici de nouvelles terres que vous n'avez jamais vues, et que vous pouvez parcourir en sûreté.

-*who_egle
Que vois-je ?
Quelle quantité de nouveaux mondes !

-*who_carise
C'est toujours le même, mais vous n'en connaissez pas toute l'étendue.

-*who_egle
Que de pays !
Que d'habitations !
Il me semble que je ne suis plus rien dans un si grand espace, cela me fait plaisir et peur.
Qu'est-ce que c'est que cette eau ne je vois et qui roule à terre ?
Je n'ai rien vu de semblable à cela dans le monde d'où je sors.

-*who_carise
Vous avez raison, et c'est ce qu'on appelle un ruisseau.

-*who_egle
Ah !
Carise, approchez, venez voir, il y a quelque chose qui habite dans le ruisseau qui est fait comme une personne, et elle paraît aussi étonnée de moi que je le suis d'elle.

-*who_carise
Eh !
Non, c'est vous que vous y voyez tous les ruisseaux font cet effet-là.

-*who_egle
Quoi !
C'est là moi, c'est mon visage ?

-*who_carise
Sans doute.

-*who_egle
Mais savez-vous bien que cela est très beau, que cela fait un objet charmant ?
Quel dommage de ne l'avoir pas su plus tôt !

-*who_carise
Il est vrai que vous êtes belle.

-*who_egle
Comment, belle, admirable !
Cette découverte-là m'enchante.
Le ruisseau fait toutes mes mines, et toutes me plaisent.
Vous devez avoir eu bien du plaisir à me regarder, Mesrou et vous.
Je passerais ma vie à me contempler ; que je vais m'aimer à présent !

-*who_carise
Promenez-vous à votre aise, je vous laisse pour rentrer dans votre habitation, où j'ai quelque chose à faire.

-*who_egle
Allez, allez, je ne m'ennuierai pas avec le ruisseau.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1744

-*who_egle
Je ne me lasse point de moi.
Qu'est-ce que c'est que cela, une personne comme moi ?...N'approchez point.
La personne rit, on dirait qu'elle m'admire.
Attendez...
Ses regards sont pourtant bien doux...
Savez-vous parler ?

-*who_azor
Le plaisir de vous voir m'a d'abord ôté la parole.

-*who_egle
La personne m'entend, me répond, et si agréablement !

-*who_azor
Vous me ravissez.

-*who_egle
Tant mieux.

-*who_azor
Vous m'enchantez.

-*who_egle
Vous me plaisez aussi.

-*who_azor
Pourquoi donc me défendez-vous d'avancer ?

-*who_egle
Je ne vous le défends plus de bon coeur.

-*who_azor
Je vais donc approcher.

-*who_egle
J'en ai bien envie.
Arrêtez un peu...
Que je suis émue !.

-*who_azor
J'obéis, car je suis à vous.

-*who_egle
Elle obéit ; venez donc tout à fait, afin d'être à moi de plus près.
Ah !
La voilà, c'est vous, qu'elle est bien faite !
En vérité, vous êtes aussi belle que moi.

-*who_azor
Je meurs de joie d'être auprès de vous, je me donne à vous, je ne sais pas ce que je sens, je ne saurais le dire.

-*who_egle
Eh ! c'est tout comme moi.

-*who_azor
Je suis heureux, je suis agité.

-*who_egle
Je soupire.

-*who_azor
J'ai beau être auprès de vous, je ne vous vois pas encore assez.

-*who_egle
C'est ma pensée, mais on ne peut pas se voir davantage, car nous sommes là.

-*who_azor
Mon coeur désire vos mains.

-*who_egle
Tenez, le mien vous les donne ; êtes-vous plus contente ?

-*who_azor
Oui, mais non pas plus tranquille

-*who_egle
C'est ce qui m'arrive, nous nous ressemblons en tout.

-*who_azor
Oh !
Quelle différence !
Tout ce que je suis ne vaut pas vos yeux, ils sont si tendres !

-*who_egle
Les vôtres si vifs !

-*who_azor
Vous êtes si mignonne, si délicate !

-*who_egle
Oui, mais je vous assure qu'il vous sied fort bien de ne l'être pas tant que moi, je ne voudrais pas que vous fussiez autrement, c'est une autre perfection, je ne nie pas la mienne, gardez-moi la vôtre.

-*who_azor
Je n'en changerai point, je l'aurai toujours.

-*who_egle
Ah çà !
Dites-moi, où étiez-vous quand je ne vous connaissais pas ?

-*who_azor
Dans un monde à moi, où je ne retournerai plus, puisque vous n'en êtes pas, et que je veux toujours avoir vos mains ; ni moi ni ma bouche ne saurions plus nous passer d'elles.

-*who_egle
Ni mes mains se passer de votre bouche ; mais j'entends du bruit, ce sont des personnes de mon monde : de peur de les effrayer, cachez-vous derrière les arbres, je vais vous rappeler.

-*who_azor
Oui, mais je vous perdrai de vue.

-*who_egle
Non, vous n'avez qu'à regarder dans cette eau qui coule, mon visage y est, vous l'y verrez.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1744

-*who_egle
Ah ! je m'ennuie déjà de son absence.

-*who_carise
Eglé, je vous retrouve inquiète, ce me semble, qu'avez-vous ?

-*who_mesrou
Elle a même les yeux plus attendris qu'à l'ordinaire.

-*who_egle
C'est qu'il y a une grande nouvelle ; vous croyez que nous ne sommes que trois, je vous avertis que nous sommes quatre ; j'ai fait l'acquisition d'un objet qui me tenait la main tout à l'heure.

-*who_carise
Qui vous tenait la main, Eglé !
Que n'avez-vous a appelé à votre secours ?

-*who_egle
Du secours contre quoi ?
Contre le plaisir qu'il me faisait ?
J'étais bien aise qu'il me la tint ; il me la tenait par ma permission : il la baisait tant qu'il pouvait, et je ne l'aurai pas plus tôt rappelé qu'il la baisera encore pour mon plaisir et le sien.

-*who_mesrou
Je sais qui c'est, je crois même l'avoir entrevu qui se retirait ; cet objet s'appelle un homme, c'est Azor, nous le connaissons.

-*who_egle
C'est Azor ?
Le joli nom !
Le cher Azor !
Le cher homme !
Il va venir.

-*who_carise
Je ne m'étonne point qu'il vous aime et que vous l'aimiez, vous êtes faits l'un pour l'autre.

-*who_egle
Justement, nous l'avons deviné de nous-mêmes.
Azor, mon Azor, venez vite, l'homme !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1744

-*who_azor
Eh !
C'est Carise et Mesrou, ce sont mes amis.

-*who_egle
Ils me l'ont dit, vous êtes fait exprès pour moi, moi faite exprès pour vous, ils me l'apprennent : voilà pourquoi nous nous aimons tant, je suis votre Eglé, vous mon Azor.

-*who_mesrou
L'un est l'homme, et l'autre la femme.

-*who_azor
Mon Eglé, mon charme, mes délices, et ma femme !

-*who_egle
Tenez, voilà ma main, consolez-vous d'avoir été caché.
Regardez, voilà comme il faisait tantôt, fallait-il appeler à mon secours ?

-*who_carise
Mes enfants, je vous l'ai déjà dit, votre destination naturelle est d'être charmés l'un de l'autre.

-*who_egle
Il n'y a rien de si clair.

-*who_carise
Mais il y a une chose à observer, si vous voulez vous aimer toujours.

-*who_egle
Oui, je comprends, c'est d'être toujours ensemble.

-*who_carise
Au contraire, c'est qu'il faut de temps en temps vous priver du plaisir de vous voir.

-*who_egle
Comment ?

-*who_azor
Quoi ?

-*who_carise
Oui, vous dis-je, sans quoi ce plaisir diminuerait et vous deviendrait indifférent.

-*who_egle
Indifférent, indifférent, mon Azor !
Ah !
Ah !
Ah !...
La plaisante pensée !

-*who_azor
Comme elle s'y entend !

-*who_mesrou
N'en riez pas, elle vous donne un très bon conseil, ce n'est qu'en pratiquant ce qu'elle vous dit là, et qu'en nous séparant quelquefois, que nous continuons de nous aimer, Carise et moi.

-*who_egle
Vraiment, je le crois bien, cela peut vous être bon à vous autres qui êtes tous deux si noirs, et qui avez dû vous enfuir de peur la première fois que vous vous êtes vus.

-*who_azor
Tout ce que vous avez pu faire, c'est de vous supporter l'un et l'autre.

-*who_egle
Et vous seriez bientôt rebutés de vous voir si vous ne vous quittiez jamais, car vous n'avez rien de beau à vous montrer ; moi qui vous aime, par exemple, quand je ne vous vois pas, je me passe de vous, je n'ai pas besoin de votre présence, pourquoi ?
C'est que vous ne me charmez pas ; au lieu que nous nous charmons, Azor et moi ; il est si beau, moi si admirable, si attrayante, que nous nous ravissons en nous contemplant.

-*who_azor
La seule main d'Eglé, voyez-vous, sa main seule, je souffre quand je ne la tiens pas et quand je la tiens, je me meurs si je ne la baise, et quand je l'ai baisée, je me meurs encore.

-*who_egle
L'homme a raison, tout ce qu'il vous dit là, je le sens ; voilà pourtant où nous en sommes, et vous qui.
Parlez de notre plaisir, vous ne savez pas ce que c'est, nous ne le comprenons pas, nous qui le sentons, il est infini.

-*who_mesrou
Nous ne vous proposons de vous séparer que deux ou trois heures seulement dans la journée.

-*who_egle
Pas d'une minute.

-*who_mesrou
Tant pis.

-*who_egle
Vous m'impatientez, Mesrou ; est-ce qu'à force de nous voir nous deviendrons laids ?
Cesserons-nous d'être charmants ?

-*who_carise
Non, mais vous cesserez de sentir que vous l'êtes.

-*who_egle
Eh !
Qu'est-ce qui nous empêchera de le sentir puisque nous le sommes ?

-*who_azor
Eglé sera toujours Eglé.

-*who_egle
Azor toujours Azor.

-*who_mesrou
J'en conviens, mais que sait-on ce qui peut arriver ?
Supposons, par exemple, que je devinsse aussi aimable qu'Azor, que Carise devînt aussi belle qu'Eglé.

-*who_egle
Qu'est-ce que cela nous ferait ?

-*who_carise
Peut-être alors que, rassasiés de vous voir, vous seriez tentés de vous quitter tous deux pour nous aimer.

-*who_egle
Pourquoi tentés ?
Quitte-t-on ce qu'on aime ?
Est-ce là raisonner ?
Azor et moi, nous nous aimons, voilà qui est fini, devenez beau tant qu'il vous plaira, que nous importe ?
Ce sera votre affaire, la nôtre est arrêtée.

-*who_azor
Ils n'y comprendront jamais rien, il faut être nous pour savoir ce qui en est.

-*who_mesrou
Comme vous voudrez.

-*who_azor
Mon amitié, c'est ma vie.

-*who_egle
Entendez-vous ce qu'il dit, sa vie ?
Comment me quitterait-il ?
Il faut bien qu'il vive, et moi aussi.

-*who_azor
Oui, ma vie, comment est-il possible qu'on soit si belle, qu'on ait de si beaux regards, une si belle bouche, et tout si beau ?

-*who_egle
J'aime tant qu'il m'admire !

-*who_mesrou
Il est vrai qu'il vous adore.

-*who_azor
Ah !
Que c'est bien dit, je l'adore !
Mesrou me comprend, je vous adore.

-*who_egle
Adorez donc, mais donnez-moi le temps de respirer ; ah !

-*who_carise
Que de tendresse !
J'en suis enchantée moi-même !
Mais il n'y a qu'un moyen de la conserver, c'est de nous en croire ; et si vous avez la sagesse de vous y déterminer, tenez, Eglé, donnez ceci à Azor, ce sera de quoi l'aider à supporter votre absence.

-*who_egle
Comment donc !
Je me reconnais ; c'est encore moi, et bien mieux que dans les eaux du ruisseau, c'est toute ma beauté, c'est moi, quel plaisir de se trouver partout !
Regardez, Azor, regardez mes charmes.

-*who_azor
Ah !
C'est Eglé, c'est ma chère femme, la voilà, sinon que la véritable est encore plus belle.

-*who_mesrou
Du moins cela il représente.

-*who_azor
Oui, cela la fait désirer.

-*who_egle
Je n'y trouve qu'un défaut, quand il le baise, ma copie a tout.

-*who_azor
Otons ce défaut-là.

-*who_egle
Ah çà !
J'en veux autant pour m'amuser.

-*who_mesrou
Choisissez de son portrait ou du vôtre.

-*who_egle
Je les retiens tous deux.

-*who_mesrou
Oh !
Il faut opter, s'il vous plaît, je suis bien aise d'en garder un.

-*who_egle
Eh bien !
En ce cas-là je n'ai que faire de vous pour avoir Azor ; car j'ai déjà son portrait dans mon esprit, ainsi donnez-moi le mien, je les aurai tous deux.

-*who_carise
Le voilà d'une autre manière.
Cela s'appelle un miroir, il n'y a qu'à presser cet endroit pour l'ouvrir.
Adieu, nous reviendrons vous trouver dans quelque temps, mais, de grâce, songez aux petites absences.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1744

-*who_egle
Voyons, je ne saurais l'ouvrir ; essayez, Azor, c'est là qu'elle a dit de presser.

-*who_azor
Bon !
Ce n'est que moi, je pense, c'est ma mine que le ruisseau d'ici près m'a montrée.

-*who_egle
Ah !
Ah !
Que je voie donc !
Eh !
Point du tout, cher homme, c'est plus moi que jamais, c'est réellement votre Eglé, la véritable, tenez, approchez.

-*who_azor
Eh !
Oui, c'est vous, attendez donc, c'est nous deux, c'est moitié l'un et moitié l'autre ; j'aimerais mieux que ce fût vous toute seule, car je m'empêche de vous voir tout entière.

-*who_egle
Ah !
Je suis bien aise d'y voir un peu de vous aussi, vous n'y gâtez rien ; avancez encore, tenez-vous bien.

-*who_azor
Nos visages vont se toucher, voilà qu'ils se touchent, quel bonheur pour le mien !
Quel ravissement !

-*who_egle
Je vous sens bien, et je le trouve bon..

-*who_azor
Si nos bouches s'approchaient !

-*who_egle
Oh !
Vous nous dérangez, à présent je ne vois plus que moi, l'aimable invention qu'un miroir !.

-*who_azor
Ah !
Le portrait est aussi une excellente chose.

-*who_egle
Carise et Mesrou sont pourtant de bonnes gens.

-*who_azor
Ils ne veulent que notre bien, j'allais vous parler d'eux, et de ce conseil qu'ils nous ont donné.

-*who_egle
Sur ces absences, n'est-ce pas ?
J'y rêvais aussi.

-*who_azor
Oui, mon Eglé, leur prédiction me fait quelque peur ; je n'appréhende rien de ma part, mais n'allez pas vous ennuyer de moi, au moins, je serais désespéré.

-*who_egle
Prenez garde à vous-même, ne vous lassez pas de m'adorer, en vérité, toute belle que je suis, votre peur m'effraie aussi.

-*who_azor
À merveille !
Ce n'est pas à vous de trembler...
À quoi rêvez-vous ?

-*who_egle
Allons, allons, tout bien examiné, mon parti est pris : donnons-nous du chagrin, séparons-nous pour deux heures, j'aime encore mieux votre coeur et son adoration que votre présence, qui m'est pourtant bien douce.

-*who_azor
Quoi !
Nous quitter !

-*who_egle
Ah !
Si vous ne me prenez pas au mot, tout à l'heure je ne le voudrai plus.

-*who_azor
Hélas !
Le courage me manque.

-*who_egle
Tant pis, je vous déclare que le mien se passe.

-*who_azor
Adieu, Eglé, puisqu'il le faut.

-*who_egle
Vous pleurez ?
Eh bien !
Restez donc pourvu qu'il n'y ait point de danger.

-*who_azor
Mais s'il y en avait !

-*who_egle
Partez donc.

-*who_azor
Je m'enfuis.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1744

-*who_egle
Ah ! il n'y est plus, je suis seule, je n'entends plus sa voix, il n'y a plus que le miroir.
J'ai eu tort de renvoyer mon homme, Carise et Mesrou ne savent ce qu'ils disent.
Si je m'étais mieux considérée, Azor ne serait point parti.
Pour aimer toujours ce que je vois là, il n'avait pas besoin de l'absence...
Allons, je vais m'asseoir auprès du ruisseau, c'est encore un miroir de plus.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1744

-*who_egle
Mais que vois-je ?
Encore une autre personne !

-*who_adine
Ah !
Ah !
Qu'est-ce que c'est que ce nouvel objet-ci ?Elle avance.

-*who_egle
Elle me considère avec attention, mais ne m'admire point, ce n'est pas là un Azor.
C'est encore moins une Eglé...
Je crois pourtant qu'elle se compare.

-*who_adine
Je ne sais que penser de cette figure-là, je ne sais ce qui lui manque, elle a quelque chose d'insipide.

-*who_egle
Elle est d'une espèce qui ne me revient point.

-*who_adine
A-t-elle un langage ?...
Voyons...
Êtes-vous une personne ?

-*who_egle
Oui assurément, et très personne.

-*who_adine
Eh bien !
N'avez-vous rien à me dire ?

-*who_egle
Non, d'ordinaire on me prévient, c'est à moi qu'on parle.

-*who_adine
Mais n'êtes-vous pas charmée de moi ?

-*who_egle
De vous ?
C'est moi qui charme les autres.

-*who_adine
Quoi !
Vous n'êtes pas bien aise de me voir ?

-*who_egle
Hélas !
Ni bien aise ni fâchée, qu'est-ce que cela me fait ?

-*who_adine
Voilà qui est particulier !
Vous me considérez, je me montre, et vous ne sentez rien ?
C'est que vous regardez ailleurs ; contemplez-moi un peu attentivement, là, comment me trouvez-vous ?

-*who_egle
Mais qu'est-ce que c'est que vous ?
Est-il question de vous ?
Je vous dis que c'est d'abord moi qu'on voit, moi qu'on informe de ce qu'on pense, voilà comme cela se pratique, et vous voulez que ce soit moi qui vous contemple pendant que je suis présente !

-*who_adine
Sans doute, c'est la plus belle à attendre qu'on la remarque et qu'on s'étonne.

-*who_egle
Eh bien, étonnez-vous donc !

-*who_adine
Vous ne m'entendez donc pas ?
On vous dit que c'est à la plus belle à attendre.

-*who_egle
On vous répond qu'elle attend.

-*who_adine
Mais si ce n'est pas moi, où est-elle ?
Je suis pourtant l'admiration de trois autres personnes qui habitent dans le monde.

-*who_egle
Je ne connais pas vos personnes, mais je sais qu'il y en a trois que je ravis et qui me traitent de merveille.

-*who_adine
Et moi je sais que je suis si belle, si belle, que je me charme moi-même toutes les fois que je me regarde, voyez ce que c'est.

-*who_egle
Que me contez-vous là ?
Je ne me considère jamais que je ne sois enchantée, moi qui vous parle.

-*who_adine
Enchantée !
Il est vrai que vous êtes passable, et même assez gentille, je vous rends justice, je ne suis pas comme vous.

-*who_egle
Je la battrais de bon coeur avec sa justice.

-*who_adine
Mais de croire que vous pouvez entrer en dispute avec moi, c'est se moquer, il n'y a qu'à voir.

-*who_egle
Mais c'est aussi en voyant, que je vous trouve assez laide.

-*who_adine
Bon !
C'est que vous me portez envie, et que vous vous empêchez de me trouver belle.

-*who_egle
Il n'y a que votre visage qui m'en empêche.

-*who_adine
Mon visage !
Oh !
Je n'en suis pas en peine, car je l'ai vu, allez demander ce qu'il est aux eaux du ruisseau qui coule, demandez-le à Mesrin qui m'adore.

-*who_egle
Les eaux du ruisseau, qui se moquent de vous, m'apprendront qu'il n'y a rien de si beau que moi, et elles me l'ont déjà appris, je ne sais ce que c'est qu'un Mesrin, mais il ne vous regarderait pas s'il me voyait ; j'ai un Azor qui vaut mieux que lui, un Azor que j'aime, qui est presque aussi admirable que moi, et qui dit que je suis sa vie ; vous n'êtes la vie de personne, vous ; et puis j'ai un miroir qui achève de me confirmer tout ce que mon Azor et le ruisseau assurent ; y a-t-il rien de plus fort ?

-*who_adine
Un miroir ! vous avez aussi un miroir !
Eh !
À quoi vous sert-il ?
À vous regarder ?
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_egle
Ah !
Ah !
Ah !...
N'ai-je pas deviné qu'elle me déplairait ?.

-*who_adine
Tenez, en voilà un meilleur, venez apprendre à vous connaître et à vous taire.

-*who_egle
Jetez les yeux sur celui-ci pour y savoir votre médiocrité, et la modestie qui vous est convenable avec moi.

-*who_adine
Passez votre chemin : dès que vous refusez de prendre du plaisir à me considérer, vous ne m'êtes bonne à rien, je ne vous parle plus.

-*who_egle
Et moi, j'ignore que vous êtes là.

-*who_adine
Quelle folle !

-*who_egle
Quelle visionnaire, de quel monde cela sort-il ?

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1744

-*who_carise
Que faites-vous donc là toutes deux éloignées l'une de l'autre, et sans vous parler ?

-*who_adine
C'est une nouvelle figure que j'ai rencontrée et que ma beauté désespère.

-*who_egle
Que diriez-vous de ce fade objet, de cette ridicule espèce de personne qui aspire à m'étonner, qui me demande ce que je sens en la voyant, qui veut que j'aie du plaisir à la voir, qui me dit : Eh !
Contemplez-moi donc !
Eh !
Comment me trouvez-vous ?
Et qui prétend être aussi belle que moi !

-*who_adine
Je ne dis pas cela, je dis plus belle, comme cela se voit dans le miroir.

-*who_egle
Mais qu'elle se voie donc dans celui-ci, si elle ose !

-*who_adine
Je ne lui demande qu'un coup d'oeil dans le mien, qui est le véritable.

-*who_carise
Doucement, ne vous emportez point ; profitez plutôt du hasard qui vous a fait faire connaissance ensemble, unissons-nous tous, devenez compagnes, et joignez l'agrément de vous voir à la douceur d'être toutes deux adorées, Eglé par l'aimable Azor qu'elle chérit, Adine par l'aimable Mesrin qu'elle aime ; allons, raccommodez-vous.

-*who_egle
Qu'elle se défasse donc de sa vision de beauté qui m'ennuie.

-*who_adine
Tenez, je sais le moyen de lui faire entendre raison, je n'ai qu'à lui ôter son Azor dont je ne me soucie pas, mais rien que pour avoir la paix.

-*who_egle
Où est son imbécile Mesrin ?
Malheur à elle, si je le rencontre !
Adieu, je m'écarte, car je ne saurais la souffrir.

-*who_adine
Ah !
Ah !
Ah !..
Mon mérite est son aversion.

-*who_egle
Ah !
Ah !
Ah !
Quelle grimace !

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1744

-*who_carise
Allons, laissez-la dire.

-*who_adine
Vraiment, bien entendu ; elle me fait pitié.

-*who_carise
Sortons d'ici, voilà l'heure de votre leçon de musique, je ne pourrai pas vous la donner si vous tardez.

-*who_adine
Je vous suis, mais j'aperçois Mesrin, je n'ai qu'un mot à lui dire.

-*who_carise
Vous venez de le quitter.

-*who_adine
Je ne serai qu'un moment en passant.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1744

-*who_adine
Mesrin !

-*who_mesrin
Quoi !
C'est vous, c'est mon Adine qui est revenue ; que j'ai de joie !
Que j'étais impatient !

-*who_adine
Eh !
Non, remettez votre joie, je ne suis pas revenue, je m'en retourne, ce n'est que par hasard que je suis ici.

-*who_mesrin
Il fallait donc y être avec moi par hasard.

-*who_adine
Écoutez, écoutez ce qui vient de m'arriver.

-*who_carise
Abrégez, car j'ai autre chose à faire.

-*who_adine
J'ai fait
Je suis belle, n'est-ce pas ?

-*who_mesrin
Belle !
Si vous êtes belle !

-*who_adine
Il n'hésite pas, lui, il dit ce qu'il voit.

-*who_mesrin
Si vous êtes divine !
La beauté même.

-*who_adine
Eh !
Oui, je n'en doute pas ; et cependant, vous, Carise et moi, nous nous trompons, je suis laide.

-*who_mesrin
Mon Adine !

-*who_adine
Elle-même ; en vous quittant, j'ai trouvé une nouvelle personne qui est d'un autre monde, et qui, au lieu d'être étonnée de moi, d'être transportée comme vous l'êtes et comme elle devrait l'être, voulait au contraire que je fusse charmée d'elle, et sur le refus que j'en ai fait, m'a accusée d'être laide.

-*who_mesrin
Vous me mettez d'une colère !

-*who_adine
M'a soutenu que vous me quitteriez quand vous l'auriez vue.

-*who_carise
C'est qu'elle était fâchée.

-*who_mesrin
Mais, est-ce bien une personne ?

-*who_adine
Elle dit que oui, et elle en paraît une, à peu près.

-*who_carise
C'en est une aussi.

-*who_adine
Elle reviendra sans doute, et je veux absolument que vous la méprisiez, quand vous la trouverez, je veux qu'elle vous fasse peur.

-*who_mesrin
Elle doit être horrible ?

-*who_adine
Elle s'appelle...
Attendez, elle s'appelle...

-*who_carise
Eglé.

-*who_adine
Oui, c'est une Eglé.
Voici à présent comme elle est faite : c'est un visage fâché, renfrogné, qui n'est pas comme celui de Carise, qui n'est pas blanc comme le mien non plus, c'est une couleur qu'on ne peut pas bien dire.

-*who_mesrin
Et qui ne plaît pas ?

-*who_adine
Oh !
Point du tout, couleur indifférente ; elle a des yeux, comment vous dirai-je ?
Des yeux qui ne font pas plaisir, qui regardent, voilà tout ; une bouche ni grande ni petite, une bouche qui lui sert à parler ; une figure toute droite, toute droite et qui serait pourtant à peu près comme la nôtre, si elle était bien faite ; qui a des mains qui vont et qui viennent, des doigts longs et maigres, je pense ; avec une voix rude et aigre ; oh !
Vous la reconnaîtrez bien.

-*who_mesrin
Il me semble que je la vois, laissez-moi faire : il faut la renvoyer dans un autre monde, après que je l'aurai bien mortifiée.

-*who_adine
Bien humiliée, bien désolée.

-*who_mesrin
Et bien moquée, oh !
Ne vous embarrassez pas, et donnez-moi cette main.

-*who_adine
Eh !
Prenez-la, c'est pour vous que je l'ai.

-*who_carise
Allons, tout est dit, partons.

-*who_adine
Quand il aura achevé de baiser ma main.

-*who_carise
Laissez-la donc, Mesrin, je suis pressée.

-*who_adine
Adieu tout ce que j'aime, je ne serai pas longtemps, songez à ma vengeance.

-*who_mesrin
Adieu tout mon charme !
Je suis furieux.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1744

-*who_mesrin
Une couleur ni noire ni blanche, une figure toute droite, une bouche qui parle...
Où pourrais-je la trouver ?
Mais j'aperçois quelqu'un, c'est une personne comme moi, serait-ce Eglé ?
Non, car elle n'est point difforme.

-*who_azor
Vous êtes pareille à moi, ce me semble ?

-*who_mesrin
C'est ce que je pensais.

-*who_azor
Vous êtes donc un homme ?

-*who_mesrin
On m'a dit que oui.

-*who_azor
On m'en a dit de moi tout autant.

-*who_mesrin
On vous a dit : est-ce que vous connaissez des personnes

-*who_azor
Oh !
Oui, je les connais toutes, deux noires et une blanche.

-*who_mesrin
Moi, c'est la même chose, d'où venez-vous ?

-*who_azor
Du monde.

-*who_mesrin
Est-ce du mien ?

-*who_azor
Ah !
Je n'en sais rien, car il y en a tant !

-*who_mesrin
Qu'importe ?
Votre mine me convient, mettez votre main dans la mienne, il faut nous aimer.

-*who_azor
Oui-da ; vous me réjouissez, je me plais à vous voir sans que vous ayez des charmes.

-*who_mesrin
Ni vous non plus ; je ne me soucie pas de vous, sinon que vous êtes bonhomme.

-*who_azor
Voilà ce que c'est, je vous trouve de même, un bon camarade, moi un autre bon camarade, je me moque du visage.

-*who_mesrin
Eh !
Quoi donc, c'est par la bonne humeur que je vous regarde ; à propos, prenez-vous vos repas ?

-*who_azor
Tous les jours.

-*who_mesrin
Eh bien !
Je les prends aussi ; prenons-les ensemble pour notre divertissement, afin de nous tenir gaillards ; allons, ce sera pour tantôt : nous rirons, nous sauterons, n'est-il pas vrai ?
J'en saute déjà.

-*who_azor
Moi de même, et nous serons deux, peut-être quatre, car je le dirai à ma blanche qui a un visage : il faut voir !
Ah !
Ah !
C'est elle qui en a un qui vaut mieux que nous deux.

-*who_mesrin
Oh !
Je le crois, camarade, car vous n'êtes rien du tout, ni moi non plus, auprès d'une autre mine que je connais, que nous mettrons avec nous, qui me transporte, et qui a des mains si douces, si blanches, qu'elle me laisse tant baiser !

-*who_azor
Des mains, camarade ?
Est-ce que ma blanche n'en a pas aussi qui sont célestes, et que je caresse tant qu'il me plaît ?
Je les attends.

-*who_mesrin
Tant mieux, je viens de quitter les miennes, et il faut que je vous quitte aussi pour une petite affaire ; restez ici jusqu'à ce que je revienne avec mon Adine, et sautons encore pour nous réjouir de l'heureuse rencontre.
Ah !
Ah !
Ah !

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1744

-*who_egle
Qu'est-ce que c'est que cela : qui plaît tant ?

-*who_mesrin
Ah !
Le bel objet qui nous écoute !

-*who_azor
C'est ma blanche, c'est Eglé.

-*who_mesrin
Eglé, c'est là ce visage fâché ?

-*who_azor
Ah !
Que je suis heureux !

-*who_egle
C'est donc un nouvel ami qui nous a apparu tout d'un coup ?

-*who_azor
Oui, c'est un camarade que j'ai fait, qui s'appelle homme, et qui arrive d'un monde ici près.

-*who_mesrin
Ah !
Qu'on a de plaisir dans celui-ci !

-*who_egle
En avez-vous plus que dans le vôtre ?

-*who_mesrin
Oh !
Je vous assure.

-*who_egle
Eh bien !
L'homme, il n'y a qu'à y rester.

-*who_azor
C'est ce que nous disions, car il est tout à fait bon et joyeux ; je l'aime, non pas comme j'aime ma ravissante Eglé que j'adore, au lieu qu'à lui je n'y prends seulement pas garde, il n'y a que sa compagnie que je cherche pour parler de vous, de votre bouche, de vos yeux, de vos mains, après qui je languissais.

-*who_mesrin
Je vais donc prendre l'autre.

-*who_azor
Oh !
Doucement, ce n'est pas ici votre blanche, c'est la mienne, ces deux mains sont à moi, vous n'y avez rien.

-*who_egle
Ah !
Il n'y a pas de mal ; mais, à propos, allez vous-en, Azor, vous savez bien que l'absence est nécessaire, il n'y a pas assez longtemps que la nôtre dure.

-*who_azor
Comment !
Il y a je ne sais combien d'heures que je ne vous ai vue.

-*who_egle
Vous vous trompez, il n'y a pas assez longtemps que, vous dis-je ; je sais bien compter, et ce que j'ai résolu je le veux tenir.

-*who_azor
Mais vous allez rester seule.

-*who_egle
Eh bien !
Je m'en contenterai.

-*who_mesrin
Ne la chagrinez pas, camarade.

-*who_azor
Je crois que vous vous fâchez contre moi.

-*who_egle
Pourquoi m'obstinez-vous ?
Ne vous a-t-on pas dit qu'il n'y a rien de si dangereux que de nous voir ?

-*who_azor
Ce n'est peut-être pas la vérité.

-*who_egle
Et moi je me doute que ce n'est pas un mensonge.

-*who_azor
Je pars donc pour vous complaire, mais je serai bientôt de retour, allons, camarade, qui avez affaire, venez avec moi pour m'aider à passer le temps.

-*who_mesrin
Oui, mais...

-*who_egle
Quoi ?

-*who_mesrin
C'est qu'il y a longtemps que je me promène.

-*who_egle
Il faut qu'il se repose.

-*who_mesrin
Et j'aurais empêché que la belle femme ne s'ennuie.

-*who_egle
Oui, il empêcherait.

-*who_azor
N'a-t-elle pas dit qu'elle voulait être seule ?
Sans cela, je la désennuierais encore mieux que vous.
Partons !

-*who_egle
Partons !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1744

-*who_carise
À quoi rêvez-vous donc ?

-*who_egle
Je rêve que je ne suis pas de bonne humeur.

-*who_carise
Avez-vous du chagrin ?

-*who_egle
Ce n'est pas du chagrin non plus, c'est de l'embarras d'esprit.

-*who_carise
D'ou vient-il ?

-*who_egle
Vous nous disiez tantôt qu'en fait d'amitié on ne sait ce peut arriver ?

-*who_carise
Il est vrai.

-*who_egle
Eh bien !
Je ne sais ce qui m'arrive.

-*who_carise
Mais qu'avez-vous ?

-*who_egle
Il me semble que je suis fâchée contre moi, que je suis fâchée contre Azor, je ne sais à qui j'en ai.

-*who_carise
Pourquoi fâchée contre vous ?

-*who_egle
C'est que j'ai dessein d'aimer toujours Azor, et j'ai peur d'y manquer.

-*who_carise
Serait-il possible ?

-*who_egle
Oui, j'en veux à Azor, parce que ses manières en sont cause.

-*who_carise
Je soupçonne que vous lui cherchez querelle.

-*who_egle
Vous n'avez qu'a me répondre toujours de même, je serai bientôt fâchée contre vous aussi.

-*who_carise
Vous êtes en effet de bien mauvaise humeur ; mais que vous a fait Azor ?

-*who_egle
Ce qu'il m'a fait ?
Nous convenons de nous séparer : il part, il revient sur-le-champ, il voudrait toujours être là ; à la fin, ce que vous lui avez perdit lui arrivera.

-*who_carise
Quoi ?
Vous cesserez de l'aimer ?

-*who_egle
Sans doute ; si le plaisir de se voir s'en va quand on le prend trop souvent, est-ce ma faute à moi ?

-*who_carise
Vous nous avez soutenu que cela ne se pouvait pas.

-*who_egle
Ne me chicanez donc pas ; que savais-je ?
Je l'ai soutenu par ignorance.

-*who_carise
Eglé, ce ne peut pas être son trop d'empressement à vous voir qui lui nuit auprès de vous, il n'y a pas assez longtemps que vous le connaissez.

-*who_egle
Pas mal de temps ; nous avons déjà eu trois conversations ensemble, et apparemment que la longueur des entretiens est contraire.

-*who_carise
Vous ne dites pas son véritable tort, encore une fois.

-*who_egle
Oh !
Il en a encore un et même deux, il en a je ne sais combien : premièrement, il m'a contrariée ; car mes mains sont à moi, je pense, elles m'appartiennent, et il défend qu'on les baise !

-*who_carise
Et qui est-ce qui a voulu les baiser ?

-*who_egle
Un camarade qu'il a découvert tout nouvellement, et qui s'appelle homme.

-*who_carise
Et qui est aimable ?

-*who_egle
Oh !
Charmant, plus doux qu'Azor, et qui proposait aussi de demeurer pour me tenir compagnie ; et ce fantasque d'Azor ne lui a permis ni la main, ni la compagnie, l'a querellé et l'a emmené brusquement sans consulter mon désir : ah !
Ah !
Je ne suis donc pas ma maîtresse ?
Il ne se fie donc pas à moi ?
Il a donc peur qu'on ne m'aime ?

-*who_carise
Non, mais il a craint que son camarade ne vous plût.

-*who_egle
Eh bien !
Il n'a qu'a me plaire davantage, car à l'égard d'être aimée, je suis bien aise de l'être, je le déclare, et au lieu d'un camarade, en eût-il cent, je voudrais qu'ils m'aimassent tous, c'est mon plaisir ; il veut que ma beauté soit pour lui tout seul, et moi je prétends qu'elle soit pour tout le monde.

-*who_carise
Tenez, votre dégoût pour Azor ne vient pas de tout ce que vous dites là, mais de ce que vous aimez mieux à présent son camarade que lui.

-*who_egle
Croyez-vous ?
Vous pourriez bien avoir raison.

-*who_carise
Eh !
Dites-moi, ne rougissez-vous pas un peu de votre inconstance ?

-*who_egle
Il me parait que oui, mon accident me fait honte, j'ai encore cette ignorance-là.

-*who_carise
Ce n'en est pas une, vous aviez tant promis de l'aimer constamment.

-*who_egle
Attendez, quand je l'ai promis, il n'y avait que lui, il fallait donc qu'il restât seul, le camarade n'était pas de mon compte.

-*who_carise
Avouez que ces raisons-là ne sont point bonnes, vous les aviez tantôt réfutées d'avance.

-*who_egle
Il est vrai que je ne les estime pas beaucoup ; il y en a pourtant une excellente, c'est que le camarade vaut mieux qu'Azor.

-*who_carise
Vous vous méprenez encore là-dessus, ce n'est pas qu'il vaille mieux, c'est qu'il a l'avantage d'être nouveau venu.

-*who_egle
Mais cet avantage-là est considérable, n'est-ce rien que d'être nouveau venu ?
N'est-ce rien que d'être un autre ?
Cela est fort joli, au moins, ce sont des perfections qu'Azor n'a pas.

-*who_carise
Ajoutez que ce nouveau venu vous aimera.

-*who_egle
Justement, il m'aimera, je l'espère, il a encore cette qualité-là.

-*who_carise
Au lieu qu'Azor n'en est pas à vous aimer.

-*who_egle
Eh !
Non, car il m'aime déjà.

-*who_carise
Quels étranges motifs de changement !
Je gagerais bien que vous n'en êtes pas contente.

-*who_egle
Je ne suis contente de rien, d'un côté, le changement me fait peine, de l'autre, il me fait plaisir ; je ne puis pas plus empêcher l'un que l'autre ; ils sont tous deux de conséquence ; auquel des deux suis-je le plus obligée ?
Faut-il me faire de la peine ?
Faut-il me faire du plaisir ?
Je vous défie de le dire.

-*who_carise
Consultez votre bon coeur, vous sentirez qu'il condamne votre inconstance.

-*who_egle
Vous n'écoutez donc pas ; mon bon coeur le condamne, mon bon coeur l'approuve, il dit oui, il dit non, il est de deux avis, il n'y a donc qu'a choisir le plus commode.

-*who_carise
Savez-vous le parti qu'il faut prendre ?
C'est de fuir le camarade d'Azor ; allons, venez ; vous n'aurez pas la peine de combattre.

-*who_egle
Oui, mais nous fuyons bien tard : voilà le combat qui vient, le camarade arrive.

-*who_carise
N'importe, efforcez-vous, courage !
Ne le regardez pas.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1744

-*who_mesrou
Il s'échappe de moi, il veut être inconstant, empêchez-le d'approcher.

-*who_carise
N'avancez pas.

-*who_mesrin
Pourquoi ?

-*who_carise
C'est que je vous le défends ; Mesrou et moi, nous devons avoir quelque autorité sur vous, nous sommes vos maîtres.

-*who_mesrin
Mes maîtres !
Qu'est-ce que c'est qu'un maître ?

-*who_carise
Eh bien !
Je ne vous le commande plus, je vous en prie, et la belle Eglé joint sa prière à la mienne.

-*who_egle
Moi !
Point du tout, je ne joins point de prière.

-*who_carise
Retirons-nous, vous n'êtes pas encore sûre qu'il vous aime.

-*who_egle
Oh !
Je n'espère pas le contraire, il n'y a qu'à lui demander ce qui en est.
Que souhaitez-vous, le joli camarade ?

-*who_mesrin
Vous voir, vous contempler, vous admirer, vous appeler mon âme.

-*who_egle
Vous voyez bien qu'il parle de son âme ; est-ce que vous m'aimez ?

-*who_mesrin
Comme un perdu.

-*who_egle
Ne l'avais-je pas bien dit ?

-*who_mesrin
M'aimez-vous aussi ?

-*who_egle
Je voudrais bien m'en dispenser si je le pouvais, à cause d'Azor qui compte sur moi.

-*who_mesrou
Mesrin, imitez Eglé, ne soyez point infidèle.

-*who_egle
Mesrin !
L'homme s'appelle Mesrin !

-*who_mesrin
Eh !
Oui.

-*who_egle
L'ami d'Adine ?

-*who_mesrin
C'est moi qui l'étais, et qui n'ai plus besoin de son portrait.

-*who_egle
Son portrait et l'ami d'Adine !
Il a encore ce mérite-là ; ah !
Ah !
Carise, voila trop de qualités, il n'y a pas moyen de résister ; Mesrin, venez que je vous aime.

-*who_mesrin
Ah !
Délicieuse main que je possède !

-*who_egle
L'incomparable ami que je gagne !

-*who_mesrou
Pourquoi quitter Adine ?
Avez-vous à vous plaindre d'elle ?

-*who_mesrin
Non, c'est ce beau visage-là qui veut que je la laisse.

-*who_egle
C'est qu'il a des yeux, voilà tout.

-*who_mesrin
Oh !
Pour infidèle je le suis, mais je n'y saurais que faire.

-*who_egle
Oui, je l'y contrains, nous nous contraignons tous deux.

-*who_carise
Azor et elle vont être au désespoir.

-*who_mesrin
Tant pis.

-*who_egle
Quel remède ?

-*who_carise
Si vous voulez, je sais le moyen de faire cesser leur affliction avec leur tendresse.

-*who_mesrin
Eh bien !
Faites.

-*who_egle
Eh !
Non, je serai bien aise qu'Azor me regrette, moi ; ma beauté le mérite ; il n'y a pas de mal aussi qu'Adine soupire un peu, pour lui apprendre à se méconnaître.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1744

-*who_mesrou
Voici Azor.

-*who_mesrin
Le camarade m'embarrasse, il va être bien étonné.

-*who_carise
À sa contenance, on dirait qu'il devine le tort que vous lui faites.

-*who_egle
Oui, il est triste ; ah !
Il y a bien de quoi.
Êtes-vous bien fâché, Azor ?

-*who_azor
Oui, Eglé.

-*who_egle
Beaucoup ?

-*who_azor
Assurément.

-*who_egle
Il y paraît, eh !
Comment savez-vous que j'aime Mesrin ?

-*who_azor
Comment ?

-*who_mesrin
Oui, camarade.

-*who_azor
Eglé vous aime, elle ne se soucie plus de moi ?

-*who_egle
Il est vrai.

-*who_azor
Eh !
Tant mieux ; continuez, je ne me soucie plus de vous non plus, attendez-moi, je reviens.

-*who_egle
Arrêtez donc, que voulez-vous dire, vous ne m'aimez plus, qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_azor
Tout à l'heure vous saurez le reste.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1744

-*who_mesrin
Vous le rappelez, je pense, eh !
D'où vient ?
Qu'avez-vous affaire à lui, puisque vous m'aimez ?

-*who_egle
Eh !
Laissez-moi faire, je ne vous en aimerai que mieux, si je puis le ravoir, c'est seulement que je ne veux rien perdre.

-*who_carise_mesrou
Eh !
Eh !
Eh !
Eh !

-*who_egle
Le beau sujet de rire !

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1744

-*who_adine
Bonjour, la belle Eglé, quand vous voudrez vous voir, adressez-vous à moi, j'ai votre portrait, on me l'a cédé.

-*who_egle
Tenez, je vous rends le vôtre, qui ne vaut pas la peine que je le garde.

-*who_adine
Comment !
Mesrin, mon portrait !
Et comment l'a-t-elle ?

-*who_mesrin
C'est que je l'ai donné.

-*who_egle
Allons, Azor, venez que je vous parle.

-*who_mesrin
Que vous lui parliez !
Et moi ?

-*who_adine
Passez ici, Mesrin, que faites-vous là, vous extravaguez, je pense.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1744

-*who_hermiane
Non, laissez-moi, Prince je n'en veux pas voir davantage ; cette Adine et cette Eglé me sont insupportables, il faut que le sort soit tombé sur ce qu'il y aura jamais de plus haïssable parmi mon sexe.

-*who_egle
Qu'est-ce que c'est que toutes ces figures-là, qui arrivent en grondant ?
Je me sauve.Ils veulent tous fuir.

-*who_carise
Demeurez tous, n'ayez point de peur ; voici de nouveaux camarades qui viennent, ne les épouvantez point, et voyons ce qu'ils pensent.

-*who_meslis
Ah !
Chère Dina, que de personnes !

-*who_dina
Oui, mais nous n'avons que faire d'elles.

-*who_meslis
Sans doute, il n'y en a pas une qui vous ressemble.
Ah !
C'est vous, Carise et Mesrou, tout cela est-il hommes ou femmes ?

-*who_carise
Il y a autant de femmes que d'hommes ; voilà les unes, et voici les autres ; voyez, Meslis, si parmi les femmes vous n'en verriez pas quelqu'une qui vous plairait encore plus que Dina, on vous la donnerait.

-*who_egle
J'aimerais bien son amitié.

-*who_meslis
Ne l'aimez point, car vous ne l'aurez pas.

-*who_carise
Choisissez-en une autre.

-*who_meslis
Je vous remercie, elles ne me déplaisent point, mais je ne me soucie pas d'elles, il n'y a qu'une Dina dans le monde.

-*who_dina
Que c'est bien dit !

-*who_carise
Et vous, Dina, examinez.

-*who_dina
Tout est vu ; allons-nous-en.

-*who_hermiane
L'aimable enfant !
Je me charge de sa fortune.

-*who_leprince
Et moi de celle de Meslis.

-*who_dina
Nous avons assez de nous deux.

-*who_leprince
On ne vous séparera pas ; allez, Carise, qu'on les mette à part et qu'on place les autres suivant mes ordres.
Les deux sexes n'ont rien à se reprocher, Madame : vices et vertus, tout est égal entre eux.

-*who_hermiane
Ah !
Je vous prie, mettez-y quelque différence : votre sexe est d'une perfidie horrible, il change à propos de rien, sans chercher même de prétexte.

-*who_leprince
Je l'avoue, le procédé du vôtre est du moins plus hypocrite, et par là plus décent, il fait plus de façon avec sa conscience que le nôtre.

-*who_hermiane
Croyez-moi, nous n'avons pas lieu de plaisanter.
Partons.
