

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1734

-*who_marton
Eh bien, Madame, quand sortirez-vous de la rêverie où vous êtes ?
Vous m'avez appelé, me voilà, et vous ne me dites mot.

-*who_hortense
J'ai l'esprit inquiet.

-*who_marton
De quoi s'agit-il donc ?

-*who_hortense
N'ai-je pas de quoi rêver ?
On va me marier, Marton.

-*who_marton
Eh vraiment, je le sais bien, on n'attend plus que votre oncle pour terminer ce mariage ; d'ailleurs, Rosimond, votre futur, n'est arrivé que d'hier, et il faut vous donner patience.

-*who_hortense
Patience, est-ce que tu me crois pressée ?

-*who_marton
Pourquoi non ?
On l'est ordinairement à votre place ; le mariage est une nouveauté curieuse, et la curiosité n'aime pas à attendre.

-*who_hortense
Je différerai tant qu'on voudra.

-*who_marton
Ah !
Heureusement qu'on veut expédier !

-*who_hortense
Eh !
Laisse-là tes idées.

-*who_marton
Est-ce que Rosimond n'est pas de votre goût ?

-*who_hortense
C'est de lui dont je veux te parler.
Marton, tu es fille d'esprit, comment le trouves-tu ?

-*who_marton
Mais il est d'une jolie figure.

-*who_hortense
Cela est vrai.

-*who_marton
Sa physionomie est aimable.

-*who_hortense
Tu as raison.

-*who_marton
Il me paraît avoir de l'esprit.

-*who_hortense
Je lui en crois beaucoup.

-*who_marton
Dans le fond, même, on lui sent un caractère d'honnête homme.

-*who_hortense
Je le pense comme toi.

-*who_marton
Et, à vue de pays, tout son défaut, c'est d'être ridicule.

-*who_hortense
Et c'est ce qui me désespère, car cela gâte tout.
Je lui trouve de si sottes façons avec moi, on dirait qu'il dédaigne de me plaire, et qu'il croit qu'il ne serait pas du bon air de se soucier de moi parce qu'il m'épouse...

-*who_marton
Ah !
Madame, vous en parlez bien à votre aise.

-*who_hortense
Que veux-tu dire ?
Est-ce que la raison même n'exige pas un autre procédé que le sien ?

-*who_marton
Eh oui, la raison : mais c'est que parmi les jeunes gens du bel air, il n'y a rien de si bourgeois que d'être raisonnable.

-*who_hortense
Peut-être, aussi, ne suis-je pas de son goût.

-*who_marton
Je ne suis pas de ce sentiment-là, ni vous non plus ; non, tel que vous le voyez il vous aime ; ne l'ai-je pas fait rougir hier, moi, parce que je le surpris comme il vous regardait à la dérobée attentivement ?
Voilà déjà deux ou trois fois que je le prends sur le fait.

-*who_hortense
Je voudrais être bien sûre de ce que tu me dis là.

-*who_marton
Oh !
Je m'y connais : cet homme-là vous aime, vous dis-je, et il n'a garde de s'en vanter, parce que vous n'allez être que sa femme ; mais je soutiens qu'il étouffe ce qu'il sent, et que son air de petit-maître n'est qu'une gasconnade avec vous.

-*who_hortense
Eh bien, je t'avouerai que cette pensée m'est venue comme à toi.

-*who_marton
Eh !
Par hasard, n'auriez-vous pas eu la pensée que vous l'aimez aussi ?

-*who_hortense
Moi, Marton ?

-*who_marton
Oui, c'est qu'elle m'est encore venue, voyez.

-*who_hortense
Franchement c'est grand dommage que ses façons nuisent au mérite qu'il aurait.

-*who_marton
Si on pouvait le corriger ?

-*who_hortense
Et c'est à quoi je voudrais tâcher ; car, s'il m'aime, il faudra bien qu'il me le dise bien franchement, et qu'il se défasse d'une extravagance dont je pourrais être la victime quand nous serons mariés, sans quoi je ne l'épouserai point ; commençons par nous assurer qu'il n'aime point ailleurs, et que je lui plais ; car s'il m'aime, j'aurai beau jeu contre lui, et je le tiens pour à moitié corrigé ; la peur de me perdre fera le reste.
Je t'ouvre mon coeur, il me sera cher s'il devient raisonnable ; je n'ai pas trop le temps de réussir, mais il en arrivera ce qui pourra ; essayons, j'ai besoin de toi, tu es adroite, interroge son valet, qui me paraît assez familier avec son maître.

-*who_marton
C'est à quoi je songeais : mais il y a une petite difficulté à cette commission-là ; c'est que le maître a gâté le valet, et Frontin est le singe de Rosimond ; ce faquin croit apparemment m'épouser aussi, et se donne, à cause de cela, les airs d'en agir cavalièrement, et de soupirer tout bas ; car de son côté il m'aime.

-*who_hortense
Mais il te parle quelquefois ?

-*who_marton
Oui, comme à une soubrette de campagne : mais n'importe, le voici qui vient à nous, laissez-nous ensemble, je travaillerai à le faire causer.

-*who_hortense
Surtout conduis-toi si adroitement, qu'il ne puisse soupçonner nos intentions.

-*who_marton
Ne craignez rien, ce sera tout en causant que je m'y prendrai ; il m'instruira sans qu'il le sache.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1734

-*who_frontin
Mon maître m'envoie savoir comment vous vous portez, Madame, et s'il peut ce matin avoir l'honneur de vous voir bientôt ?

-*who_marton
Qu'est-ce que c'est que bientôt ?

-*who_frontin
Comme qui dirait dans une heure ; il n'est pas habillé.

-*who_hortense
Tu lui diras que je n'en sais rien.

-*who_frontin
Que vous n'en savez rien, Madame ?

-*who_marton
Non, Madame a raison, qui est-ce qui sait ce qui peut arriver dans l'intervalle d'une heure ?

-*who_frontin
Mais, Madame, j'ai peur qu'il ne comprenne rien à ce discours.

-*who_hortense
Il est pourtant très clair ; je te dis que je n'en sais rien.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1734

-*who_frontin
Ma belle enfant, expliquez-moi la réponse de votre maîtresse, elle est d'un goût nouveau.

-*who_marton
Toute simple.

-*who_frontin
Elle est même fantasque.

-*who_marton
Toute unie.

-*who_frontin
Mais à propos de fantaisie, savez-vous bien que votre minois en est une, et des plus piquantes ?

-*who_marton
Oh, il est très commun, aussi bien que la réponse de ma maîtresse.

-*who_frontin
Point du tout, point du tout.
Avez-vous des amants ?

-*who_marton
Eh !...
On a toujours quelque petite fleurette en passant.

-*who_frontin
Elle est d'une ingénuité charmante ; écoutez, nos maîtres vont se marier ; vous allez venir à Paris, je suis d'avis de vous épouser aussi ; qu'en dites-vous ?

-*who_marton
Je ne suis pas assez aimable pour vous.

-*who_frontin
Pas mal, pas mal, je suis assez content.

-*who_marton
Je crains le nombre de vos maîtresses, car je vais gager que vous en avez autant que votre maître qui doit en avoir beaucoup ; nous avons entendu dire que c'était un homme fort couru, et vous aussi sans doute ?

-*who_frontin
Oh !
Très courus ; c'est à qui nous attrapera tous deux, il a pensé même m'en venir quelqu'une des siennes.
Les conditions se confondent un peu à Paris, on n'y est pas scrupuleux sur les rangs.

-*who_marton
Et votre maître et vous, continuerez-vous d'avoir des maîtresses quand vous serez nos maris ?

-*who_frontin
Tenez, il est bon de vous mettre là-dessus au fait.
Ecoutez, il n'en est pas de Paris comme de la province, les coutumes y sont différentes.

-*who_marton
Ah !
Différentes ?

-*who_frontin
Oui, en province, par exemple, un mari promet fidélité à sa femme, n'est-ce pas ?

-*who_marton
Sans doute.

-*who_frontin
À Paris c'est de même ; mais la fidélité de Paris n'est point sauvage, c'est une fidélité galante, badine, qui entend raillerie, et qui se permet toutes les petites commodités du savoir-vivre ; vous comprenez bien ?

-*who_marton
Oh !
De reste.

-*who_frontin
Je trouve sur mon chemin une personne aimable ; je suis poli, elle me goûte ; je lui dis des douceurs, elle m'en rend ; je folâtre, elle le veut bien, pratique de politesse, commodité de savoir-vivre, pure amourette que tout cela dans le mari ; la fidélité conjugale n'y est point offensée ; celle de province n'est pas de même, elle est sotte, revêche et tout d'une pièce, n'est-il pas vrai ?

-*who_marton
Oh !
Oui, mais ma maîtresse fixera peut-être votre maître, car il me semble qu'il l'aimera assez volontiers, si je ne me trompe.

-*who_frontin
Vous avez raison, je lui trouve effectivement comme une vapeur d'amour pour elle.

-*who_marton
Croyez-vous ?

-*who_frontin
Il y a dans son coeur un étonnement qui pourrait devenir très sérieux ; au surplus, ne vous inquiétez pas, dans les amourettes on n'aime qu'en passant, par curiosité de goût, pour voir un peu comment cela fera ; de ces inclinations-là, on en peut fort bien avoir une demi-douzaine sans que le coeur en soit plus chargé, tant elles sont légères.

-*who_marton
Une demi-douzaine !
Cela est pourtant fort, et pas une sérieuse...

-*who_frontin
Bon, quelquefois tout cela est expédié dans la semaine ; à Paris, ma chère enfant, les coeurs, on ne se les donne pas, on se les prête, on ne fait que des essais.

-*who_marton
Quoi, là-bas, votre maître et vous, vous n'avez encore donné votre coeur à personne ?

-*who_frontin
À qui que ce soit ; on nous aime beaucoup, mais nous n'aimons point : c'est notre usage.

-*who_marton
J'ai peur que ma maîtresse ne prenne cette coutume-là de travers.

-*who_frontin
Oh !
Que non, les agréments l'y accoutumeront ; les amourettes en passant sont amusantes ; mon maître passera, votre maîtresse de même, je passerai, vous passerez, nous passerons tous.

-*who_marton
Ah !
Ah !
Ah !
J'entre si bien dans ce que vous dites, que mon coeur a déjà passé avec vous.

-*who_frontin
Comment donc ?

-*who_marton
Doucement, voilà la Marquise, la mère de Rosimond qui vient.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1734

-*who_lamarquise
Je suis charmée de vous trouver là, Marton, je vous cherchais ; que disiez-vous à Frontin ?
Parliez-vous de mon fils ?

-*who_marton
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
Eh bien, que pense de lui Hortense ?
Ne lui déplaît-il point ?
Je voulais vous demander ses sentiments, dites-les-moi, vous les savez sans doute, et vous me les apprendrez plus librement qu'elle ; sa politesse me les cacherait, peut-être, s'ils n'étaient pas favorables.

-*who_marton
C'est à peu près de quoi nous nous entretenions, Frontin et moi, Madame ; nous disions que Monsieur votre fils est très aimable, et ma maîtresse le voit tel qu'il est ; mais je demandais s'il l'aimerait.

-*who_lamarquise
Quand on est faite comme Hortense, je crois que cela n'est pas douteux, et ce n'est pas de lui dont je m'embarrasse.

-*who_frontin
C'est ce que je répondais.

-*who_marton
Oui, vous m'avez parlé d'une vapeur de tendresse, qu'il lui a pris pour elle ; mais une vapeur se dissipe.

-*who_lamarquise
Que veut dire une vapeur ?

-*who_marton
Frontin vient de me l'expliquer, Madame ; c'est comme un étonnement de coeur, et un étonnement ne dure pas ; sans compter que les commodités de la fidélité conjugale sont un grand article.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que c'est donc que ce langage-là, Marton ?
Je veux savoir ce que cela signifie.
D'après qui répétez-vous tant d'extravagances ?
Car vous n'êtes pas folle, et vous ne les imaginez pas sur-le-champ.

-*who_marton
Non, Madame, il n'y a qu'un moment que je sais ce que je vous dis là, c'est une instruction que vient de me donner Frontin sur le coeur de son maître, et sur l'agréable économie des mariages de Paris.

-*who_lamarquise
Cet impertinent ?

-*who_frontin
Ma foi, Madame, si j'ai tort, c'est la faute du beau monde que j'ai copié ; j'ai rapporté la mode, je lui ai donné l'état des choses et le plan de la vie ordinaire.

-*who_lamarquise
Vous êtes un sot, taisez-vous ; vous pensez bien, Marton, que mon fils n'a nulle part à de pareilles extravagances ; il a de l'esprit, il a des moeurs, il aimera Hortense, et connaîtra ce qu'elle vaut ; pour toi, je te recommanderai à ton maître, et lui dirai qu'il te corrige.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1734

-*who_marton
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_frontin
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_marton
Ah !
Mon ingénuité te charme-t-elle encore ?

-*who_frontin
Non, mon admiration s'était méprise ; c'est ta malice qui est admirable.

-*who_marton
Ah !
Ah !
Pas mal, pas mal.

-*who_frontin
Allons, touche-là, Marton.

-*who_marton
Pourquoi donc ?
Ce n'est pas la peine.

-*who_frontin
Touche-là, te dis-je, c'est de bon coeur.

-*who_marton
Eh bien, que veux-tu dire ?

-*who_frontin
Marton, ma foi tu as raison, j'ai fait l'impertinent tout à l'heure.

-*who_marton
Le vrai faquin !

-*who_frontin
Le sot, le fat.

-*who_marton
Oh, mais tu tombes à présent dans un excès de raison, tu vas me réduire à te louer.

-*who_frontin
J'en veux à ton coeur, et non pas à tes éloges.

-*who_marton
Tu es encore trop convalescent, j'ai peur des rechutes.

-*who_frontin
Il faut pourtant que tu m'aimes.

-*who_marton
Doucement, vous redevenez fat.

-*who_frontin
Paix, voici mon original qui arrive.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1734

-*who_rosimond
Ah, tu es ici toi, et avec Marton ?
Je ne te plains pas : Que te disait-il, Marton ?
Il te parlait d'amour, je gage ; hé !
N'est-ce pas ?
Souvent ces coquins-là sont plus heureux que d'honnêtes gens.
Je n'ai rien vu de si joli que vous, Marton ; il n'y a point de femme à la cour qui ne s'accommodât de cette figure-là.

-*who_frontin
Je m'en accommoderais encore mieux qu'elle.

-*who_rosimond
Dis-moi, Marton, que fait-on dans ce pays-ci ?
Y a-t-il du jeu ?
De la chasse ?
Des amours ?
Ah, le sot pays, ce me semble.
À propos, ce bon homme qu'on attend de sa terre pour finir notre mariage, cet oncle arrive-t-il bientôt ?
Que ne se passe-t-on de lui ?
Ne peut-on se marier sans que ce parent assiste à la cérémonie ?

-*who_marton
Que voulez-vous ?
Ces messieurs-là, sous prétexte qu'on est leur nièce et leur héritière, s'imaginent qu'on doit faire quelque attention à eux.
Mais je ne songe pas que ma maîtresse m'attend.

-*who_rosimond
Tu t'en vas, Marton ?
Tu es bien pressée.
À propos de ta maîtresse, tu ne m'en parles pas ; j'avais dit à Frontin de demander si on pouvait la voir.

-*who_frontin
Je l'ai vue aussi, Monsieur, Marton était présente, et j'allais vous rendre réponse.

-*who_marton
Et moi je vais la rejoindre.

-*who_rosimond
Attends, Marton, j'aime à te voir ; tu es la fille du monde la plus amusante.

-*who_marton
Je vous trouve très curieux à voir aussi, Monsieur, mais je n'ai pas le temps de rester.

-*who_rosimond
Très curieux !
Comment donc !
Mais elle a des expressions : ta maîtresse a-t-elle autant d'esprit que toi, Marton ?
De quelle humeur est-elle ?

-*who_marton
Oh !
D'une humeur peu piquante, assez insipide, elle n'est que raisonnable.

-*who_rosimond
Insipide et raisonnable, il est parbleu plaisant : tu n'es pas faite pour la province.
Quand la verrai-je, Frontin ?

-*who_frontin
Monsieur, comme je demandais si vous pouviez la voir dans une heure, elle m'a dit qu'elle n'en savait rien.

-*who_rosimond
Le butor !

-*who_frontin
Point du tout, je vous rends fidèlement la réponse.

-*who_rosimond
Tu rêves !
Il n'y a pas de sens à cela.
Marton, tu y étais, il ne sait ce qu'il dit : qu'a-t-elle répondu ?

-*who_marton
Précisément ce qu'il vous rapporte, Monsieur, qu'elle n'en savait rien.

-*who_rosimond
Ma foi, ni moi non plus.

-*who_marton
Je n'en suis pas mieux instruite que vous.
Adieu, Monsieur.

-*who_rosimond
Un moment, Marton, j'avais quelque chose à te dire et je m'en ressouviendrai ; Frontin, m'est-il venu des lettres ?

-*who_frontin
À propos de lettres, oui, Monsieur, en voilà une qui est arrivée de quatre lieues d'ici par un exprès.

-*who_rosimond
Donne...
Ha, ha, ha...
C'est de ma folle de comtesse...
Hum...
Hum...

-*who_marton
Monsieur, ne vous trompez-vous pas ?
Auriez-vous quelque chose à me dire ?
Voyez, car il faut que je m'en aille.

-*who_rosimond
Hum !...
Hum !...
Je suis à toi, Marton, laisse-moi achever.

-*who_marton
C'est apparemment là une lettre de commerce.

-*who_frontin
Oui, quelque missive de passage.

-*who_rosimond
Vous êtes une étourdie, Comtesse.
Que dites-vous là, vous autres ?

-*who_marton
Nous disons, Monsieur, que c'est quelque jolie femme qui vous écrit par amourette.

-*who_rosimond
Doucement, Marton, il ne faut pas dire cela en ce pays-ci, tout serait perdu.

-*who_marton
Adieu, Monsieur, je crois que ma maîtresse m'appelle.

-*who_rosimond
Ah !
C'est d'elle dont je voulais te parler.

-*who_marton
Oui, mais la mémoire vous revient quand je pars.
Tout ce que je puis pour votre service, c'est de régaler Hortense de l'honneur que vous lui faites de vous ressouvenir d'elle.

-*who_rosimond
Adieu donc, Marton.
Elle a de la gaieté, du badinage dans l'esprit.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1734

-*who_frontin
Oh, que non, Monsieur, malpeste vous ne la connaissez pas ; c'est qu'elle se moque.

-*who_rosimond
De qui ?

-*who_frontin
De qui ?
Mais ce n'est pas à moi qu'elle parlait.

-*who_rosimond
Hem ?

-*who_frontin
Monsieur, je ne dis pas que je l'approuve ; elle a tort ; mais c'est une maligne soubrette ; elle m'a décoché un trait aussi bien entendu.

-*who_rosimond
Eh, dis-moi, ne t'a-t-on pas déjà interrogé sur mon compte ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur ; Marton, dans la conversation, m'a par hasard fait quelques questions sur votre chapitre.

-*who_rosimond
Je les avais prévues : Eh bien, ces questions de hasard, quelles sont-elles ?

-*who_frontin
Elle m'a demandé si vous aviez des maîtresses.
Et moi qui ai voulu faire votre cour...

-*who_rosimond
Ma cour à moi !
Ma cour !

-*who_frontin
Oui, Monsieur, et j'ai dit que non, que vous étiez un garçon sage, réglé.

-*who_rosimond
Le sot avec sa règle et sa sagesse ; le plaisant éloge !
Vous ne peignez pas en beau, à ce que je vois ?
Heureusement qu'on ne me connaîtra pas à vos portraits.

-*who_frontin
Consolez-vous, je vous ai peint à votre goût, c'est-à-dire, en laid.

-*who_rosimond
Comment !

-*who_frontin
Oui, en petit aimable ; j'ai mis une troupe de folles qui courent après vos bonnes grâces ; je vous en ai donné une demi-douzaine qui partageaient votre coeur.

-*who_rosimond
Fort bien.

-*who_frontin
Combien en voulez-vous donc ?

-*who_rosimond
Qui partageaient mon coeur !
Mon coeur avait bien à faire là : passe pour dire qu'on me trouve aimable, ce n'est pas ma faute ; mais me donner de l'amour, à moi !
C'est un article qu'il fallait épargner à la petite personne qu'on me destine ; la demi-douzaine de maîtresses est même un peu trop ; on pouvait en supprimer quelques-unes ; il y a des occasions où il ne faut pas dire la vérité.

-*who_frontin
Bon !
Si je n'avais dit que la vérité, il aurait peut-être fallu les supprimer toutes.

-*who_rosimond
Non, vous ne vous trompiez point, ce n'est pas de quoi je me plains ; mais c'est que ce n'est pas par hasard qu'on vous a fait ces questions-là.
C'est Hortense qui vous les a fait faire, et il aurait été plus prudent de la tranquilliser sur pareille matière, et de songer que c'est une fille de province que je vais épouser, et qui en conclut que je ne dois aimer qu'elle, parce qu'apparemment elle en use de même.

-*who_frontin
Eh !
Peut-être qu'elle ne vous aime pas.

-*who_rosimond
Oh peut-être ?
Il fallait le soupçonner, c'était le plus sûr ; mais passons : est-ce là tout ce qu'elle vous a dit ?

-*who_frontin
Elle m'a encore demandé si vous aimiez Hortense.

-*who_rosimond
C'est bien des affaires.

-*who_frontin
Et j'ai cru poliment devoir répondre qu'oui.

-*who_rosimond
Poliment répondre qu'oui ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur.

-*who_rosimond
Eh !
De quoi te mêles-tu ?
De quoi t'avises-tu de m'honorer d'une figure de soupirant ?
Quelle platitude !

-*who_frontin
Eh parbleu !
C'est qu'il m'a semblé que vous l'aimiez.

-*who_rosimond
Paix, de la discrétion !
Il est vrai, entre nous, que je lui trouve quelques grâces naïves ; elle a des traits ; elle ne déplaît pas.

-*who_frontin
Ah !
Que vous aurez grand besoin d'une leçon de Marton !
Mais ne parlons pas si haut, je vois Hortense qui s'avance.

-*who_rosimond
Vient-elle ?
Je me retire.

-*who_frontin
Ah !
Monsieur, je crois qu'elle vous voit.

-*who_rosimond
N'importe ; comme elle a dit qu'elle ne savait pas quand elle pourrait me voir, ce n'est pas à moi à juger qu'elle le peut à présent, et je me retire par respect en attendant qu'elle en décide.
C'est ce que tu lui diras si elle te parle.

-*who_frontin
Ma foi, Monsieur, si vous me consultez, ce respect-là ne vaut pas le diable.

-*who_rosimond
Ce qu'il y a de commode à vos conseils, c'est qu'il est permis de s'en moquer.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1734

-*who_hortense
Il me semble avoir vu ton maître ici ?

-*who_frontin
Oui, Madame, il vient de sortir par respect pour vos volontés.

-*who_hortense
Comment !...

-*who_marton
C'est sans doute à cause de votre réponse de tantôt ; vous ne saviez pas quand vous pourriez le voir.

-*who_frontin
Et il ne veut pas prendre sur lui de décider la chose.

-*who_hortense
Eh bien, je la décide, moi, va lui dire que je le prie de revenir, que j'ai à lui parler.

-*who_frontin
J'y cours, Madame, et je lui ferai grand plaisir, car il vous aime de tout son coeur.
Il ne vous en dira peut-être rien, à cause de sa dignité de joli homme.
Il y a des règles là-dessus ; c'est une faiblesse : excusez-la, Madame, je sais son secret, je vous le confie pour son bien ; et dès qu'il vous l'aura dit lui-même, oh !
Ce sera bien le plus aimable homme du monde.
Pardon, Madame, de la liberté que je prends ; mais Marton, avec qui je voudrais bien faire une fin, sera aussi mon excuse.
Marton, prends nos intérêts en main ; empêche Madame de nos haïr, car, dans le fond, ce serait dommage, à une bagatelle près, en vérité nous méritons son estime.

-*who_hortense
Frontin aime son maître, et cela est louable.

-*who_marton
C'est de moi qu'il tient tout le bon sens qu'il vous montre.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1734

-*who_hortense
Il t'a donc paru que ma réponse a piqué Rosimond ?

-*who_marton
Je l'en ai vu déconcerté, quoiqu'il ait feint d'en badiner, et vous voyez bien que c'est de pur dépit qu'il se retire.

-*who_hortense
Je le renvoie chercher, et cette démarche-là le flattera peut-être ; mais elle ne le flattera pas longtemps.
Ce que j'ai à lui dire rabattra de sa présomption.
Cependant, Marton, il y a des moments où je suis toute prête de laisser là Rosimond avec ses ridiculités, et d'abandonner le projet de le corriger.
Je sens que je m'y intéresse trop ; que le coeur s'en mêle, et y prend trop de part : je ne le corrigerai peut-être pas, et j'ai peur d'en être fâchée.

-*who_marton
Eh !
Courage, Madame, vous réussirez, vous dis-je ; voilà déjà d'assez bons petits mouvements qui lui prennent ; je crois qu'il est bien embarrassé.
J'ai mis le valet à la raison, je l'ai réduit : vous réduirez le maître.
Il fera un peu plus de façon ; il disputera le terrain ; il faudra le pousser à bout.
Mais c'est à vos genoux que je l'attends ; je l'y vois d'avance ; il faudra qu'il y vienne.
Continuez ; ce n'est pas avec des yeux comme les vôtres qu'on manque son coup ; vous le verrez.

-*who_hortense
Je le souhaite.
Mais tu as parlé au valet, Rosimond n'a-t-il point quelque inclination à Paris ?

-*who_marton
Nulle ; il n'y a encore été amoureux que de la réputation d'être aimable.

-*who_hortense
Et moi, Marton, dois-je en croire Frontin ?
Serait-il vrai que son maître eût de la disposition à m'aimer ?

-*who_marton
Nous le tenons, Madame, et mes observations sont justes.

-*who_hortense
Cependant, Marton, il ne vient point.

-*who_marton
Oh !
Mais prétendez-vous qu'il soit tout d'un coup comme un autre ?
Le bel air ne veut pas qu'il accoure : il vient, mais négligemment, et à son aise.

-*who_hortense
Il serait bien impertinent qu'il y manquât !

-*who_marton
Voilà toujours votre père à sa place ; il a peut-être à vous parler, et je vous laisse.

-*who_hortense
S'il va me demander ce que je pense de Rosimond, il m'embarrassera beaucoup, car je ne veux pas lui dire qu'il me déplaît, et je n'ai jamais eu tant d'envie de le dire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1734

-*who_chrisante
Ma fille, je désespère de voir ici mon frère, je n'en reçois point de nouvelles, et s'il n'en vient point aujourd'hui ou demain au plus tard, je suis d'avis de terminer votre mariage.

-*who_hortense
Pourquoi, mon père, il n'y a pas de nécessité d'aller si vite.
Vous savez combien il m'aime, et les égards qu'on lui doit ; laissons-le achever les affaires qui le retiennent ; différons de quelques jours pour lui en donner le temps.

-*who_chrisante
C'est que la Marquise me presse, et ce mariage-ci me paraît si avantageux, que je voudrais qu'il fût déjà conclu.

-*who_hortense
Née ce que je suis, et avec la fortune que j'ai, il serait difficile que j'en fisse un mauvais ; vous pouvez choisir.

-*who_chrisante
Eh !
Comment choisir mieux !
Biens, naissance, rang, crédit à la cour : vous trouvez tout ici avec une figure aimable, assurément.

-*who_hortense
J'en conviens, mais avec bien de la jeunesse dans l'esprit.

-*who_chrisante
Et à quel âge voulez-vous qu'on l'ait jeune ?

-*who_hortense
Le voici.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1734

-*who_chrisante
Marquis, je disais à Hortense que mon frère tarde beaucoup, et que nous nous impatienterons à la fin, qu'en dites-vous ?

-*who_rosimond
Sans doute, je serai toujours du parti de l'impatience.

-*who_chrisante
Et moi aussi.
Adieu, je vais rejoindre la Marquise.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1734

-*who_rosimond
Je me rends à vos ordres, Madame ; on m'a dit que vous me demandiez.

-*who_hortense
Moi !
Monsieur...
Ah !
Vous avez raison, oui, j'ai chargé Frontin de vous prier, de ma part, de revenir ici ; mais comme vous n'êtes pas revenu sur-le-champ, parce qu'apparemment on ne vous a pas trouvé, je ne m'en ressouvenais plus.

-*who_rosimond
Voilà une distraction dont j'aurais envie de me plaindre.
Mais à propos de distraction, pouvez-vous me voir à présent, Madame ?
Y êtes-vous bien déterminée ?

-*who_hortense
D'où vient donc ce discours, Monsieur ?

-*who_rosimond
Tantôt vous ne saviez pas si vous le pouviez, m'a-t-on dit ; et peut-être est-ce encore de même ?

-*who_hortense
Vous ne demandiez à me voir qu'une heure après, et c'est une espèce d'avenir dont je ne répondais pas.

-*who_rosimond
Ah !
Cela est vrai ; il n'y a rien de si exact.
Je me rappelle ma commission, c'est moi qui ai tort, et je vous en demande pardon.
Si vous saviez combien le séjour de Paris et de la cour nous gâtent sur les formalités, en vérité, Madame, vous m'excuseriez ; c'est une certaine habitude de vivre avec trop de liberté, une aisance de façons que je condamne, puisqu'elle vous déplaît, mais à laquelle on s'accoutume, et qui vous jette ailleurs dans les impolitesses que vous voyez.

-*who_hortense
Je n'ai pas remarqué qu'il y en ait dans ce que vous avez fait, Monsieur, et sans avoir vu Paris ni la cour, personne au monde n'aime plus les façons unies que moi : parlons de ce que je voulais vous dire.

-*who_rosimond
Quoi !
Vous, Madame, quoi !
De la beauté, des grâces, avec ce caractère d'esprit-là, et cela dans l'âge où vous êtes ?
Vous me surprenez ; avouez-moi la vérité, combien ai-je de rivaux ?
Tout ce qui vous voit, tout ce qui vous approche, soupire : ah !
Je m'en doute bien, et je n'en serai pas quitte à moins.
La province me le pardonnera-t-elle ?
Je viens vous enlever : convenons qu'elle y fait une perte irréparable.

-*who_hortense
Il peut y avoir ici quelques personnes qui ont de l'amitié pour moi, et qui pourraient m'y regretter ; mais ce n'est pas de quoi il s'agit.

-*who_rosimond
Eh !
Quel secret ceux qui vous voyent ont-ils, pour n'être que vos amis, avec ces yeux-là ?

-*who_hortense
Si parmi ces amis il en est qui soient autre chose, du moins sont-ils discrets, et je ne les connais pas.
Ne m'interrompez plus, je vous prie.

-*who_rosimond
Vraiment, je m'imagine bien qu'ils soupirent tout bas, et que le respect les fait taire.
Mais à propos de respect, n'y manquerais-je pas un peu, moi qui ai pensé dire que je vous aime ?
Il y a bien quelque petite chose à redire à mes discours, n'est-ce pas, mais ce n'est pas ma faute.

-*who_hortense
Doucement, Monsieur, je renonce à vous parler.

-*who_rosimond
C'est que sérieusement vous êtes belle avec excès ; vous l'êtes trop, le regard le plus vif, le plus beau teint ; ah !
Remerciez-moi, vous êtes charmante, et je n'en dis presque rien ; la parure la mieux entendue ; vous avez là de la dentelle d'un goût exquis, ce me semble.
Passez-moi l'éloge de la dentelle ; quand nous marie-t-on ?

-*who_hortense
À laquelle des deux questions voulez-vous que je réponde d'abord ?
À la dentelle, ou au mariage ?

-*who_rosimond
Comme il vous plaira.
Que faisons-nous cet après-midi ?

-*who_hortense
Attendez, la dentelle est passable ; de cet après-midi le hasard en décidera ; de notre mariage, je ne puis rien en dire, et c'est de quoi j'ai à vous entretenir, si vous voulez bien me laisser parler.
Voilà tout ce que vous me demandez, je pense ?
Venons au mariage.

-*who_rosimond
Il devrait être fait ; les parents ne finissent point !

-*who_hortense
Je voulais vous dire au contraire qu'il serait bon de le différer, Monsieur.

-*who_rosimond
Ah !
Le différer, Madame ?

-*who_hortense
Oui, Monsieur, qu'en pensez-vous ?

-*who_rosimond
Moi, ma foi, Madame, je ne pense point, je vous épouse.
Ces choses-là surtout, quand elles sont aimables, veulent être expédiées, on y pense après.

-*who_hortense
Je crois que je n'irai pas si vite : il faut s'aimer un peu quand on s'épouse.

-*who_rosimond
Mais je l'entends bien de même.

-*who_hortense
Et nous ne nous aimons point.

-*who_rosimond
Ah !
C'est une autre affaire ; la difficulté ne me regarderait point : il est vrai que j'espérais, Madame, j'espérais, je vous l'avoue.
Serait-ce quelque partie de coeur déjà liée ?

-*who_hortense
Non, Monsieur, je ne suis, jusqu'ici, prévenue pour personne.

-*who_rosimond
En tout cas, je vous demande la préférence.
Quant au retardement de notre mariage, dont je ne vois pas les raisons, je ne m'en mêlerai point, je n'aurais garde, on me mène, et je suivrai.

-*who_hortense
Quelqu'un vient ; faites réflexion à ce que je vous dit, Monsieur.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1734

-*who_rosimond
Eh !
Vous voilà, Comtesse.
Comment !
Avec Dorante ?

-*who_lacomtesse
Eh !
Bonjour, ma chère enfant !
Comment se porte-t-on ici ?
Nous sommes alliés, au moins, Marquis.

-*who_rosimond
Je le sais.

-*who_lacomtesse
Mais nous nous voyons peu.
Il y a trois ans que je ne suis venue ici.

-*who_hortense
On ne quitte pas volontiers Paris pour la province.

-*who_dorimene
On y a tant d'affaires, de dissipations !
Les moments s'y passent avec tant de rapidité !

-*who_rosimond
Eh !
Où avez-vous pris ce garçon-là, Comtesse ?

-*who_dorimene
Nous nous sommes rencontrés.
Vous voulez bien que je vous le présente ?

-*who_rosimond
Qu'en dis-tu, Dorante ?
Ai-je à me louer du choix qu'on a fait pour moi ?

-*who_dorante
Tu es trop heureux.

-*who_rosimond
Tel que vous le voyez, je vous le donne pour une espèce de sage qui fait peu de cas de l'amour : de l'air dont il vous regarde pourtant, je ne le crois pas trop en sûreté ici.

-*who_dorante
Je n'ai vu nulle part de plus grand danger, j'en conviens.

-*who_dorimene
Sur ce pied-là, sauvez-vous, Dorante, sauvez-vous.

-*who_hortense
Trêve de plaisanterie, Messieurs.

-*who_rosimond
Non, sérieusement, je ne plaisante point ; je vous dis qu'il est frappé, je vois cela dans ses yeux ; remarquez-vous comme il rougit ?
Parbleu, je voudrais bien qu'il soupirât, et je vous le recommande.

-*who_dorimene
Ah !
Doucement, il m'appartient ; c'est une espèce d'infidélité qu'il me ferait ; car je l'ai amené, à moins que vous ne teniez sa place, Marquis.

-*who_rosimond
Assurément j'en trouve l'idée tout à fait plaisante, et c'est de quoi nous amuser ici.
N'est-ce pas, Madame ?
Allons, Dorante, rendez vos premiers hommages à votre vainqueur.

-*who_dorante
Je n'en suis plus aux premiers.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1734

-*who_marton
Madame, Monsieur le Comte m'envoie savoir qui vient d'arriver.

-*who_dorimene
Nous allons l'en instruire nous-mêmes.
Venez, Marquis, donnez-moi la main, vous êtes mon chevalier.
Et vous, Madame, voilà le vôtre.

-*who_hortense
Je vous suis, Messieurs.
Je n'ai qu'un mot à dire.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1734

-*who_hortense
Que me veux-tu, Marton ?
Je n'ai pas le temps de rester, comme tu vois.

-*who_marton
C'est une lettre que je viens de trouver, lettre d'amour écrite à Rosimond, mais d'un amour qui me paraît sans conséquence.
La dame qui vient d'arriver pourrait bien l'avoir écrite ; le billet est d'un style qui ressemble à son air.

-*who_hortense
Y a-t-il bien des tendresses ?

-*who_marton
Non, vous dis-je, point d'amour et beaucoup de folies ; mais puisque vous êtes pressée, nous en parlerons tantôt.
Rosimond devient-il un peu plus supportable ?

-*who_hortense
Toujours aussi impertinent qu'il est aimable.
Je te quitte.

-*who_marton
Monsieur l'impertinent, vous avez beau faire, vous deviendrez charmant sur ma parole, je l'ai entrepris.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1734

-*who_lamarquise
Avançons encore quelques pas, Monsieur, pour être plus à l'écart, j'aurais un mot à vous dire ; vous êtes l'ami de mon fils, et autant que j'en puis juger, il ne saurait avoir fait un meilleur choix.

-*who_dorante
Madame, son amitié me fait honneur.

-*who_lamarquise
Il n'est pas aussi raisonnable que vous me paraissez l'être, et je voudrais bien que vous m'aidassiez à le rendre plus sensé dans les circonstances où il se trouve ; vous savez qu'il doit épouser Hortense ; nous n'attendons que l'instant pour terminer ce mariage ; d'où vient, Monsieur, le peu d'attention qu'il a pour elle ?

-*who_dorante
Je l'ignore, et n'y ai pris garde, Madame.

-*who_lamarquise
Je viens de le voir avec Dorimène, il ne la quitte point depuis qu'elle est ici ; et vous, Monsieur, vous ne quittez point Hortense.

-*who_dorante
Je lui fais ma cour, parce que je suis chez elle.

-*who_lamarquise
Sans doute, et je ne vous désapprouve pas ; mais ce n'est pas à Dorimène à qui il faut que mon fils fasse aujourd'hui la sienne ; et personne ici ne doit montrer plus d'empressement que lui pour Hortense.

-*who_dorante
Il est vrai, Madame.

-*who_lamarquise
Sa conduite est ridicule, elle peut choquer Hortense, et je vous conjure, Monsieur, de l'avertir qu'il en change ; les avis d'un ami comme vous lui feront peut-être plus d'impression que les miens ; vous êtes venu avec Dorimène, je la connais fort peu ; vous êtes de ses amis, et je souhaiterais qu'elle ne souffrît pas que mon fils fût toujours auprès d'elle ; en vérité, la bienséance en souffre un peu ; elle est alliée de la maison où nous sommes, mais elle est venue ici sans qu'on l'y appelât ; y reste-t-elle ?
Part-elle aujourd'hui ?

-*who_dorante
Elle ne m'a pas instruit de ses desseins.

-*who_lamarquise
Si elle partait, je n'en serais pas fâchée, et je lui en aurais obligation ; pourriez-vous le lui faire entendre ?

-*who_dorante
Je n'ai pas beaucoup de pouvoir sur elle ; mais je verrai, Madame, et tâcherai de répondre à l'honneur de votre confiance.

-*who_lamarquise
Je vous le demande en grâce, Monsieur, et je vous recommande les intérêts de mon fils et de votre ami.

-*who_dorante
Elle a ma foi beau dire, puisque son fils néglige Hortense, il ne tiendra pas à moi que je n'en profite auprès d'elle.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1734

-*who_dorimene
Où est allé le Marquis, Dorante ?
Je me sauve de cette cohue de province : ah !
Les ennuyants personnages !
Je me meurs de l'extravagance des compliments qu'on m'a fait, et que j'ai rendus.
Il y a deux heures que je n'ai pas le sens commun, Dorante, pas le sens commun ; deux heures que je m'entretiens avec une Marquise qui se tient d'un droit, qui a des gravités, qui prend des mines d'une dignité ; avec une petite Baronne si folichonne, si remuante, si méthodiquement étourdie ; avec une Comtesse si franche, qui m'estime tant, qui m'estime tant, qui est de si bonne amitié ; avec une autre qui est si mignonne, qui a de si jolis tours de tête, qui accompagne ce qu'elle dit avec des mains si pleines de grâces ; une autre qui glapit si spirituellement, qui traîne si bien les mots, qui dit si souvent, mais Madame, cependant Madame, il me paraît pourtant ; et puis un bel esprit si diffus, si éloquent, une jalouse si difficile en mérite, si peu touchée du mien, si intriguée de ce qu'on m'en trouvait.
Enfin, un agréable qui m'a fait des phrases, mais des phrases !
D'une perfection !
Qui m'a déclaré des sentiments qu'il n'osait me dire ; mais des sentiments d'une délicatesse assaisonnée d'un respect que j'ai trouvé d'une fadeur !
D'une fadeur !

-*who_dorante
Oh !
On respecte beaucoup ici, c'est le ton de la province.
Mais vous cherchez Rosimond, Madame ?

-*who_dorimene
Oui, c'est un étourdi à qui j'ai à parler tête à tête ; et grâce à tous ces originaux qui m'ont obsédée, je n'en ai pas encore eu le temps : il nous a quitté.
Où est-il ?

-*who_dorante
Je pense qu'il écrit à Paris, et je sors d'un entretien avec sa mère.

-*who_dorimene
Tant pis, cela n'est pas amusant, il vous en reste encore un air froid et raisonnable, qui me gagnerait si nous restions ensemble ; je vais faire un tour sur la terrasse : allez, Dorante, allez dire à Rosimond que je l'y attends.

-*who_dorante
Un moment, Madame, je suis chargé d'une petite commission pour vous ; c'est que je vous avertis que la Marquise ne trouve pas bon que vous entreteniez le Marquis.

-*who_dorimene
Elle ne le trouve pas bon !
Eh bien, vous verrez que je l'en trouverai meilleur.

-*who_dorante
Je n'en ai pas douté : mais ce n'est pas là tout ; je suis encore prié de vous inspirer l'envie de partir.

-*who_dorimene
Je n'ai jamais eu tant d'envie de rester.

-*who_dorante
Je n'en suis pas surpris ; cela doit faire cet effet-là.

-*who_dorimene
Je commençais à m'ennuyer ici, je ne m'y ennuie plus ; je m'y plais, je l'avoue ; sans ce discours de la Marquise, j'aurais pu me contenter de défendre à Rosimond de se marier, comme je l'avais résolu en venant ici : mais on ne veut pas que je le voie ?
On souhaite que je parte ?
Il m'épousera.

-*who_dorante
Cela serait très plaisant.

-*who_dorimene
Oh !
Il m'épousera.
Je pense qu'il n'y perdra pas : et vous, je veux aussi que vous nous aidiez à le débarrasser de cette petite fille ; je me propose un plaisir infini de ce qui va arriver ; j'aime à déranger les projets, c'est ma folie ; surtout, quand je les dérange d'une manière avantageuse.
Adieu ; je prétends que vous épousiez Hortense, vous.
Voilà ce que j'imagine ; réglez-vous là-dessus, entendez-vous ?
Je vais trouver le Marquis.

-*who_dorante
Puisse la folle me dire vrai !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1734

-*who_rosimond
Cherche, vois partout ; et sans dire qu'elle est à moi, demande-la à tout le monde ; c'est à peu près dans ces endroits-ci que je l'ai perdue.

-*who_frontin
Je ferai ce que je pourrai, Monsieur.

-*who_rosimond
Ah !
C'est toi, Dorante ; dis-moi, par hasard, n'aurais-tu point trouvé une lettre à terre ?

-*who_dorante
Non.

-*who_rosimond
Cela m'inquiète.

-*who_dorante
Eh !
De qui est-elle ?

-*who_rosimond
De Dorimène ; et malheureusement elle est d'un style un peu familier sur Hortense ; elle l'y traite de petite provinciale qu'elle ne veut pas que j'épouse, et ces bonnes gens-ci seraient un peu scandalisés de l'épithète.

-*who_dorante
Peut-être personne ne l'aura-t-il encore ramassé : et d'ailleurs, cela te chagrine-t-il tant ?

-*who_rosimond
Ah !
Très doucement ; je ne m'en désespère pas.

-*who_dorante
Ce qui en doit arriver doit être fort indifférent à un homme comme toi.

-*who_rosimond
Aussi me l'est-il.
Parlons de Dorimène ; c'est elle qui m'embarrasse.
Je t'avouerai confidemment que je ne sais qu'en faire.
T'a-t-elle dit qu'elle n'est venue ici que pour m'empêcher d'épouser ?
Elle a quelque alliance avec ces gens-ci.
Dès qu'elle a su que ma mère m'avait brusquement amené de Paris chez eux pour me marier, qu'a-t-elle fait ?
Elle a une terre à quelques lieues de la leur, elle y est venue, et à peine arrivée, m'a écrit, par un exprès, qu'elle venait ici, et que je la verrais une heure après sa lettre, qui est celle que j'ai perdue.

-*who_dorante
Oui, j'étais chez elle alors, et j'ai vu partir l'exprès qui nous a précédé : mais enfin c'est une très aimable femme, et qui t'aime beaucoup.

-*who_rosimond
J'en conviens.
Il faut pourtant que tu m'aides à lui faire entendre raison.

-*who_dorante
Pourquoi donc ?
Tu l'aimes aussi, apparemment, et cela n'est pas étonnant.

-*who_rosimond
J'ai encore quelque goût pour elle, elle est vive, emportée, étourdie, bruyante.
Nous avons lié une petite affaire de coeur ensemble ; et il y a deux mois que cela dure : deux mois, le terme est honnête ; cependant aujourd'hui, elle s'avise de se piquer d'une belle passion pour moi.
Ce mariage-ci lui déplaît, elle ne veut pas que je l'achève, et de vingt galanteries qu'elle a eues en sa vie, il faut que la nôtre soit la seule qu'elle honore de cette opiniâtreté d'amour : il n'y a que moi à qui cela arrive.

-*who_dorante
Te voilà donc bien agité ?
Quoi !
Tu crains les conséquences de l'amour d'une jolie femme, parce que tu te maries !
Tu as de ces sentiments bourgeois, toi Marquis ?
Je ne te reconnais pas !
Je te croyais plus dégagé que cela ; j'osais quelquefois entretenir Hortense : mais je vois bien qu'il faut que je parte, et je n'y manquerai pas.
Adieu.

-*who_rosimond
Venez, venez ici.
Qu'est-ce que c'est que cette fantaisie-là ?

-*who_dorante
Elle est sage.
Il me semble que la Marquise ne me voit pas volontiers ici, et qu'elle n'aime pas à me trouver en conversation avec Hortense ; et je te demande pardon de ce que je vais te dire, mais il m'a passé dans l'esprit que tu avais pu l'indisposer contre moi, et te servir de sa méchante humeur pour m'insinuer de m'en aller.

-*who_rosimond
Mais, oui-da, je suis peut-être jaloux.
Ma façon de vivre, jusqu'ici, m'a rendu fort suspect de cette petitesse.
Débitez-la, Monsieur, débitez-la dans le monde.
En vérité vous me faites pitié !
Avec cette opinion-là sur mon compte, valez-vous la peine qu'on vous désabuse ?

-*who_dorante
Je puis en avoir mal jugé ; mais ne se trompe-t-on jamais ?

-*who_rosimond
Moi qui vous parle, suis-je plus à l'abri de la méchante humeur de ma mère ?
Ne devrais-je pas, si je l'en crois, être aux genoux d'Hortense, et lui débiter mes langueurs ?
J'ai tort de n'aller pas, une houlette à la main, l'entretenir de ma passion pastorale : elle vient de me quereller tout à l'heure, me reprocher mon indifférence ; elle m'a dit des injures, Monsieur, des injures : m'a traité de fat, d'impertinent, rien que cela, et puis je m'entends avec elle !

-*who_dorante
Ah !
Voilà qui est fini, Marquis, je désavoue mon idée, et je t'en fais réparation.

-*who_rosimond
Dites-vous vrai ?
Êtes-vous bien sûr au moins que je pense comme il faut ?

-*who_dorante
Si sûr à présent, que si tu allais te prendre d'amour pour cette petite Hortense dont on veut faire ta femme, tu me le dirais, que je n'en croirais rien.

-*who_rosimond
Que sait-on ?
Il y a à craindre, à cause que je l'épouse, que mon coeur ne s'enflamme et ne prenne la chose à la lettre !

-*who_dorante
Je suis persuadé que tu n'es point fâché que je lui en conte.

-*who_rosimond
Ah !
Si fait ; très fâché.
J'en boude, et si vous continuez, j'en serai au désespoir.

-*who_dorante
Tu te moques de moi, et je le mérite.

-*who_rosimond
Ha, ha, ha.
Comment es-tu avec elle ?

-*who_dorante
Ni bien ni mal.
Comment la trouves-tu toi ?

-*who_rosimond
Moi, ma foi, je n'en sais rien, je ne l'ai pas encore trop vue ; cependant, il m'a paru qu'elle était assez gentille, l'air naïf, droit et guindé : mais jolie, comme je te dis.
Ce visage-là pourrait devenir quelque chose s'il appartenait à une femme du monde, et notre provinciale n'en fait rien ; mais cela est bon pour une femme, on la prend comme elle vient.

-*who_dorante
Elle ne te convient guère.
De bonne foi, l'épouseras-tu ?

-*who_rosimond
Il faudra bien, puisqu'on le veut : nous l'épouserons ma mère et moi, si vous ne nous l'enlevez pas.

-*who_dorante
Je pense que tu ne t'en soucierais guère, et que tu me le pardonnerais.

-*who_rosimond
Oh !
Là-dessus, toutes les permissions du monde au suppliant, si elles pouvaient lui être bonnes à quelque chose.
T'amuse-t-elle ?

-*who_dorante
Je ne la hais pas.

-*who_rosimond
Tout de bon ?

-*who_dorante
Oui : comme elle ne m'est pas destinée, je l'aime assez.

-*who_rosimond
Assez ?
Je vous le conseille !
De la passion, Monsieur, des mouvements pour me divertir, s'il vous plaît.
En sens-tu déjà un peu ?

-*who_dorante
Quelquefois.
Je n'ai pas ton expérience en galanterie ; je ne suis là-dessus qu'un écolier qui n'a rien vu.

-*who_rosimond
Ah !
Vous l'aimez, Monsieur l'écolier : ceci est sérieux, je vous défends de lui plaire.

-*who_dorante
Je n'oublie cependant rien pour cela, ainsi laisse-moi partir ; la peur de te fâcher me reprend.

-*who_rosimond
Ah !
Ah !
Ah !
Que tu es réjouissant !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1734

-*who_dorante
Ah !
Ah !
Ah !
Où est votre maîtresse, Marton ?

-*who_marton
Dans la grande allée, où elle se promène, Monsieur, elle vous demandait tout à l'heure.

-*who_rosimond
Rien que lui, Marton ?

-*who_marton
Non, que je sache.

-*who_dorante
Je te laisse, Marquis, je vais la rejoindre.

-*who_rosimond
Attends, nous irons ensemble.

-*who_marton
Monsieur, j'aurais un mot à vous dire.

-*who_rosimond
À moi, Marton ?

-*who_marton
Oui, Monsieur.

-*who_dorante
Je vais donc toujours devant.

-*who_rosimond
Rien que lui ?
C'est qu'elle est piquée.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1734

-*who_rosimond
De quoi s'agit-il, Marton ?

-*who_marton
D'une lettre que j'ai trouvée, Monsieur, et qui est apparemment celle que vous avez tantôt reçue de Frontin.

-*who_rosimond
Donne, j'en étais inquiet.

-*who_marton
La voilà.

-*who_rosimond
Tu ne l'as montrée à personne, apparemment ?

-*who_marton
Il n'y a qu'Hortense et son père qui l'ont vue, et je ne la leur ai montrée que pour savoir à qui elle appartenait.

-*who_rosimond
Eh !
Ne pouviez-vous pas le voir vous-même ?

-*who_marton
Non, Monsieur, je ne sais pas lire, et d'ailleurs, vous en aviez gardé l'enveloppe.

-*who_rosimond
Et ce sont eux qui vous ont dit que la lettre m'appartenait ?
Ils l'ont donc lue ?

-*who_marton
Vraiment oui, Monsieur, ils n'ont pu juger qu'elle était à vous que sur la lecture qu'ils en ont fait.

-*who_rosimond
Hortense présente ?

-*who_marton
Sans doute.
Est-ce que cette lettre est de quelque conséquence ?
Y a-t-il quelque chose qui les concerne ?

-*who_rosimond
Il vaudrait mieux qu'ils ne l'eussent point vue.

-*who_marton
J'en suis fâchée.

-*who_rosimond
Cela est désagréable.
Et qu'en a dit Hortense ?

-*who_marton
Rien, Monsieur, elle n'a pas paru y faire attention : mais comme on m'a chargé de vous la rendre, voulez-vous que je dise que vous ne l'avez pas reconnue ?

-*who_rosimond
L'offre est obligeante et je l'accepte ; j'allais vous en prier.

-*who_marton
Oh !
De tout mon coeur, je vous le promets, quoique ce soit une précaution assez inutile, comme je vous dis, car ma maîtresse ne vous en parlera seulement pas.

-*who_rosimond
Tant mieux, tant mieux, je ne m'attendais pas à tant de modération ; serait-ce que notre mariage lui déplaît ?

-*who_marton
Non, cela ne va pas jusque-là ; mais elle ne s'y intéresse pas extrêmement non plus.

-*who_rosimond
Vous l'a-t-elle dit, Marton ?

-*who_marton
Oh !
Plus de dix fois, Monsieur, et vous le savez bien, elle vous l'a dit à vous-même.

-*who_rosimond
Point du tout, elle a, ce me semble, parlé de différer et non pas de rompre : mais que ne s'est-elle expliquée ?
Je ne me serais pas avisé de soupçonner son éloignement pour moi, il faut être fait à se douter de pareille chose !

-*who_marton
Il est vrai qu'on est presque sûr d'être aimé quand on vous ressemble, aussi ma maîtresse vous aurait-elle épousé d'abord assez volontiers : mais je ne sais, il y a eu du malheur, vos façons l'ont choquée.

-*who_rosimond
Je ne les ai pas prises en province, à la vérité.

-*who_marton
Eh !
Monsieur, à qui le dites-vous ?
Je suis persuadée qu'elles sont toutes des meilleures : mais, tenez, malgré cela je vous avoue moi-même que je ne pourrais pas m'empêcher d'en rire si je ne me retenais pas, tant elles nous paraissent plaisantes à nous autres provinciales ; c'est que nous sommes des ignorantes.
Adieu, Monsieur, je vous salue.

-*who_rosimond
Doucement, confiez-moi ce que votre maîtresse y trouve à redire.

-*who_marton
Eh !
Monsieur, ne prenez pas garde à ce que nous en pensons : je vous dis que tout nous y paraît comique.
Vous savez bien que vous avez peur de faire l'amoureux de ma maîtresse, parce qu'apparemment cela ne serait pas de bonne grâce dans un joli homme comme vous ; mais comme Hortense est aimable et qu'il s'agit de l'épouser, nous trouvons cette peur-là si burlesque !
Si bouffonne !
Qu'il n'y a point de comédie qui nous divertisse tant ; car il est sûr que vous auriez plu à Hortense si vous ne l'aviez pas fait rire : mais ce qui fait rire n'attendrit plus, et je vous dis cela pour vous divertir vous-même.

-*who_rosimond
C'est aussi tout l'usage que j'en fais.

-*who_marton
Vous avez raison, Monsieur, je suis votre servante.
Seriez-vous encore curieux d'une de nos folies ?
Dès que Dorante et Dorimène sont arrivés ici, vous avez dit qu'il fallait que Dorante aimât ma maîtresse, pendant que vous feriez l'amour à Dorimène, et cela à la veille d'épouser Hortense ; Monsieur, nous en avons pensé mourir de rire, ma maîtresse et moi !
Je lui ai pourtant dit qu'il fallait bien que vos airs fussent dans les règles du bon savoir-vivre.
Rien ne l'a persuadée ; les gens de ce pays-ci ne sentent point le mérite de ces manières-là ; c'est autant de perdu.
Mais je m'amuse trop.
Ne dites mot, je vous prie.

-*who_rosimond
Eh bien, Marton, il faudra se corriger : j'ai vu quelques benêts de la province, et je les copierai.

-*who_marton
Oh !
Monsieur, n'en prenez pas la peine ; ce ne serait pas en contrefaisant le benêt que vous feriez revenir les bonnes dispositions où ma maîtresse était pour vous ; ce que je vous dis sous le secret, au moins ; mais vous ne réussiriez, ni comme benêt ni comme comique.
Adieu, Monsieur.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1734

-*who_rosimond
Eh bien, cela me guérit d'Hortense ; cette fille qui m'aime et qui se résout à me perdre, parce que je ne donne pas dans la fadeur de languir pour elle !
Voilà une sotte enfant !
Allons pourtant la trouver.

-*who_dorimene
Que devenez-vous donc, Marquis ?
On ne sait où vous prendre ?
Est-ce votre future qui vous occupe ?

-*who_rosimond
Oui, je m'occupais des reproches qu'on me faisait de mon indifférence pour elle, et je vais tâcher d'y mettre ordre ; elle est là-bas avec Dorante, y venez-vous ?

-*who_dorimene
Arrêtez, arrêtez ; il s'agit de mettre ordre à quelque chose de plus important.
Quand est-ce donc que cette indifférence qu'on vous reproche pour elle lui fera prendre son parti ?
Il me semble que cela demeure bien longtemps à se déterminer.
À qui est-ce la faute ?

-*who_rosimond
Ah !
Vous me querellez aussi !
Dites-moi, que voulez-vous qu'on fasse ?
Ne sont-ce pas nos parents qui décident de cela ?

-*who_dorimene
Qu'est-ce que c'est que des parents, Monsieur ?
C'est l'amour que vous avez pour moi, c'est le vôtre, c'est le mien qui en décideront, s'il vous plaît.
Vous ne mettrez pas des volontés de parents en parallèle avec des raisons de cette force-là, sans doute, et je veux demain que tout cela finisse.

-*who_rosimond
Le terme est court, on aurait de la peine à faire ce que vous dites là ; je désespère d'en venir à bout, moi, et vous en parlez bien à votre aise.

-*who_dorimene
Ah !
Je vous trouve admirable !
Nous sommes à Paris, je vous perds deux jours de vue ; et dans cet intervalle, j'apprends que vous êtes parti avec votre mère pour aller vous marier, pendant que vous m'aimez, pendant qu'on vous aime, et qu'on vient tout récemment, comme vous le savez, de congédier là-bas le Chevalier, pour n'avoir de liaison de coeur qu'avec vous ?
Non, Monsieur, vous ne vous marierez point : n'y songez pas, car il n'en sera rien, cela est décidé ; votre mariage me déplaît.
Je le passerais à un autre ; mais avec vous !
Je ne suis pas de cette humeur-là, je ne saurais ; vous êtes un étourdi, pourquoi vous jetez-vous dans cet inconvénient ?

-*who_rosimond
Faites-moi donc la grâce d'observer que je suis la victime des arrangements de ma mère.

-*who_dorimene
La victime !
Vous m'édifiez beaucoup, vous êtes un petit garçon bien obéissant.

-*who_rosimond
Je n'aime pas à la fâcher, j'ai cette faiblesse-là, par exemple.

-*who_dorimene
Le poltron !
Eh bien, gardez votre faiblesse : j'y suppléerai, je parlerai à votre prétendue.

-*who_rosimond
Ah !
Que je vous reconnais bien à ces tendres inconsidérations-là !
Je les adore.
Ayons pourtant un peu plus de flegme ici ; car que lui direz-vous ?
Que vous m'aimez ?

-*who_dorimene
Que nous nous aimons.

-*who_rosimond
Voilà qui va fort bien ; mais vous ressouvenez-vous que vous êtes en province, où il y a des règles, des maximes de décence qu'il ne faut point choquer ?

-*who_dorimene
Plaisantes maximes !
Est-il défendu de s'aimer, quand on est aimable ?
Ah !
Il y a des puérilités qui ne doivent pas arrêter.
Je vous épouserai, Monsieur, j'ai du bien, de la naissance, qu'on nous marie ; c'est peut-être le vrai moyen de me guérir d'un amour que vous ne méritez pas que je conserve.

-*who_rosimond
Nous marier !
Des gens qui s'aiment !
Y songez-vous ?
Que vous a fait l'amour pour le pousser à bout ?
Allons trouver la compagnie.

-*who_dorimene
Nous verrons.
Surtout, point de mariage ici, commençons par là.
Mais que vous veut Frontin ?

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1734

-*who_frontin
Monsieur, j'ai un mot à vous dire.

-*who_rosimond
Parle.

-*who_frontin
Il faut que nous soyons seuls, Monsieur.

-*who_dorimene
Et moi je reste parce que je suis curieuse.

-*who_frontin
Monsieur, Madame est de trop ; la moitié de ce que j'ai à vous dire est contre elle.

-*who_dorimene
Marquis, faites parler ce faquin-là.

-*who_rosimond
Parleras-tu, maraud ?

-*who_frontin
J'enrage ; mais n'importe.
Eh bien, Monsieur, ce que j'ai à vous dire, c'est que Madame ici nous portera malheur à tous deux.

-*who_dorimene
Le sot !

-*who_rosimond
Comment ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur, si vous ne changez pas de façon, nous ne tenons plus rien.
Pendant que Madame vous amuse, Dorante nous égorge.

-*who_rosimond
Que fait-il donc ?

-*who_frontin
L'amour, Monsieur, l'amour, à votre belle Hortense !

-*who_dorimene
Votre belle : voilà une épithète bien placée !

-*who_frontin
Je défie qu'on la place mieux ; si vous entendiez là-bas comme il se démène, comme les déclarations vont dru, comme il entasse les soupirs, j'en ai déjà compté plus de trente de la dernière conséquence, sans parler des génuflexions, des exclamations : Madame, par-ci, Madame, par-là !
Ah, les beaux yeux !
Ah !
Les belles mains !
Et ces mains-là, Monsieur, il ne les marchande pas, il en attrape toujours quelqu'une, qu'on retire...
Couci, couci, et qu'il baise avec un appétit qui me désespère ; je l'ai laissé comme il en retenait une sur qui il s'était déjà jeté plus de dix fois, malgré qu'on en eût, ou qu'on n'en eût pas, et j'ai peur qu'à la fin elle ne lui reste.

-*who_rosimond_dorimene
Hé, hé, hé...

-*who_rosimond
Cela est pourtant vif !

-*who_frontin
Vous riez ?

-*who_rosimond
Oui, cette main-ci voudra peut-être bien me dédommager du tort qu'on me fait sur l'autre.

-*who_dorimene
Il y a de l'équité.

-*who_rosimond
Qu'en dis-tu, Frontin, suis-je si à plaindre ?

-*who_frontin
Monsieur, on sait bien que Madame a des mains ; mais je vous trouve toujours en arrière.

-*who_dorimene
Renvoyez cet homme-là, Monsieur ; j'admire votre sang-froid.

-*who_rosimond
Va-t'en.
C'est Marton qui lui a tourné la cervelle !

-*who_frontin
Non, Monsieur, elle m'a corrigé, j'étais petit-maître aussi bien qu'un autre ; je ne voulais pas aimer Marton que je dois épouser, parce que je croyais qu'il était malhonnête d'aimer sa future ; mais cela n'est pas vrai, Monsieur, fiez-vous à ce que je dis, je n'étais qu'un sot, je l'ai bien compris.
Faites comme moi, j'aime à présent de tout mon coeur, et je le dis tant qu'on veut : suivez mon exemple ; Hortense vous plaît, je l'ai remarqué, ce n'est que pour être joli homme, que vous la laissez là, et vous ne serez point joli, Monsieur.

-*who_dorimene
Marquis, que veut-il donc dire avec son Hortense, qui vous plaît ?
Qu'est-ce que cela signifie ?
Quel travers vous donne-t-il là ?

-*who_rosimond
Qu'en sais-je ?
Que voulez-vous qu'il ait vu ?
On veut que je l'épouse, et je l'épouserai ; d'empressement, on ne m'en a pas vu beaucoup jusqu'ici, je ne pourrai pourtant me dispenser d'en avoir, et j'en aurai parce qu'il le faut : voilà tout ce que j'y sache ; vous allez bien vite.
Retire-toi.

-*who_frontin
Quel dommage de négliger un coeur tout neuf !
Cela est si rare !

-*who_dorimene
Partira-t-il ?

-*who_rosimond
Va-t'en donc !
Faut-il que je te chasse ?

-*who_frontin
Je n'ai pas tout dit, la lettre est retrouvée, Hortense et Monsieur le Comte l'ont lue d'un bout à l'autre, mettez-y ordre ; ce maudit papier est encore de Madame.

-*who_dorimene
Quoi !
Parle-t-il du billet que je vous ai envoyé ici de chez moi ?

-*who_rosimond
C'est du même que j'avais perdu.

-*who_dorimene
Eh bien, le hasard est heureux, cela les met au fait.

-*who_rosimond
Oh, j'ai pris mon parti là-dessus, je m'en démêlerai bien : Frontin nous tirera d'affaire.

-*who_frontin
Moi, Monsieur ?

-*who_rosimond
Oui, toi-même.

-*who_dorimene
On n'a pas besoin de lui là-dedans, il n'y a qu'à laisser aller les choses.

-*who_rosimond
Ne vous embarrassez pas, voici Hortense et Dorante qui s'avancent, et qui paraissent s'entretenir avec assez de vivacité.

-*who_frontin
Eh bien !
Monsieur, si vous ne m'en croyez pas, cachez-vous un moment derrière cette petite palissade, pour entendre ce qu'ils disent, vous aurez le temps, ils ne vous voient point.

-*who_rosimond
Il n'y aurait pas grand mal, le voulez-vous, Madame ?
C'est une petite plaisanterie de campagne.

-*who_dorimene
Oui-da, cela nous divertira.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1734

-*who_hortense
Je vous crois sincère, Dorante ; mais quels que soient vos sentiments, je n'ai rien à y répondre jusqu'ici ; on me destine à un autre.
Je crois que je vois Rosimond.

-*who_dorante
Il sera donc votre époux, Madame ?

-*who_hortense
Il ne l'est pas encore.
C'est lui avec Dorimène.

-*who_dorante
Je n'oserais vous demander s'il est aimé.

-*who_hortense
Ah !
Doucement, je n'hésite point à vous dire que non.

-*who_dorimene
Cela vous afflige-t-il ?

-*who_rosimond
Il faut qu'elle m'ait vu.

-*who_hortense
Ce n'est pas que j'aie de l'éloignement pour lui, mais si j'aime jamais, il en coûtera un peu davantage pour me rendre sensible !
Je n'accorderai mon coeur qu'aux soins les plus tendres, qu'à tout ce que l'amour aura de plus respectueux, de plus soumis : il faudra qu'on me dise mille fois : je vous aime, avant que je le croie, et que je m'en soucie ; qu'on se fasse une affaire de la dernière importance de me le persuader ; qu'on ait la modestie de craindre d'aimer en vain, et qu'on me demande enfin mon coeur comme une grâce qu'on sera trop heureux d'obtenir.
Voilà à quel prix j'aimerai, Dorante, et je n'en rabattrai rien ; il est vrai qu'à ces conditions-là, je cours risque de rester insensible, surtout de la part d'un homme comme le Marquis, qui n'en est pas réduit à ne soupirer que pour une provinciale, et qui, au pis-aller, a touché le coeur de Dorimène.

-*who_dorimene
Au pis-aller !
Dit-elle, au pis-aller !
Avançons, Marquis !

-*who_rosimond
Quel est donc votre dessein ?

-*who_dorimene
Laissez-moi faire, je ne gâterai rien.

-*who_hortense
Quoi !
Vous êtes là, Madame ?

-*who_dorimene
Eh oui, Madame, j'ai eu le plaisir de vous entendre ; vous peignez si bien !
Qui est-ce qui me prendrait pour un pis-aller ?
Cela me ressemble tout à fait pourtant.
Je vous apprends en revanche que vous nous tirez d'un grand embarras ; Rosimond vous est indifférent, et c'est fort bien fait ; il n'osait vous le dire, mais je parle pour lui ; son pis-aller lui est cher, et tout cela vient à merveille.

-*who_rosimond
Comment donc, vous parlez pour moi ?
Mais point du tout, Comtesse !
Finissons, je vous prie ; je ne reconnais point là mes sentiments.

-*who_dorimene
Taisez-vous, Marquis ; votre politesse ici consiste à garder le silence ; imaginez-vous que vous n'y êtes point.

-*who_rosimond
Je vous dis qu'il n'est pas question de politesse, et que ce n'est pas là ce que je pense.

-*who_dorimene
Il bat la campagne.
Ne faut-il pas en venir à dire ce qui est vrai ?
Votre coeur et le mien sont engagés, vous m'aimez.

-*who_rosimond
Eh !
Qui est-ce qui ne vous aimerait pas ?

-*who_dorimene
L'occasion se présente de le dire et je le dis ; il faut bien que Madame le sache.

-*who_rosimond
Oui, ceci est sérieux.

-*who_dorimene
Elle s'en doutait ; je ne lui apprends presque rien.

-*who_rosimond
Ah, très peu de chose !

-*who_dorimene
Vous avez beau m'interrompre, on ne vous écoute pas.
Voudriez-vous l'épouser, Hortense, prévenu d'une autre passion ?
Non, Madame.
Il faut qu'un mari vous aime, votre coeur ne s'en passerait pas ; ce sont vos usages, ils sont fort bons ; n'en sortez point, et travaillons de concert à rompre votre mariage.

-*who_rosimond
Parbleu, Mesdames, je vous traverserai donc, car je vais travailler à le conclure !

-*who_hortense
Eh !
Non, Monsieur, vous ne vous ferez point ce tort-là, ni à moi non plus.

-*who_dorante
En effet, Marquis, à quoi bon feindre ?
Je sais ce que tu penses, tu me l'as confié ; d'ailleurs, quand je t'ai dit mes sentiments pour Madame, tu ne les as pas désapprouvés.

-*who_rosimond
Je ne me souviens point de cela, et vous êtes un étourdi, qui me ferez des affaires avec Hortense.

-*who_hortense
Eh !
Monsieur, point de mystère !
Vous n'ignorez pas mes dispositions, et il ne s'agit point ici de compliments.

-*who_rosimond
Eh !
Madame, faites-vous quelque attention à ce qu'on dit là ?
Ils se divertissent.

-*who_dorante
Mais, parlons français.
Est-ce que tu aimes Madame ?

-*who_rosimond
Ah !
Je suis ravi de vous voir curieux ; c'est bien à vous à qui j'en dois rendre compte.
Je ne suis pas embarrassé de ma réponse : mais approuvez, je vous prie, que je mortifie sa curiosité.

-*who_dorimene
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !...
Il me prend envie aussi de lui demander s'il m'aime ?
Voulez-vous gager qu'il n'osera me l'avouer ?
M'aimez-vous, Marquis ?

-*who_rosimond
Courage, je suis en butte aux questions.

-*who_dorimene
Ne l'ai-je pas dit ?

-*who_rosimond
Et vous, Madame, serez-vous la seule qui ne m'en ferez point ?

-*who_hortense
Je n'ai rien à savoir.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1734

-*who_frontin
Monsieur, je vous avertis que voilà votre mère avec Monsieur le Comte, qui vous cherchent, et qui viennent vous parler.

-*who_rosimond
Reste ici.

-*who_dorante
Je te laisse donc, Marquis.

-*who_dorimene
Adieu, je reviendrai savoir ce qu'ils vous auront dit.

-*who_hortense
Et moi je vous laisse penser à ce que vous leur direz.

-*who_rosimond
Un moment, Madame ; que tout ce qui vient de se passer ne vous fasse aucune impression : vous voyez ce que c'est que Dorimène ; vous avez dû démêler son esprit et la trouver singulière.
C'est une manière de petit-maître en femme qui tire sur le coquet, sur le cavalier même, n'y faisant pas grande façon pour dire ses sentiments, et qui s'avise d'en avoir pour moi, que je ne saurais brusquer comme vous voyez ; mais vous croyez bien qu'on sait faire la différence des personnes ; on distingue, Madame, on distingue.
Hâtons-nous de conclure pour finir tout cela, je vous en supplie.

-*who_hortense
Monsieur, je n'ai pas le temps de vous répondre ; on approche.
Nous nous verrons tantôt.

-*who_rosimond
La voilà, je crois, radoucie.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1734

-*who_frontin
Je n'ai que faire ici, Monsieur ?

-*who_rosimond
Reste, il va peut-être question de ce billet perdu, et il faut que tu le prennes sur ton compte.

-*who_frontin
Vous n'y songez pas, Monsieur !
Le diable, qui a bien des secrets, n'aurait pas celui de persuader les gens, s'il était à ma place ; d'ailleurs Marton sait qu'il est à vous.

-*who_rosimond
Je le veux, Frontin, je le veux, je suis convenu avec Marton qu'elle dirait que je n'ai su ce que c'était ; ainsi, imaginez, faites comme il vous plaira, mais tirez-moi d'intrigue.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1734

-*who_lamarquise
Mon fils, Monsieur le Comte a besoin d'un éclaircissement, sur certaine lettre sans adresse, qu'on a trouvée et qu'on croit s'adresser à vous ?
Dans la conjoncture où vous êtes, il est juste qu'on soit instruit là-dessus ; parlez-nous naturellement, le style en est un peu libre sur Hortense ; mais on ne s'en prend point à vous.

-*who_rosimond
Tout ce que je puis dire à cela, Madame, c'est que je n'ai point perdu de lettre.

-*who_lecomte
Ce n'est pourtant qu'à vous qu'on peut avoir écrit celle dont nous parlons, Monsieur le Marquis ; et j'ai dit même à Marton de vous la rendre.
Vous l'a-t-elle rapportée ?

-*who_rosimond
Oui, elle m'en a montré une qui ne m'appartenait point.
À propos, ne m'as-tu pas dit, toi, que tu en avais perdu une ?
C'est peut-être la tienne.

-*who_frontin
Monsieur, oui, je ne m'en ressouvenais plus ; mais cela se pourrait bien.

-*who_lecomte
Non, non, on vous y parle à vous positivement, le nom de Marquis y est répété deux fois, et on y signe la Comtesse pour tout nom, ce qui pourrait convenir à Dorimène.

-*who_rosimond
Eh bien, qu'en dis-tu ?
Nous rendras-tu raison de ce que cela veut dire ?

-*who_frontin
Mais, oui, je me rappelle du Marquis dans cette lettre ; elle est, dites-vous, signée la Comtesse ?
Oui, Monsieur, c'est cela même, Comtesse et Marquis, voilà l'histoire.

-*who_lecomte
Hé, hé, hé !
Je ne savais pas que Frontin fût un Marquis déguisé, ni qu'il fût en commerce de lettres avec des Comtesses.

-*who_lamarquise
Mon fils, cela ne paraît pas naturel.

-*who_rosimond
Mais, te plaira-t-il de t'expliquer mieux ?

-*who_frontin
Eh vraiment oui, il n'y a rien de si aisé ; on m'y appelle Marquis, n'est-il pas vrai ?

-*who_lecomte
Sans doute.

-*who_frontin
Ah la folle !
On y signe Comtesse ?

-*who_lamarquise
Eh bien !

-*who_frontin
Ah !
Ah !
Ah !
L'extravagante.

-*who_rosimond
De qui parles-tu ?

-*who_frontin
D'une étourdie que vous connaissez, Monsieur ; de Lisette.

-*who_lamarquise
De la mienne ?
De celle que j'ai laissée à Paris ?

-*who_frontin
D'elle-même.

-*who_lecomte
Et le nom de Marquis, d'où te vient-il ?

-*who_frontin
De sa grâce, je suis un Marquis de la promotion de Lisette, comme elle est Comtesse de la promotion de Frontin, et cela est ordinaire.
Tenez Monsieur, je connais un garçon qui avait l'honneur d'être à vous pendant votre séjour à Paris, et qu'on appelait familièrement Monsieur le Comte.
Vous étiez le premier, il était le second.
Cela ne se pratique pas autrement ; voilà l'usage parmi nous autres subalternes de qualité, pour établir quelque subordination entre la livrée bourgeoise et nous ; c'est ce qui nous distingue.

-*who_rosimond
Ce qu'il vous dit est vrai.

-*who_lecomte
Je le veux bien ; tout ce qui m'inquiète, c'est que ma fille a vu cette lettre, elle ne m'en a pourtant pas paru moins tranquille : mais elle est réservée, et j'aurais peur qu'elle ne crût pas l'histoire des promotions de Frontin si aisément.

-*who_rosimond
Mais aussi, de quoi s'avisent ces marauds-là ?

-*who_frontin
Monsieur, chaque nation a ses coutumes ; voilà les coutumes de la nôtre.

-*who_lecomte
Il y pourrait, pourtant, rester une petite difficulté ; c'est que dans cette lettre on y parle d'une provinciale, et d'un mariage avec elle qu'on veut empêcher en venant ici, cela ressemblerait assez à notre projet.

-*who_lamarquise
J'en conviens.

-*who_rosimond
Parle !

-*who_frontin
Oh !
Bagatelle.
Vous allez être au fait.
Je vous ai dit que nous prenions vos titres.

-*who_lecomte
Oui, vous prenez le nom de vos maîtres.
Mais voilà tout apparemment.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, mais quand nos maîtres passent par le mariage, nous autres, nous quittons le célibat ; le maître épouse la maîtresse, et nous la suivante, c'est encore la règle ; et par cette règle que j'observerai, vous voyez bien que Marton me revient.
Lisette, qui est là-bas, le sait, Lisette est jalouse, et Marton est tout de suite une provinciale, et tout de suite on menace de venir empêcher le mariage ; il est vrai qu'on n'est pas venu, mais on voulait venir.

-*who_lamarquise
Tout cela se peut, Monsieur le Comte, et d'ailleurs il n'est pas possible de penser que mon fils préférât Dorimène à Hortense, il faudrait qu'il fût aveugle.

-*who_rosimond
Monsieur est-il bien convaincu ?

-*who_lecomte
N'en parlons plus, ce n'est pas même votre amour pour Dorimène qui m'inquiéterait ; je sais ce que c'est que ces amours-là : entre vous autre gens du bel air, souffrez que je vous dise que vous ne vous aimez guère, et Dorimène notre alliée est un peu sur ce ton-là.
Pour vous, Marquis, croyez-moi, ne donnez plus dans ces façons, elles ne sont pas dignes de vous ; je vous parle déjà comme à mon gendre ; vous avez de l'esprit et de la raison, et vous êtes né avec tant d'avantages, que vous n'avez pas besoin de vous distinguer par de faux airs ; restez ce que vous êtes, vous en vaudrez mieux ; mon âge, mon estime pour vous, et ce que je vais vous devenir me permettent de vous parler ainsi.

-*who_rosimond
Je n'y trouve point à redire.

-*who_lamarquise
Et je vous prie, mon fils, d'y faire attention.

-*who_lecomte
Changeons de discours ; Marton est-elle là ?
Regarde, Frontin.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, je l'aperçois qui passe avec ces dames.
Marton !

-*who_marton
Qu'est-ce qui me demande ?

-*who_lecomte
Dites à ma fille de venir.

-*who_marton
La voilà qui s'avance, Monsieur.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1734

-*who_lecomte
Approchez, Hortense, il n'est plus nécessaire d'attendre mon frère ; il me l'écrit lui-même, et me mande de conclure, ainsi nous signons le contrat ce soir, et nous vous marions demain.

-*who_hortense
Signer le contrat ce soir, et demain me marier !
Ah !
Mon père, souffrez que je me jette à vos genoux pour vous conjurer qu'il n'en soit rien ; je ne croyais pas qu'on irait si vite, et je devais vous parler tantôt.

-*who_lecomte
J'ai prévu ce que je vois là.
Ma fille, je sens les motifs de votre refus ; c'est ce billet qu'on a perdu qui vous alarme ; mais Rosimond dit qu'il ne sait ce que c'est.
Et Frontin...

-*who_hortense
Rosimond est trop honnête homme pour le nier sérieusement, mon père ; les vues qu'on avait pour nous ont peut-être pu l'engager d'abord à le nier ; mais j'ai si bonne opinion de lui, que je suis persuadée qu'il ne le désavouera plus.
Ne justifierez-vous pas ce que je dis là, Monsieur ?

-*who_rosimond
En vérité, Madame, je suis dans une si grande surprise...

-*who_hortense
Marton vous l'a vu recevoir, Monsieur.

-*who_frontin
Eh non !
Celui-là était à moi, Madame : je viens d'expliquer cela ; demandez.

-*who_hortense
Marton !
On vous a dit de le rendre à Rosimond, l'avez-vous fait ?
Dites la vérité ?

-*who_marton
Ma foi, Monsieur, le cas devient trop grave, il faut que je parle !
Oui, Madame, je l'ai rendu à Monsieur qui l'a remis dans sa poche ; je lui avais promis de dire qu'il ne l'avait pas repris, sous prétexte qu'il ne lui appartenait pas, et j'aurais glissé cela tout doucement si les choses avaient glissé de même : mais j'avais promis un petit mensonge, et non pas un faux serment, et c'en serait un que de badiner avec des interrogations de cette force-là ; ainsi donc, Madame, j'ai rendu le billet, Monsieur l'a repris ; et si Frontin dit qu'il est à lui, je suis obligée en conscience de déclarer que Frontin est un fripon.

-*who_frontin
Je ne l'étais que pour le bien de la chose, moi, c'était un service d'ami que je rendais.

-*who_marton
Je me rappelle même que Monsieur, en ouvrant le billet que Frontin lui donnait, s'est écrié : c'est de ma folle de comtesse !
Je ne sais de qui il parlait.

-*who_lecomte
Je n'ose vous dire que j'en ai reconnu l'écriture ; j'ai reçu de vos lettres, Madame.

-*who_dorimene
Vous jugez bien que je n'attendrai pas les explications ; qu'il les fasse.

-*who_lamarquise
Il peut épouser qui il voudra, mais je ne veux plus le voir, et je le déshérite.

-*who_lecomte
Nous ne vous laisserons pas dans ce dessein-là, Marquise.

-*who_dorante
Ne t'inquiète pas, nous apaiserons la Marquise, et heureusement te voilà libre.

-*who_frontin
Et cassé.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1734

-*who_rosimond
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_frontin
J'ai vu qu'on pleurait de ses pertes, mais je n'en ai jamais vu rire ; il n'y a pourtant plus d'Hortense.

-*who_rosimond
Je la regrette, dans le fond.

-*who_frontin
Elle ne vous regrette guère, elle.

-*who_rosimond
Plus que tu ne crois, peut-être.

-*who_frontin
Elle en donne de belles marques !

-*who_rosimond
Ce qui m'en fâche, c'est que me voilà pourtant obligé d'épouser cette folle de comtesse ; il n'y a point d'autre parti à prendre ; car, à propos de quoi Hortense me refuserait-elle, si ce n'est à cause de Dorimène ?
Il faut qu'on le sache, et qu'on n'en doute pas : Je suis outré ; allons, tout n'est pas désespéré, je parlerai à Hortense, et je la ramènerai.
Qu'en dis-tu ?

-*who_frontin
Rien.
Quand je suis affligé ; je ne pense plus.

-*who_rosimond
Oh !
Que veux-tu que j'y fasse ?

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1734

-*who_hortense
Je ne sais plus quel parti prendre.

-*who_marton
Il est, dit-on, dans une extrême agitation, il se fâche, il fait l'indifférent, à ce que dit Frontin ; il va trouver Dorimène, il la quitte ; quelquefois il soupire ; ainsi, ne vous rebutez pas, Madame ; voyez ce qu'il vous veut, et ce que produira le désordre d'esprit où il est ; allons jusqu'au bout.

-*who_hortense
Oui, Marton, je le crois touché, et c'est là ce qui m'en rebute le plus ; car qu'est-ce que c'est que la ridiculté d'un homme qui m'aime, et qui, par vaine gloire, n'a pu encore se résoudre à me le dire aussi franchement, aussi naïvement qu'il le sent ?

-*who_marton
Eh !
Madame, plus il se débat, et plus il s'affaiblit ; il faut bien que son impertinence s'épuise ; achevez de l'en guérir.
Quel reproche ne vous feriez-vous pas un jour s'il s'en retournait ridicule ?
Je lui avais donné de l'amour, vous diriez-vous, et ce n'est pas là un présent si rare ; mais il n'avait point de raison, je pouvais lui en donner, il n'y avait peut-être que moi qui en fût capable ; et j'ai laissé partir cet honnête homme sans lui rendre ce service-là qui nous aurait tant accommodé tous deux.
Cela est bien dur ; je ne méritais pas les beaux yeux que j'ai.

-*who_hortense
Tu badines, et je ne ris point, car si je ne réussis pas, je serai désolée, je te l'avoue ; achevons pourtant.

-*who_marton
Ne l'épargnez point : désespérez-le pour le vaincre ; Frontin là-bas attend votre réponse pour la porter à son maître.
Lui dira-t-il qu'il vienne ?

-*who_hortense
Dis-lui d'approcher.

-*who_marton
Avance.

-*who_hortense
Sais-tu ce que me veut ton maître ?

-*who_frontin
Hélas, Madame, il ne le sait pas lui-même, mais je crois le savoir.

-*who_hortense
Apparemment qu'il a quelque motif, puisqu'il demande à me voir.

-*who_frontin
Non, Madame, il n'y a encore rien de réglé là-dessus ; et en attendant, c'est par force qu'il demande à vous voir ; il ne saurait faire autrement : Il n'y a pas moyen qu'il s'en passe ; il faut qu'il vienne.

-*who_hortense
Je ne t'entends point.

-*who_frontin
Je ne m'entends pas trop non plus, mais je sais bien ce que je veux dire.

-*who_marton
C'est son coeur qui le mène en dépit qu'il en ait, voilà ce que c'est.

-*who_frontin
Tu l'as dit : c'est son coeur qui a besoin du vôtre, Madame ; qui voudrait l'avoir à bon marché ; qui vient savoir à quel prix vous le mettez, le marchander du mieux qu'il pourra, et finir par en donner tout ce que vous voudrez, tout ménager qu'il est ; c'est ma pensée.

-*who_hortense
À tout hasard, va le chercher.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1734

-*who_hortense
Marton, je ne veux pas lui parler d'abord, je suis d'avis de l'impatienter ; dis-lui que dans le cas présent je n'ai pas jugé qu'il fût nécessaire de nous voir, et que je le prie de vouloir bien s'expliquer avec toi sur ce qu'il a à me dire ; s'il insiste, je ne m'écarte point, et tu m'en avertiras.

-*who_marton
C'est bien dit : Hâtez-vous de vous retirer, car je crois qu'il avance.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1734

-*who_rosimond
Où est donc votre maîtresse ?

-*who_marton
Monsieur, ne pouvez-vous pas me confier ce que vous lui voulez ?
Après tout ce qui s'est passé, il ne sied pas beaucoup, dit-elle, que vous ayez un entretien ensemble, elle souhaiterait se l'épargner ; d'ailleurs, je m'imagine qu'elle ne veut pas inquiéter Dorante qui ne la quitte guère, et vous n'avez qu'à me dire de quoi il s'agit.

-*who_rosimond
Quoi !
C'est la peur d'inquiéter Dorante qui l'empêche de venir ?

-*who_marton
Peut-être bien.

-*who_rosimond
Ah !
Celui-là me paraît neuf.
On a de plaisants goûts en province ; Dorante...
De sorte donc qu'elle a cru que je voulais lui parler d'amour.
Ah !
Marton, je suis bien aise de la désabuser ; allez lui dire qu'il n'en est pas question, que je n'y songe point, qu'elle peut venir avec Dorante même, si elle veut, pour plus de sûreté ; dites-lui qu'il ne s'agit que de Dorimène, et que c'est une grâce que j'ai à lui demander pour elle, rien que cela ; allez, ah !
Ah !
Ah !

-*who_marton
Vous l'attendrez ici, Monsieur.

-*who_rosimond
Sans doute.

-*who_marton
Souhaitez-vous qu'elle amène Dorante ?
Ou viendra-t-elle seule ?

-*who_rosimond
Comme il lui plaira ; quant à moi, je n'ai que faire de lui.
Dorante l'emporte sur moi !
Je n'aurais pas parié pour lui ; sans cet avis-là j'allais faire une belle tentative !
Mais que me veut cette femme-ci ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1734

-*who_dorimene
Marquis, je viens vous avertir que je pars ; vous sentez bien qu'il ne me convient plus de rester, et je n'ai plus qu'à dire adieu à ces gens-ci.
Je retourne à ma terre ; de là à Paris où je vous attends pour notre mariage ; car il est devenu nécessaire depuis l'éclat qu'on a fait ; vous ne pouvez me venger du dédain de votre mère que par là ; il faut absolument que je vous épouse.

-*who_rosimond
Eh oui, Madame, on vous épousera : mais j'ai pour nous, à présent, quelques mesures à prendre, qui ne demandent pas que vous soyez présente, et que je manquerais si vous ne me laissez pas.

-*who_dorimene
Qu'est-ce que c'est que ces mesures ?
Dites-les-moi en deux mots.

-*who_rosimond
Je ne saurais ; je n'en ai pas le temps.

-*who_dorimene
Donnez-m'en la moindre idée, ne faites rien sans conseil : vous avez quelquefois besoin qu'on vous conduise, Marquis ; voyons le parti que vous prenez.

-*who_rosimond
Vous me chagrinez.
Que lui dirai-je ?
C'est que je veux ménager un raccommodement entre vous et ma mère.

-*who_dorimene
Cela ne vaut rien ; je n'en suis pas encore d'avis : écoutez-moi.

-*who_rosimond
Eh, morbleu !
Ne vous embarrassez pas, c'est un mouvement qu'il faut que je me donne.

-*who_dorimene
D'où vient le faut-il ?

-*who_rosimond
C'est qu'on croirait peut-être que je regrette Hortense, et je veux qu'on sache qu'elle ne me refuse que parce que j'aime ailleurs.

-*who_dorimene
Eh bien, il n'en sera que mieux que je sois présente, la preuve de votre amour en sera encore plus forte, quoique, à vrai dire, elle soit inutile ; ne sait-on pas que vous m'aimez ?
Cela est si bien établi et si croyable !

-*who_rosimond
Eh !
De grâce, Madame, allez-vous-en.
Ne pourrai-je l'écarter ?

-*who_dorimene
Attendez donc ; ne pouvez-vous m'épouser qu'avec l'agrément de votre mère ?
Il serait plus flatteur pour moi qu'on s'en passât, si cela se peut, et d'ailleurs c'est que je ne me raccommoderai point : je suis piquée.

-*who_rosimond
Restez piquée, soit ; ne vous raccommodez point, ne m'épousez pas : mais retirez-vous pour un moment.

-*who_dorimene
Que vous êtes entêté !

-*who_rosimond
L'incommode femme !

-*who_dorimene
Parlons raison.
À qui vous adressez-vous ?

-*who_rosimond
Puisque vous voulez le savoir, c'est Hortense que j'attends, et qui arrive, je pense.

-*who_dorimene
Je vous laisse donc, à condition que je reviendrai savoir ce que vous aurez conclu avec elle : entendez-vous ?

-*who_rosimond
Eh !
Non, tenez-vous en repos ; j'irai vous le dire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1734

-*who_marton
Madame, n'hésitez point à entretenir Monsieur le Marquis, il m'a assuré qu'il ne serait point question d'amour entre vous, et que ce qu'il a à vous dire ne concerne uniquement que Dorimène ; il m'en a donné sa parole.

-*who_rosimond
Le préambule est fort nécessaire.

-*who_hortense
Vous n'avez qu'à rester, Marton.

-*who_rosimond
Autre précaution.

-*who_marton
Voyons comme il s'y prendra.

-*who_hortense
Que puis-je faire pour obliger Dorimène, Monsieur ?

-*who_rosimond
Je me sens ému...
Il ne s'agit plus de rien, Madame ; elle m'avait prié de vous engager à disposer l'esprit de ma mère en sa faveur, mais ce n'est pas la peine, cette démarche-là ne réussirait pas.

-*who_hortense
J'en ai meilleur augure ; essayons toujours : mon père y songeait, et moi aussi, Monsieur, ainsi, compter tous deux sur nous.
Est-ce là tout ?

-*who_rosimond
J'avais à vous parler de son billet qu'on a trouvé, et je venais vous protester que je n'y ai point de part ; que j'en ai senti tout le manque de raison, et qu'il m'a touché plus que je ne puis le dire.

-*who_marton
Hélas !

-*who_hortense
Pure bagatelle qu'on pardonne à l'amour.

-*who_rosimond
C'est qu'assurément vous ne méritez pas la façon de penser qu'elle y a eu ; vous ne la méritez pas.

-*who_marton
Vous ne la méritez pas ?

-*who_hortense
Je vous jure, Monsieur, que je n'y ai point pris garde, et que je n'en agirai pas moins vivement dans cette occasion-ci.
Vous n'avez plus rien à me dire, je pense ?

-*who_rosimond
Notre entretien vous est si à charge que j'hésite de le continuer.

-*who_hortense
Parlez, Monsieur.

-*who_marton
Écoutons.

-*who_rosimond
Je ne saurais revenir de mon étonnement : j'admire le malentendu qui nous sépare ; car enfin, pourquoi rompons-nous ?

-*who_marton
Voyez quelle aisance !

-*who_rosimond
Un mariage arrêté, convenable, que nos parents souhaitaient, dont je faisais tout le cas qu'il fallait, par quelle tracasserie arrive-t-il qu'il ne s'achève pas ?
Cela me passe.

-*who_hortense
Ne devez-vous pas être charmé, Monsieur, qu'on vous débarrasse d'un mariage où vous ne vous engagiez que par complaisance ?

-*who_rosimond
Par complaisance ?

-*who_marton
Par complaisance !
Ah !
Madame, où se récriera-t-on, si ce n'est ici ?
Malheur à tout homme qui pourrait écouter cela de sang-froid.

-*who_rosimond
Elle a raison.
Quand on n'examine pas les gens, voilà comme on les explique.

-*who_marton
Voilà comme on est un sot.

-*who_rosimond
J'avais cru pourtant vous avoir donné quelque preuve de délicatesse de sentiment.
Oui, Madame, de délicatesse.

-*who_marton
Cet homme-là est incurable.

-*who_rosimond
Il n'y a qu'à suivre ma conduite ; toutes vos attentions ont été pour Dorante, songez-y ; à peine m'avez-vous regardé : là-dessus, je me suis piqué, cela est dans l'ordre.
J'ai paru manquer d'empressement, j'en conviens, j'ai fait l'indifférent, même le fier, si vous voulez ; j'étais fâché : cela est-il si désobligeant ?
Est-ce là de la complaisance ?
Voilà mes torts.
Auriez-vous mieux aimé qu'on ne prît garde à rien ?
Qu'on ne sentît rien ?
Qu'on eût été content sans devoir l'être ?
Et fit-on jamais aux gens les reproches que vous me faites, Madame ?

-*who_hortense
Vous vous plaignez si joliment, que je ne me lasserais point de vous entendre ; mais il et temps que je me retire.
Adieu, Monsieur.

-*who_marton
Encore un instant, Monsieur me charme ; on ne trouve pas toujours des amants d'un espèce aussi rare.

-*who_rosimond
Mais, restez donc, Madame, vous ne me dites mot ; convenons de quelque chose.
Y a-t-il matière de rupture entre nous ?
Où allez-vous ?
Presser ma mère de se raccommoder avec Dorimène ?
Oh !
Vous me permettrez de vous retenir !
Vous n'irez pas.
Qu'elles restent brouillées, je ne veux point de Dorimène ; je n'en veux qu'à vous.
Vous laisserez là Dorante, et il n'y a point ici, s'il vous plaît, d'autre raccommodement à faire que le mien avec vous ; il n'y en a point de plus pressé.
Ah çà, voyons ; vous rendez-vous justice ?
Me la rendez-vous ?
Croyez-vous qu'on sente ce que vous valez ?
Sommes-nous enfin d'accord ?
En est-ce fait ?
Vous-ne me répondez rien.

-*who_marton
Tenez, Madame, vous croyez peut-être que Monsieur le Marquis ne vous aime point, parce qu'il ne vous le dit pas bien bourgeoisement, et en termes précis ; mais faut-il réduire un homme comme lui à cette extrémité-là ?
Ne doit-on pas l'aimer gratis ?
A votre place, pourtant, Monsieur, je m'y résoudrais.
Qui est-ce qui le saura ?
Je vous garderai le secret.
Je m'en vais, car j'ai de la peine à voir qu'on vous maltraite.

-*who_rosimond
Qu'est-ce que c'est que ce discours ?

-*who_hortense
C'est une étourdie qui parle : mais il faut qu'à mon tour la vérité m'échappe, Monsieur, je n'y saurais résister.
C'est que votre petit jargon de galanterie me choque, me révolte, il soulève la raison : C'est pourtant dommage.
Voici Dorimène qui approche, et à qui je vais confirmer tout ce que je vous ai promis ; et pour vous, et pour elle.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1734

-*who_dorimene
Je ne suis point de trop, Madame, je sais le sujet de votre entretien, il me l'a dit.

-*who_hortense
Oui, Madame, et je l'assurais que mon père et moi n'oublierons rien pour réussir à ce que vous souhaitez.

-*who_dorimene
Ce n'est pas pour moi qu'il souhaite, Madame, et c'est bien malgré moi qu'il vous en a parlé.

-*who_hortense
Malgré vous ?
Il m'a pourtant dit que vous l'en aviez prié.

-*who_dorimene
Eh !
Point du tout, nous avons pensé nous quereller là-dessus à cause de la répugnance que j'y avais : il n'a pas même voulu que je fusse présente à votre entretien.
Il est vrai que le motif de son obstination est si tendre, que je me serais rendue ; mais j'accours pour vous prier de laisser tout là.
Je viens de rencontrer la Marquise qui m'a saluée d'un air si glacé, si dédaigneux, que voilà qui est fait, abandonnons ce projet ; il y a des moyens de se passer d'une cérémonie si désagréable : elle me rebuterait de notre mariage.

-*who_rosimond
Il ne se fera jamais, Madame.

-*who_dorimene
Vous êtes un petit emporté.

-*who_hortense
Vous voyez, Madame, jusqu'où le dépit porte un coeur tendre.

-*who_dorimene
C'est que c'est une démarche si dure, si humiliante.

-*who_hortense
Elle est nécessaire ; il ne serait pas séant de vous marier sans l'aveu de Madame la Marquise, et nous allons agir mon père et moi, s'il ne l'a déjà fait.

-*who_rosimond
Non, Madame, je vous prie très sérieusement qu'il ne s'en mêle point, ni vous non plus.

-*who_dorimene
Et moi, je vous prie qu'il s'en mêle, et vous aussi, Hortense.
Le voici qui vient, je vais lui en parler moi-même.
Êtes-vous content, petit ingrat ?
Quelle complaisance il faut avoir !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1734

-*who_lecomte
Venez, Madame, hâtez-vous de grâce, nous avons laissé la Marquise avec quelques amis qui tâchent de la gagner.
Le moment m'a paru favorable ; présentez-vous, Madame, et venez par vos politesses achever de la déterminer ; ce sont des pas que la bienséance exige que vous fassiez.
Suivez-nous aussi, ma fille ; et vous, Marquis, attendez ici, on vous dira quand il sera temps de paraître.

-*who_rosimond
Ceci est trop fort.

-*who_dorimene
Je vous rends mille grâces de vos soins, Monsieur le Comte.
Adieu, Marquis, tranquillisez-vous donc.

-*who_dorante
Point d'inquiétude, nous te rapporterons de bonnes nouvelles.

-*who_hortense
Je me charge de vous les venir dire.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1734

-*who_frontin
Son air rêveur est de mauvais présage...
Monsieur.

-*who_rosimond
Que me veux-tu ?

-*who_frontin
Épousons-nous Hortense ?

-*who_rosimond
Non, je n'épouse personne.

-*who_frontin
Et cet entretien que vous avez eu avec elle, il a donc mal fini ?

-*who_rosimond
Très mal.

-*who_frontin
Pourquoi cela ?

-*who_rosimond
C'est que je lui ai déplu.

-*who_frontin
Je vous crois.

-*who_rosimond
Elle dit que je la choque.

-*who_frontin
Je n'en doute pas ; j'ai prévu son indignation.

-*who_rosimond
Quoi !
Frontin, tu trouves qu'elle a raison ?

-*who_frontin
Je trouve que vous seriez charmant, si vous ne faisiez pas le petit agréable : ce sont vos agréments qui vous perdent.

-*who_rosimond
Mais, Frontin, je sors du monde ; y étais-je si étrange ?

-*who_frontin
On s'y moquait de nous la plupart du temps ; je l'ai fort bien remarqué, Monsieur ; les gens raisonnables ne pouvaient pas nous souffrir ; en vérité, vous ne plaisiez qu'aux Dorimènes, et moi aussi ; et nos camarades n'étaient que des étourdis ; je le sens bien à présent, et si vous l'aviez senti aussi tôt que moi, l'adorable Hortense vous aurait autant chéri que me chérit sa gentille suivante, qui m'a défait de toute mon impertinence.

-*who_rosimond
Est-ce qu'en effet il y aurait de ma faute ?

-*who_frontin
Regardez-moi : Est-ce que vous me reconnaissez, par exemple ?
Voyez comme je parle naturellement à cette heure, en comparaison d'autrefois que je prenais des tons si sots : Bonjour, la belle enfant, qu'est-ce ?
Eh !
Comment vous portez-vous ?
Voilà comme vous m'aviez appris à faire, et cela me fatiguait ; au lieu qu'à présent je suis si à mon aise : Bonjour, Marton, comment te portes-tu ?
Cela coule de source, et on est gracieux avec toute la commodité possible.

-*who_rosimond
Laisse-moi, il n'y a plus de ressource : Et tu me chagrines.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1734

-*who_frontin
Encore une petite façon, et nous le tenons, Marton.

-*who_marton
Je vais l'achever.
Monsieur, ma maîtresse que j'ai rencontrée en passant, comme elle vous quittait, m'a chargé de vous prier d'une chose qu'elle a oublié de vous dire tantôt, et dont elle n'aurait peut-être pas le temps de vous avertir assez tôt : C'est que Monsieur le Comte pourra vous parler de Dorante, vous faire quelques questions sur son caractère ; et elle souhaiterait que vous en dissiez du bien ; non pas qu'elle l'aime encore, mais comme il s'y prend d'une manière à lui plaire, il sera bon, à tout hasard, que Monsieur le Comte soit prévenu en sa faveur.

-*who_rosimond
Oh !
Parbleu !
C'en est trop ; ce trait me pousse à bout : Allez, Marton, dites à votre maîtresse que son procédé est injurieux, et que Dorante, pour qui elle veut que je parle, me répondra de l'affront qu'on me fait aujourd'hui.

-*who_marton
Eh, Monsieur !
À qui en avez-vous ?
Quel mal vous fait-on ?
Par quel intérêt refusez-vous d'obliger ma maîtresse, qui vous sert actuellement vous-même, et qui, en revanche, vous demande en grâce de servir votre propre ami ?
Je ne vous conçois pas !
Frontin, quelle fantaisie lui prend-il donc ?
Pourquoi se fâche-t-il contre Hortense ?
Sais-tu ce que c'est ?

-*who_frontin
Eh !
Mon enfant, c'est qu'il l'aime.

-*who_marton
Bon !
Tu rêves.
Cela ne se peut pas.
Dit-il vrai, Monsieur ?

-*who_rosimond
Marton, je suis au désespoir !

-*who_marton
Quoi !
Vous ?

-*who_rosimond
Ne me trahis pas ; je rougirais que l'ingrate le sût : mais, je te l'avoue, Marton : oui, je l'aime, je l'adore, et je ne saurai supporter sa perte.

-*who_marton
Ah !
C'est parler que cela ; voilà ce qu'on appelle des expressions.

-*who_rosimond
Garde-toi surtout de les répéter.

-*who_marton
Voilà qui ne vaut rien, vous retombez.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, dites toujours : je l'adore ; ce mot-là vous portera bonheur.

-*who_rosimond
L'ingrate !

-*who_marton
Vous avez tort ; car il faut que je me fâche à mon tour.
Est-ce que ma maîtresse se doute seulement que vous l'aimez ?
Jamais le mot d'amour est-il sorti de votre bouche pour elle ?
Il semblait que vous auriez eu peur de compromettre votre importance ; ce n'était pas la peine que votre coeur se développât sérieusement pour ma maîtresse, ni qu'il se mît en frais de sentiment pour elle.
Trop heureuse de vous épouser, vous lui faisiez la grâce d'y consentir : je ne vous parle si franchement, que pour vous mettre au fait de vos torts ; il faut que vous les sentiez : c'est de vos façons dont vous devez rougir, et non pas d'un amour qui ne vous fait qu'honneur.

-*who_frontin
Si vous saviez le chagrin que nous en avions, Marton et moi ; nous en étions si pénétrés...

-*who_rosimond
Je me suis mal conduit, j'en conviens.

-*who_marton
Avec tout ce qui peut rendre un homme aimable, vous n'avez rien oublié pour vous empêcher de l'être.
Souvenez-vous des discours de tantôt : j'en étais dans une fureur...

-*who_frontin
Oui, elle m'a dit que vous l'aviez scandalisée ; car elle est notre amie.

-*who_marton
C'est un malentendu qui nous sépare ; et puis, concluons quelque chose, un mariage arrêté, convenable, dont je faisais cas : voilà de votre style ; et avec qui ?
Avec la plus charmante et la plus raisonnable fille du monde, et je dirai même, la plus disposée d'abord à vous vouloir du bien.

-*who_rosimond
Ah !
Marton, n'en dis pas davantage.
J'ouvre les yeux ; je me déteste, et il n'est plus temps !

-*who_marton
Je ne dis pas cela, Monsieur le Marquis, votre état me touche, et peut-être touchera-t-il ma maîtresse.

-*who_frontin
Cette belle dame a l'air si clément !

-*who_marton
Me promettez-vous de rester comme vous êtes ?
Continuerez-vous d'être aussi aimable que vous l'êtes actuellement ?
En est-ce fait ?
N'y a-t-il plus de petit-maître ?

-*who_rosimond
Je suis confus de l'avoir été, Marton.

-*who_frontin
Je pleure de joie.

-*who_marton
Eh bien, portez-lui donc ce coeur tendre et repentant ; jetez-vous à ses genoux, et n'en sortez point qu'elle ne vous ait fait grâce.

-*who_rosimond
Je m'y jetterai, Marton, mais sans espérance, puisqu'elle aime Dorante.

-*who_marton
Doucement ; Dorante ne lui a plu qu'en s'efforçant de lui plaire, et vous lui avez plu d'abord.
Cela est différent : c'est reconnaissance pour lui, c'était inclination pour vous, et l'inclination reprendra ses droits.
Je la vois qui s'avance ; nous vous laissons avec elle.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1734

-*who_hortense
Bonnes nouvelles, Monsieur le Marquis, tout est pacifié.

-*who_rosimond
Et moi je meurs de douleur, et je renonce à tout, puisque je vous perds, Madame.

-*who_hortense
Ah !
Ciel !
Levez-vous, Rosimond ; ne vous troublez pas, et dites-moi ce que cela signifie.

-*who_rosimond
Je ne mérite pas, Hortense, la bonté que vous avez de m'entendre ; et ce n'est pas en me flattant de vous fléchir, que je viens d'embrasser vos genoux.
Non, je me fais justice ; je ne suis pas même digne de votre haine, et vous ne me devez que du mépris ; mais mon coeur vous a manqué de respect ; il vous a refusé l'aveu de tout l'amour dont vous l'aviez pénétré, et je veux, pour l'en punir, vous déclarer les motifs ridicules du mystère qu'il vous en a fait.
Oui, belle Hortense, cet amour que je ne méritais pas de sentir, je ne vous l'ai caché que par le plus misérable, par le plus incroyable orgueil qui fût jamais.
Triomphez donc d'un malheureux qui vous adorait, qui a pourtant négligé de vous le dire, et qui a porté la présomption, jusqu'à croire que vous l'aimeriez sans cela : voilà ce que j'étais devenu par de faux airs ; refusez-m'en le pardon que je vous en demande ; prenez en réparation de mes folies l'humiliation que j'ai voulu subir en vous les apprenant ; si ce n'est pas assez, riez-en vous-même, et soyez sûre d'en être toujours vengée par la douleur éternelle que j'en emporte.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1734

-*who_dorimene
Enfin, Marquis, vous ne vous plaindrez plus, je suis à vous, il vous est permis de m'épouser ; il est vrai qu'il m'en coûte le sacrifice de ma fierté : mais, que ne fait-on pas pour ce qu'on aime ?

-*who_rosimond
Un moment, de grâce, Madame.

-*who_dorante
Votre père consent à mon bonheur, si vous y consentez vous-même, Madame.

-*who_hortense
Dans un instant, Dorante.

-*who_rosimond
Vous ne me dites rien, Hortense ?
Je n'aurai pas même, en partant, la triste consolation d'espérer que vous me plaindrez.

-*who_dorimene
Que veut-il dire avec sa consolation ?
De quoi demande-t-il donc qu'on le plaigne ?

-*who_rosimond
Ayez la bonté de ne pas m'interrompre.

-*who_hortense
Quoi, Rosimond, vous m'aimez ?

-*who_rosimond
Et mon amour ne finira qu'avec ma vie.

-*who_dorimene
Mais, parlez donc ?
Répétez-vous une scène de comédie ?

-*who_rosimond
Eh !
De grâce.

-*who_dorante
Que dois-je penser, Madame ?

-*who_hortense
Tout à l'heure.
Et vous n'aimez pas Dorimène ?

-*who_rosimond
Elle est présente ; et je dis que je vous adore ; et je le dis sans être infidèle : approuvez que je n'en dise pas davantage.

-*who_dorimene
Comment donc, vous l'adorez !
Vous ne m'aimez pas ?
A-t-il perdu l'esprit ?
Je ne plaisante plus, moi.

-*who_dorante
Tirez-moi de l'inquiétude où je suis, Madame ?

-*who_rosimond
Adieu, belle Hortense ; ma présence doit vous être à charge.
Puisse Dorante, à qui vous accordez votre coeur, sentir toute l'étendue du bonheur que je perds.
Tu me donnes la mort, Dorante ; mais je ne mérite pas de vivre, et je te pardonne.

-*who_dorimene
Voilà qui est bien particulier !

-*who_hortense
Arrêtez, Rosimond ; ma main peut-elle effacer le ressouvenir de la peine que je vous ai faite ?
Je vous la donne.

-*who_rosimond
Je devrais expirer d'amour, de transport et de reconnaissance.

-*who_dorimene
C'est un rêve !
Voyons.
A quoi cela aboutira-t-il ?

-*who_hortense
Ne me sachez pas mauvais gré de ce qui s'est passé ; je vous ai refusé ma main, j'ai montré de l'éloignement pour vous ; rien de tout cela n'était sincère : c'était mon coeur qui éprouvait le vôtre.
Vous devez tout à mon penchant ; je voulais pouvoir m'y livrer, je voulais que ma raison fût contente, et vous comblez mes souhaits ; jugez à présent du cas que j'ai fait de votre coeur par tout ce que j'ai tenté pour en obtenir la tendresse entière.

-*who_dorimene
Adieu.
Je vous annonce qu'il faudra l'enfermer au premier jour.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1734

-*who_lecomte
Rosimond à vos pieds, ma fille !
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_hortense
Mon père, c'est Rosimond qui m'aime, et que j'épouserai si vous le souhaitez.

-*who_rosimond
Oui, Monsieur, c'est Rosimond devenu raisonnable, et qui ne voit rien d'égal au bonheur de son sort.

-*who_lecomte
Nous les destinions l'un à l'autre, Monsieur ; vous m'aviez demandé ma fille : mais vous voyez bien qu'il n'est plus question d'y songer.

-*who_lamarquise
Ah !
Mon fils !
Que cet événement me charme !

-*who_dorante
Je ne me plains point, Madame ; mais votre procédé est cruel.

-*who_hortense
Vous n'avez rien à me reprocher, Dorante ; vous vouliez profiter des fautes de votre ami, et ce dénouement-ci vous rend justice.

-*who_frontin
Ah, Monsieur !
Ah, Madame !
Mon incomparable Marton.

-*who_marton
Aime-moi à présent tant que tu voudras, il n'y aura rien de perdu.
