

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1727

-*who_lemarquis
Parbleu, Chevalier, je suis charmé de te trouver ici, nous causerons ensemble, en attendant que la comédie commence.

-*who_lechevalier
De tout mon coeur, Marquis.

-*who_lemarquis
La pièce que nous allons voir est sans doute tirée de Gulliver ?

-*who_lechevalier
Je l'ignore.
Sur quoi le présumes-tu ?

-*who_lemarquis
Parbleu, cela s'appelle les Petits Hommes ; et apparemment que ce sont les petits hommes du livre anglais.

-*who_lechevalier
Mais, il ne faut avoir vu qu'un nain pour avoir l'idée des petits hommes, sans le secours de son livre.

-*who_lemarquis
Quoi !
Sérieusement, tu crois qu'il n'y est pas question de Gulliver ?

-*who_lechevalier
Eh !
Que nous importe ?

-*who_lemarquis
Ce qu'il m'importe ?
C'est que, s'il ne s'en agissait pas, je m'en irais tout à l'heure.

-*who_lechevalier
Écoute.
Il est très douteux qu'il s'en agisse ; et franchement, à ta place, je ne voudrais point du tout m'exposer à ce doute-là : je ne m'y fierais pas, car cela est très désagréable, et je partirais sur-le-champ.

-*who_lemarquis
Tu plaisantes.
Tu le prends sur un ton de railleur.
Mais en un mot, l'auteur, sur cette idée-là, m'a accoutumé à des choses pensées, instructives ; et si on ne l'a pas suivi, nous n'aurons rien de tout cela.

-*who_lechevalier
Peut-être bien, d'autant plus qu'en général (et toute comédie à part), nous autres Français, nous ne pensons pas ; nous n'avons pas ce talent-là.

-*who_lemarquis
Eh !
Mais nous pensons, si tu le veux.

-*who_lechevalier
Tu ne le veux donc pas trop, toi ?

-*who_lemarquis
Ma foi, crois-moi, ce n'est pas là notre fort : pour de l'esprit, nous en avons à ne savoir qu'en faire ; nous en mettons partout, mais de jugement, de réflexion, de flegme, de sagesse, en un mot, de cela.
N'en parlons pas, mon cher Chevalier ; glissons là-dessus : on ne nous en donne guère ; et entre nous, on n'a pas tout le tort.

-*who_lechevalier
Eh, eh, eh !
Je t'admire, mon cher Marquis, avec l'air mortifié dont tu parais finir ta période : mais tu ne m'effrayes point ; tu n'es qu'un hypocrite ; et je sais bien que ce n'est que par vanité que tu soupires sur nous.

-*who_lemarquis
Ah !
Par vanité : celui-là est impayable.

-*who_lechevalier
Oui, vanité pure.
Comment donc !
Malpeste !
Il faut avoir bien du jugement pour sentir que nous n'en avons point.
N'est-ce pas là la réflexion que tu veux qu'on fasse ?
Je le gage sur ta conscience.

-*who_lemarquis
Ah, ah, ah !
Parbleu, Chevalier, ta pensée est pourtant plaisante.
Sais-tu bien que j'ai envie de dire qu'elle est vraie ?

-*who_lechevalier
Très vraie ; et par-dessus le marché, c'est qu'il n'y a rien de si raisonnable que l'aveu que tu en fais.
Je t'accuse d'être vain, tu en conviens ; tu badines de ta propre vanité : il n'y a peut-être que le Français au monde capable de cela.

-*who_lemarquis
Ma foi, cela ne me coûte rien, et tu as raison ; un étranger se fâcherait : et je vois bien que nous sommes naturellement philosophes.

-*who_lechevalier
Ainsi, si nous n'avons rien de sensé dans cette pièce-ci, ce ne sera pas à l'esprit de la nation qu'il faudra s'en prendre.

-*who_lemarquis
Ce sera au seul Français qui l'aura fait.

-*who_lechevalier
Ah !
Nous voilà d'accord ; et pour achever de te prouver notre raison, va-t'en, par exemple ; chez une autre nation lui exposer ses ridicules, et y donner hautement la préférence à la tienne : elle ne sera pas assez forte pour soutenir cela, on te jettera par les fenêtres.
Ici tu verras tout un peuple rire, battre des mains, applaudir à un spectacle où on se moque de lui, en le mettant bien au-dessous d'une autre nation qu'on lui compare.
L'étranger qu'on y loue n'y rit pas de si bon coeur que lui, et cela est charmant.

-*who_lemarquis
Effectivement cela nous fait honneur, c'est que notre orgueil entend raillerie.

-*who_lechevalier
Il est moins neuf que celui des autres.
Dans de certains pays sont-ils savants ? leur science les charge ; ils ne s'y font jamais, ils en sont tout entrepris.
Sont-ils sages ?
C'est avec une austérité qui rebute de leur sagesse.
Sont-ils fous, ce qu'on appelle étourdis et badins ?
Leur badinage n'est pas de commerce ; il y a quelque chose de rude, de violent, d'étranger à la véritable joie ; leur raison est sans complaisance, il lui manque cette douceur que nous avons, et qui invite ceux qui ne sont pas raisonnables à le devenir : chez eux, tout est sérieux, tout y est grave, tout y est pris à la lettre : on dirait qu'il n'y a pas encore assez longtemps qu'ils sont ensemble ; les autres hommes ne sont pas encore leurs frères, ils les regardent comme d'autres créatures.
Voient-ils d'autres moeurs que les leurs ? cela les fâche.
Et nous, tout cela nous amuse, tout est bien venu parmi nous ; nous sommes les originaires de tous pays : chez nous le fou y divertit le sage, le sage y corrige le fou sans le rebuter.
Il n'y a rien ici d'important, rien de grave que ce qui mérite de l'être.
Nous sommes les hommes du monde qui avons le plus compté avec l'humanité.
L'étranger nous dit-il nos défauts ?
Nous en convenons, nous l'aidons à les trouver, nous lui en apprenons qu'il ne sait pas ; nous nous critiquons même par galanterie pour lui, ou par égard à sa faiblesse.
Parle-t-il des talents ?
Son pays en a plus que le nôtre ; il rebute nos livres, et nous admirons les siens.
Manque-t-il ici aux égards qu'il nous doit ?
Nous l'en accablons, en l'excusant.
Nous ne sommes plus chez nos quand il y est ; il faut presque échapper à ses yeux, quand nous sommes chez lui.
Toute notre indulgence, tous nos éloges, toutes nos admirations, toute notre justice, est pour l'étranger ; enfin notre amour-propre n'en veut qu'à notre nation ; celui de tous les étrangers n'en veut qu'à nous, et le nôtre ne favorise qu'eux.

-*who_lemarquis
Viens, bon citoyen, viens que je t'embrasse.
Morbleu !
Le titre excepté, je serais fâché à cette heure que dans la comédie que nous allons voir, on eût pris l'idée de Gulliver ; je partirais si cela était.
Mais en voilà assez.
Saluons la Comtesse, qui arrive avec tous ses agréments.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1727

-*who_lacomtesse
Ah !
Vous voilà, Marquis !
Bonjour, Chevalier ; êtes-vous venu avec des dames ?

-*who_lemarquis
Non, Madame, et nous n'avons fait que nous rencontrer tous deux.

-*who_lacomtesse
J'ai préféré la comédie à la promenade où l'on voulait m'emmener : et Monsieur a bien voulu me tenir compagnie.
Je suis curieuse de toutes les nouveautés : comment appelle-t-on celle qu'on va jouer ?

-*who_lechevalier
Les Petits Hommes, Madame.

-*who_lacomtesse
Les Petits Hommes !
Ah, le vilain titre !
Qu'est-ce que c'est que des petits hommes ?
Que peut-on faire de cela ?

-*who_lemarquis
Toutes les dames disent que cela ne promet rien.

-*who_lacomtesse
Assurément, le titre est rebutant ; qu'en dites-vous, Monsieur le Conseiller ?

-*who_leconseiller
Les Petits Hommes, Madame !
Eh !
Oui-da !
Pourquoi non ?
Je trouve cela plaisant.
Ce sera peut-être comme dans Gulliver ; ils y sont si jolis !
Il y a là un grand homme qui les met dans sa poche ou sur le bout du doigt, et qui en porte cinquante ou soixante sur lui ; cela me réjouirait fort.

-*who_lemarquis
Il sera difficile de vous donner ce plaisir-là.
Mais voilà un acteur qui passe ; demandons-lui de quoi il s'agit.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1727

-*who_lacomtesse
Monsieur !
Monsieur !
Voulez-vous bien nous dire ce que c'est que vos Petits Hommes ?
Où les avez-vous pris ?

-*who_lacteur
Dans la fiction, Madame.

-*who_leconseiller
Je me suis bien douté qu'ils n'étaient pas réellement petits.

-*who_lacteur
Cela ne se pouvait pas, Monsieur, à moins que d'aller dans l'île où on les trouve.

-*who_lechevalier
Ah, ce n'est pas la peine : les nôtres sont fort bons pour figurer en petit : la taille n'y fera rien pour moi.

-*who_lemarquis
Parbleu !
Tous les jours on voit des nains qui ont six pieds de haut.
Et d'ailleurs, ne suppose-t-on pas sur le théâtre qu'un homme ou une femme deviennent invisibles par le moyen d'une ceinture ?

-*who_lacteur
Et ici on suppose, pour quelque temps seulement, qu'il y a des hommes plus petits que d'autres.

-*who_lacomtesse
Mais comment fonder cela ?

-*who_lemarquis
Vous deviez changer votre titre à cause des dames.

-*who_lacteur
Nous ne voulions point vous tromper ; nous vous disons ce que c'est, et vous êtes venus sur l'affiche qui vous promet des petits hommes ; d'ailleurs, nous avons mis aussi l'Ile de la Raison.

-*who_lacomtesse
L'Ile de la Raison !
Hum ! ce n'est pas là le séjour de la joie.

-*who_lacteur
Madame, vous allez voir de quoi il s'agit.
Si cette comédie peut vous faire quelque plaisir, ce serait vous l'ôter que de vous en faire le détail : nous vous prions seulement de vouloir bien vous y prêter.
On va commencer dans un moment.

-*who_lemarquis
Allons donc prendre nos places.
Pour moi, je verrai vos hommes tout aussi petits qu'il vous plaira.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1727

-*who_linsulaire
Tenez, petites créatures, mettez-vous là en attendant que le gouverneur vienne vous voir : vous n'êtes plus à moi ; je vous ai donné à lui, adieu ; je vous reverrai encore, avant de m'en retourner chez moi.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1727

-*who_blaise
Morgué, que nous velà jolis garçons !

-*who_lepoete
Que signifie tout cela ? quel sort que le nôtre !

-*who_lacomtesse
Mais, Messieurs, depuis six mois que nous avons été pris par cet insulaire qui vient de nous mettre ici, que vous est-il arrivé ?
Car il nous avait séparés, quoique nous fussions dans la même maison.
Vous a-t-il regardé comme des créatures raisonnables, comme des hommes ?

-*who_tous
Ah !

-*who_lacomtesse
J'entends cette réponse-là.

-*who_blaise
Quant à ce qui est de moi, noute geoulier, sa femme et ses enfants, ils me regardiont tous ni plus ni moins comme un animal.
Ils m'appeliont noute ami quatre pattes ; ils preniont mes mains pour des pattes de devant, et mes pieds pour celles de darrière.

-*who_fontignac
Ils ont essayé dé mé nourrir dé graine.

-*who_lacomtesse
Ils ne me prenaient point non plus pour une fille.

-*who_blaise
Ah !
C'est la faute de la rareté.

-*who_fontignac
Oui-da, lé douté là-dessus est pardonnavle.

-*who_lecourtisan
Pour moi, j'ai été entre les mains de deux insulaires qui voulaient d'abord m'apprendre à parler comme on le fait aux perroquets.

-*who_fontignac
Ils ont commencé aussi par mé siffler, moi.

-*who_blaise
Vous a-t-on à tretous appris la langue du pays ?

-*who_tous
Oui.

-*who_blaise
Bon : tout le monde a donc épelé ici ?
Mais morgué !
N'avons-je plus rian à nous dire ?
Là, tâtez-vous, camarades ; tâtez-vous itou, Mademoiselle.

-*who_lacomtesse
Quoi ?

-*who_blaise
N'y a-t-il rian à redire après vous ?
N'y a-t-il rian de changé à voute affaire ?

-*who_lephilosophe
Pourquoi nous dites-vous cela ?

-*who_blaise
Avant que j'abordissions ici, comment étais-je fait ?
N'étais-je pas gros comme un tonniau, et droit comme une parche ?

-*who_spinette
Vous avez raison.

-*who_blaise
Eh bian ! n'y a plus ni tonniau ni parche ; tout ça a pris congé de ma parsonne.

-*who_lemedecin
C'est-à-dire ?

-*who_blaise
C'est-à-dire que moi qu'on appelait le grand Blaise, moi qui vous parle, il n'y a pus de nouvelles de moi : je ne savons pas ce que je sis devenu ; je ne trouve pus dans mon pourpoint qu'un petit reste de moi, qu'un petit criquet qui ne tiant pas plus de place qu'un éparlan.

-*who_tous
Eh !

-*who_blaise
Je me sens d'un rapetissement, d'une corpusculence si chiche, je sis si diminué, si chu, que je prenrais de bon coeur une lantarne pour me charcher.
Je vois bian que vous êtes aplatis itou ; mais me voyez-vous comme je vous vois, vous autres ?

-*who_fontignac
Tu l'as dit, paubre éperlan.
Et dé moi, que t'en semble ?

-*who_blaise
Vous ?
Ou êtes de la taille d'un goujon.

-*who_fontignac
Mé boilà.

-*who_lecourtisan
Et moi, Fontignac, suis-je aussi petit qu'il me paraît que je le suis devenu ?

-*who_fontignac
Monsieur, bous êtes mon maîtré, hommé de cour et grand seigneur ; bous mé démandez cé qué bous êtes ; mais jé né bous bois pas ; mettez-bous dans un microscope.

-*who_lephilosophe
Je ne saurais croire que notre petitesse soit réelle : il faut que l'air de ce pays-ci ait fait une révolution dans nos organes, et qu'il soit arrivé quelque accident à notre rétine, en vertu duquel nous nous croyons petits.

-*who_lecourtisan
La mort vaudrait mieux que l'état où nous sommes.

-*who_blaise
Ah !
Ma foi, ma parsonne est bian diminuée ; mais j'aime encore mieux le petit morciau qui m'en reste, que de n'en avoir rian du tout : mais tenez, velà apparemment le gouverneux d'ici qui nous lorgne avec une leunette.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1727

-*who_linsulaire
Les voilà, Seigneur.

-*who_legouverneur
Vous me montrez là quelque chose de bien extraordinaire : il n'y a assurément rien de pareil dans le monde.
Quelle petitesse !
Et cependant ces petits animaux ont parfaitement la figure d'homme, et même à peu près nos gestes et notre façon de regarder.
En vérité, puisque vous me les donnez, je les accepte avec plaisir.
Approchons.

-*who_parmenes
Mon père, je me charge de cette petite femelle-ci, car je la crois telle.

-*who_floris
En voilà un que je serais bien aise d'avoir aussi : je crois que c'est un petit mâle.

-*who_lecourtisan
Madame, n'abusez point de l'état où je suis.

-*who_floris
Ah !
Mon père, je crois qu'il me répond ; mais il n'a qu'un petit filet de voix.

-*who_linsulaire
Vraiment, ils parlent ; ils ont des pensées, et je leur ai fait apprendre notre langue.

-*who_floris
Que cela va me divertir !
Ah !
Mon petit mignon, que vous êtes aimable !

-*who_parmenes
Et ma petite femelle, me dira-t-elle quelque chose ?

-*who_lacomtesse
Vous me paraissez généreux, Seigneur ; secourez-moi, indiquez-moi, si vous le pouvez, de quoi reprendre ma figure naturelle.

-*who_parmenes
Ma soeur, ma femelle vaut bien votre mâle.

-*who_floris
Oh !
J'aime mieux mon mâle que tout le reste ; mais ne mordent-ils pas, au moins ?

-*who_blaise
Ah, ah, ah, ah !...

-*who_floris
En voilà un qui rit de ce que je dis.

-*who_blaise
Morgué !
Je ne ris pourtant que du bout des dents.

-*who_legouverneur
Et les autres ?

-*who_lephilosophe
Les autres sont indignés du peu d'égard qu'on a ici pour des créatures raisonnables.

-*who_fontignac
Sire, réprésentez-bous lé mieux fait dé botré royaume.
Boilà ce que jé suis, sans mé soucier qui mé gâte la taille.

-*who_blaise
Vartigué !
Monsieu le Gouverneux, ou bian Monsieu le Roi, je ne savons lequel c'est ; et vous, Mademoiselle sa fille, et Monsieur son garçon, il n'y a qu'un mot qui sarve.
Venez me voir avaler ma pitance, vous varrez s'il y a d'homme qui débride mieux ; je ne sis pas pus haut que chopaine, mais morgué !
Dans cette chopaine vous y varrez tenir pinte.

-*who_legouverneur
Il me semble qu'ils se fâchent : allons, qu'on les remette en cage, et qu'on leur donne à manger ; cela les adoucira peut-être.

-*who_lecourtisan
Aimable dame, ne m'abandonnez pas dans mon malheur.

-*who_floris
Eh !
Voyez donc, mon père, comme il me baise la main !
Non, mon petit rat ; vous serez à moi, et j'aurai soin de vous.
En vérité, il me fait pitié !

-*who_lephilosophe
Ah !

-*who_blaise
Jarnicoton, queu train !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1727

-*who_legouverneur
Voilà, par exemple, de ces choses qui passent toute vraisemblance !
Nos histoires n'ont-elles jamais parlé de ces animaux-là ?

-*who_blectrue
Seigneur, je me rappelle un fait ; c'est que j'ai lü dans les registres de l'Etat, qu'il y a près de deux cents ans qu'on en prit de semblables à ceux-là ; ils sont dépeints de même.
On crut que c'étaient des animaux, et cependant c'étaient des hommes : car il est dit qu'ils devinrent aussi grands que nous, et qu'on voyait croître leur taille à vue d'oeil, à mesure qu'ils goûtaient notre raison et nos idées.

-*who_legouverneur
Que me dites-vous là ?
Qu'ils goûtaient notre raison et nos idées ?
Était-ce à cause qu'ils étaient petits de raison que les dieux voulaient qu'ils parussent petits de corps ?

-*who_blectrue
Peut-être bien.

-*who_legouverneur
Leur petitesse n'était donc que l'effet d'un charme, ou bien qu'une punition des égarements et de la dégradation de leur âme ?

-*who_blectrue
Je le croirais volontiers.

-*who_parmenes
D'autant plus qu'ils parlent, qu'ils répondent et qu'ils marchent comme nous.

-*who_legouverneur
À l'égard de marcher, nous avons des singes qui en font autant.
Il est vrai qu'ils parlent et qu'ils répondent à ce qu'on leur dit : mais nous ne savons pas jusqu'où l'instinct des animaux peut aller.

-*who_floris
S'ils devenaient grands, ce que je ne crois pas, mon petit mâle serait charmant.
Ce sont les plus jolis petits traits du monde ; rien de si fin que sa petite taille.

-*who_parmenes
Vous n'avez pas remarqué les grâces de ma femelle.

-*who_legouverneur
Quoi qu'il en soit, n'ayons rien à nous reprocher.
Si leur petitesse n'est qu'un charme, essayons de le dissiper, en les rendant raisonnables : c'est toujours faire une bonne action que de tenter d'en faire une.
Blectrue, c'est à vous à qui je les confie.
Je vous charge du soin de les éclairer ; n'y perdez point de temps ; interrogez-les ; voyez ce qu'ils sont et ce qu'ils faisaient ; tâchez de rétablir leur âme dans sa dignité, de retrouver quelques traces de sa grandeur.
Si cela ne réussit pas, nous aurons du moins fait notre devoir ; et si ce ne sont que des animaux, qu'on les garde à cause de leur figure semblable à la nôtre.
En les voyant faits comme nous, nous en sentirons encore mieux le prix de la raison, puisqu'elle seule fait la différence de la bête à l'homme.

-*who_floris
Et nous reprendrons nos petites marionnettes, s'il n'y a point d'espérances qu'elles changent.

-*who_blectrue
Seigneur, dès ce moment je vais travailler à l'emploi que vous me donnez.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Mégiste, je vous prie de dire qu'on me les amène ici.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Hélas !
Je n'ai pas grande espérance, ils se querellent, ils se fâchent même les uns contre les autres.
On dit qu'il y en a deux tantôt qui ont voulu se battre ; et cela ne ressemble point à l'homme.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Jolies petites marmottes, écoutez-moi ; nous soupçonnons que vous êtes des hommes.

-*who_blaise
Voyez !
La belle nouvelle qu'il nous apprend là !

-*who_fontignac
Allez, Monsieur, passez à la certitude ; jé bous la garantis.

-*who_blectrue
Soit.

-*who_lephilosophe
En doutant que nous soyons des hommes, vous nous faites douter si vous en êtes.

-*who_blectrue
Point de colère, vous y êtes sujet : ce sont des mouvements de quadrupèdes que je n'aime point à vous voir.

-*who_lephilosophe
Nous, quadrupèdes !

-*who_lacomtesse
Quelle humiliation !

-*who_fontignac
Sandis !
Fortune espiègle, tu mé houspilles rudément.

-*who_blaise
Par la sangué ! vous qui parlez, savez-vous bian que si vous êtes noute prouchain, que c'est tout le bout du monde ?

-*who_spinette
Maudit pays !

-*who_blectrue
Doucement, petits singes ; apaisez-vous, je ne demande qu'à sortir d'erreur ; et le parti que je vais prendre pour cela, c'est de vous entretenir chacun en particulier, et je vais vous laisser un moment ensemble pour vous y déterminer : calmez-vous, nous ne vous voulons que du bien ; si vous êtes des hommes, tâchez de devenir raisonnables : on dit que c'est pour vous le moyen de devenir grands.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1727

-*who_fontignac
Qué beut donc dire cé vouffon, avec son débénez raisonnavle ?
Peut-on débénir cé qué l'on est ?
S'il né fallait qué dé la raison pour être grand dé taillé, jé passérais le chêné en hautur.

-*who_blaise
Bon, bon !
Vous prenez bian voute temps pour des gasconnades !
Pensons à noute affaire.

-*who_lepoete
Pour moi, je crois que c'est un pays de magie, où notre naufrage nous a fait aborder.

-*who_lephilosophe
Un pays de magie !
Idée poétique que cela, Monsieur le Poète, car vous m'avez dit que vous l'étiez.

-*who_lepoete
Ma foi, Monsieur de la philosophie, car vous m'avez dit que vous l'aimiez, une idée de poète vaut bien une vision de philosophe.

-*who_blaise
Morgué !
Si je ne m'y mets, velà de la fourmi qui se va battre : paix donc là, grenaille.

-*who_fontignac
Eh !
Messieurs, un peu dé concordé dans l'état présent dé nos affaires.

-*who_blaise
Jarnigué, acoutez-moi ; il me viant en pensement queuque chose de bon sur les paroles de ceti-là qui nous a boutés ici.
Les gens de ce pays l'appelont l'île de la Raison, n'est-ce pas ?
Il faut donc que les habitants s'appelaint les Raisonnables ; car en France il n'y a que des Français, en Allemagne des Allemands, et à Passy des gens de Passy, et pas un Raisonnable parmi ça : ce n'est que des Français, des Allemands, et des gens de Passy.
Les Raisonnables, ils sont dans l'île de la Raison ; cela va tout seul.

-*who_lephilosophe
Eh finis, mon ami, finis, tu nous ennuies.

-*who_blaise
Eh bian !
Ou avez le temps de vous ennuyer ; patience.
Je dis donc que j'ai entendu dire par le seigneur de noute village, qui était un songe-creux, que ceux-là qui n'étiont pas raisonnables, deveniont bian petits en la présence de ceux-là qui étiont raisonnables.
Je ne voyions goutte à son idée en ce temps-là : mais morgué !
En véci la véréfication dans ce pays.
Je ne sommes que des Français, des Gascons, ou autre chose ; je nous trouvons avec des Raisonnables, et velà ce qui nous rapetisse la taille.

-*who_lepoete
Comme si les Français n'étaient pas raisonnables.

-*who_blaise
Eh morgué, non : ils ne sont que des Français ; ils ne pourront pas être nés natifs de deux pays.

-*who_fontignac
Cadédis, pour moi, jé troubé l'imagination essellente ; il faut qué cet hommé soit dé race gasconne, en berité ; et j'adopte sa pensée : sauf lé respect qué jé dois à tous, jé prendrai seulément la liberté dé purger son discours dé la broussaillé qui s'y troube.
Jé dis donc qué plus jé bous régarde, et plus jé mé fortifie dans l'idée dé cé rustré ; notré pétitessé, sandis, n'est pas uniformé ; rémarquez, Messieurs, qu'ellé va par échélons.

-*who_blaise
Toujours en dévalant, toujours de pis en pis.

-*who_lephilosophe
Eh laissons de pareilles chimères.

-*who_blaise
Eh morgué, laissez-li bailler du large à ma pensée.

-*who_fontignac
Jé bous parlais d'échélons : eh pourquoi ces échélons, cadédis ?

-*who_blaise
C'est peut-être parce qu'il y en a de plus fous les uns que les autres.

-*who_fontignac
Cet hommé dit d'or ; jé pense qué c'est lé dégré dé folie qui régle la chose ; et qu'ainsi ne soit, regardez cé paysan, cé n'est qu'un rustre.

-*who_blaise
Eh !
Là, là, n'appuyez pas si farme.

-*who_fontignac
Et cépendant cé rustre, il est lé plus grand dé nous tous.

-*who_blaise
Oui, je sis le pus sage de la bande.

-*who_fontignac
Non pas lé plus sage, mais lé moins frappé dé folie, et jé né m'en étonné pas ; lé champ dé vataillé dé l'extrabagancé, boyez-bous, c'est lé grand monde, et cé paysan né lé connaît pas, la folie né l'attrapé qué dé loin ; et boilà cé qui lui rend ici la taillé un peu plus longue.

-*who_blaise
La foulie vous blesse tout à fait, vous autres ; alle ne fait que m'égratigner, moi : stapendant, voyez que j'ai bon air avec mes égratignures !

-*who_fontignac
En suivant lé dégré, j'arribe après lui, moi, plus pétit qué lui, mais plus grand qué les autres.
Jé né m'en étonne pas non plus ; dans lé monde, jé né suis qué suvalterne, et jé n'ai jamais eu lé moyen d'être aussi fou qué les autres.

-*who_blaise
Oh !
À voir voute taille, ou avez eu des moyans de reste.

-*who_fontignac
Je continue ma ronde, et Spinette mé suit.

-*who_blaise
En effet, la chambrière n'est pas si petiote que la maîtresse, faut bian qu'alle ne soit pas si folle.

-*who_fontignac
Ellé né vient pourtant qu'après nous, et c'est qué la raison des femmes est toujours un peu plus dévilé qué la nôtre.

-*who_spinette
À quelque impertinence près, tout cela me paraîtrait assez naturel.

-*who_lephilosophe
Et moi, je le trouve pitoyable.

-*who_blaise
Morgué !
Tenez, philosophe, vous qui parlez, voute taille est la plus malingre de toutes.

-*who_fontignac
Oui, c'est la plus inapercévable, cellé qui rampe lé plus, et la raison en est bonne !
Monsieur lé philosophe nous a dit dans lé vaisseau, qu'il avait quitté la France, dé peur dé loger à la Vastille.

-*who_blaise
Vous n'êtes pas chanceux en aubarges.

-*who_fontignac
Et qu'actuellement il s'enfuyait pour un petit livre dé science, dé petits mots hardis, dé petits sentiments ; et franchement tant dé pétitesses pourraient bien nous aboir produit lé petit hommé à qui jé parle.
Venons à Monsieur le poète.

-*who_blaise
Il est, morgué bian écrasé.

-*who_lepoete
Je n'ai pourtant rien à reprocher à ma raison.

-*who_fontignac
Des gens dé botre métier, cependant, lé bon sens n'en est pas célèbre ; n'avez-vous pas dit qué bous étiez en voyage pour une épigramme ?

-*who_lepoete
Cela est vrai.
Je l'avais fait contre un homme puissant qui m'aimait assez, et qui s'est scandalisé mal à propos d'un pur jeu d'esprit.

-*who_blaise
Pauvre faiseux de vars, il y a comme ça des gens de mauvaise himeur qui n'aimont pas qu'on les vilipende.

-*who_fontignac
À vous lé dé, Madame.

-*who_lacomtesse
Taisez-vous, vos raisonnements ne me plaisent pas.

-*who_blaise
Il n'y a qu'à la voir pour juger du paquet.
Et noute médecin ?

-*who_fontignac
Jé l'oubliais, dé la profession dont il est, sa critique est touté faite.

-*who_lemedecin
Bon !
Vous nous faites là de beaux contes !

-*who_fontignac
Jé n'interrogé pas Monsieur, dé qui jé suis lé sécrétaire dépuis dix ans, et qué lé hasard a fait naître en France ; quoiqué dé famille espagnolé ; il allait vice-roi dans les Indes avec Madamé sa soeur, et Spinette, cette agréablé fille de qui jé suis tombé épris dans lé voyage.

-*who_lecourtisan
Je ne crois pas, Monsieur de Fontignac, que vous m'ayez vu faire de folies.

-*who_fontignac
Monsieur, lé respect mé fermé la bouche, et jé bous renvoie à votré taille.

-*who_blaise
En effet, faut que vous ayez de maîtres vartigos dans voute tête.

-*who_fontignac
Paix, silencé ; voilà notre homme qui revient.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Allons, mes petits amis, lequel de vous veut lier le premier conversation avec moi ?

-*who_lepoete
C'est moi, je serai bien aise de savoir ce dont il s'agit.

-*who_blaise
Morgué !
Je voulais venir, moi ; je vianrai donc après.

-*who_blectrue
Allons, soit, qu'on ramène les autres.

-*who_lephilosophe
Et moi, je ne veux plus paraître ; je suis las de toutes ces façons.

-*who_blectrue
J'ai toujours remarqué que ce petit animal-là a plus de férocité que les autres ; qu'on le mette à part, de peur qu'il ne les gâte.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Allons, causons ensemble ; j'ai bonne opinion de vous, puisque vous avez déjà eu l'instinct d'apprendre notre langue.

-*who_lepoete
Seigneur Blectrue, laissons là l'instinct, il n'est fait que pour les bêtes ; il est vrai que nous sommes petits.

-*who_blectrue
Oh !
Extrêmement.

-*who_lepoete
Ou du moins vous nous croyez tels, et nous aussi ; mais cette petitesse réelle ou fausse ne nous est venue que depuis que nous avons mis le pied sur vos terres.

-*who_blectrue
En êtes-vous bien sûr ?
Cela ressemblerait à l'article dont il est fait mention dans nos registres.

-*who_lepoete
Je vous dis la vérité.

-*who_blectrue
Petit bonhomme, veuille le ciel que vous ne vous trompiez pas, et que ce soit mon semblable que j'embrasse dans une créature pourtant si méconnaissable !
Vous me pénétrez de compassion pour vous.
Quoi ! vous seriez un homme ?

-*who_lepoete
Hélas !
Oui.

-*who_blectrue
Eh !
Qui vous a donc mis dans l'état où vous êtes ?

-*who_lepoete
Je n'en sais ma foi rien.

-*who_blectrue
Ne serait-ce pas que vous seriez déchu de la grandeur d'une créature raisonnable ?
Ne porteriez-vous pas la peine de vos égarements ?

-*who_lepoete
Mais, seigneur Blectrue, je ne les connais pas ; ne serait-ce pas plutôt un coup de magie ?

-*who_blectrue
Je n'y connais point d'autre magie que vos faiblesses.

-*who_lepoete
Croyez-vous, mon cher ami ?

-*who_blectrue
N'en doutez point, mon cher : j'ai des raisons pour vous dire cela, et je me sens saisi de joie, puisque vous commencez à le soupçonner vous-même.
Je crois vous reconnaître à travers le déguisement humiliant où vous êtes : oui, la petitesse de votre corps n'est qu'une figure de la petitesse de votre âme.

-*who_lepoete
Eh bien !
Seigneur Blectrue, charitable insulaire, conduisez-moi, je me remets entre vos mains ; voyez ce qu'il faut que je fasse.
Hélas !
Je sais que l'homme est bien peu de chose.

-*who_blectrue
C'est le disciple des dieux, quand il est raisonnable ; c'est le compagnon des bêtes quand il ne l'est point.

-*who_lepoete
Cependant, quand j'y songe, où sont mes folies ?

-*who_blectrue
Ah !
Vous retombez en arrière.

-*who_lepoete
Je ne saurais me voir définir le compagnon des bêtes.

-*who_blectrue
Je ne dis pas encore que ma définition vous convienne ; mais voyons : que faisiez-vous dans le pays dont vous êtes ?

-*who_lepoete
Vous n'avez point dans votre langue de mot pour définir ce que j'étais.

-*who_blectrue
Tant pis.
Vous étiez donc quelque chose de bien étrange ?

-*who_lepoete
Non, quelque chose de très honorable ; j'étais homme d'esprit et bon poète.

-*who_blectrue
Poète !
Est-ce comme qui dirait marchand ?

-*who_lepoete
Non, des vers ne sont pas une marchandise, et on ne peut pas appeler un poète un marchand de vers.
Tenez, je m'amusais dans mon pays à des ouvrages d'esprit, dont le but était, tantôt de faire rire, tantôt de faire pleurer les autres.

-*who_blectrue
Des ouvrages qui font pleurer !
Cela est bien bizarre.

-*who_lepoete
On appelle cela des tragédies, que l'on récite en dialogues, où il y a des héros si tendres, qui ont tour à tour des transports de vertu et de passion si merveilleux ; de nobles coupables qui ont une fierté si étonnante, dont les crimes ont quelque chose de si grand, et les reproches qu'ils s'en font sont si magnanimes ; des hommes enfin qui ont de si respectables faiblesses, qui se tuent quelquefois d'une manière si admirable et si auguste, qu'on ne saurait les voir sans en avoir l'âme émue, et pleurer de plaisir.
Vous ne me répondez rien ?

-*who_blectrue
Voilà qui est fini, je n'espère plus rien ; votre espèce me devient plus problématique que jamais.
Quel pot pourri de crimes admirables, de vertus coupables et de faiblesses augustes !
Il faut que leur raison ne soit qu'un coq-à-l'âne.
Continuez.

-*who_lepoete
Et puis, il y a des comédies où je représentais les vices et les ridicules des hommes.

-*who_blectrue
Ah !
Je leur pardonne de pleurer là.

-*who_lepoete
Point du tout ; cela les faisait rire.

-*who_blectrue
Hem ?

-*who_lepoete
Je vous dis qu'ils riaient.

-*who_blectrue
Pleurer où l'on doit rire, et rire où l'on doit pleurer !
Les monstrueuses créatures !

-*who_lepoete
Ce qu'il dit là est assez plaisant.

-*who_blectrue
Et pourquoi faisiez-vous ces ouvrages ?

-*who_lepoete
Pour être loué, et admiré même, si vous voulez.

-*who_blectrue
Vous aimiez donc bien la louange ?

-*who_lepoete
Eh mais, c'est une chose très gracieuse.

-*who_blectrue
J'aurais cru qu'on ne la méritait plus quand on l'aimait tant.

-*who_lepoete
Ce que vous dites là peut se penser.

-*who_blectrue
Eh !
Quand on vous admirait, et que vous croyiez en être digne, alliez-vous dire aux autres : Je suis un homme admirable ?

-*who_lepoete
Non, vraiment ; cela ne se dit point : j'aurais été ridicule.

-*who_blectrue
Ah !
J'entends.
Vous cachiez que vous étiez un ridicule, et vous ne l'étiez qu'incognito.

-*who_lepoete
Attendez donc, expliquons-nous ; comment l'entendez-vous ?
Je n'aurais donc été qu'un sot, à votre compte ?

-*who_blectrue
Un sot admiré ; dans l'éclaircissement, voilà tout ce qu'on y trouve.

-*who_lepoete
Il semblerait qu'il dit vrai.

-*who_blectrue
N'êtes-vous pas de mon sentiment ? voyez-vous cela comme moi ?

-*who_lepoete
Oui, assez ; et en même temps je sens un mouvement intérieur que je ne puis expliquer.

-*who_blectrue
Je crois voir aussi quelque changement à votre taille.
Courage, petit homme, ouvrez les yeux.

-*who_lepoete
Souffrez que je me retire ; je veux réfléchir tout seul sur moi-même : il y a effectivement quelque chose d'extraordinaire qui se passe en moi.

-*who_blectrue
Allez, mon fils, allez ; faites de sérieuses réflexions sur vous ; tâchez de vous mettre au fait de toute votre sottise.
Ce n'est pas là tout, sans doute, et nous nous reverrons, s'il le faut.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Je suis charmé, mes espérances renaissent, il faut voir les autres.
Y a-t-il quelqu'un ?

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Faites-moi voir la plus grande de ces petites créatures.

-*who_megiste
Vous savez qu'on les a toutes mises chacune dans une cage.
Amènerai-je celle que vous demandez dans la sienne ?

-*who_blectrue
Eh bien !
Amenez-la comme elle est.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1727

-*who_blectrue
Je veux voir pourquoi elle n'est pas si petite que les autres ; cela pourra encore m'apprendre quelque chose sur leur espèce.
Quelle joie de les voir semblables à nous !

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1727

-*who_blaise
Parlez donc, noute ami Blectrue : eh !
Morgué, est-ce qu'on nous prend pour des oisiaux ?
Avons-je de la pleume pour nous tenir en cage ?
Je sis là comme une volaille qu'on va mener vendre à la vallée.
Mettez-moi donc plutôt dindon de basse-cour.

-*who_blectrue
Ne tient-il qu'à vous ouvrir votre cage pour vous rendre content ?
Tenez, la voilà ouverte.

-*who_blaise
Ah !
Pargué, faut que vous radotiez, vous autres, pour nous enfarmer.
Allons, de quoi s'agit-il ?

-*who_blectrue
Vous n'êtes, dit-on, devenus petits qu'en entrant dans notre île.
Cela est-il vrai ?

-*who_blaise
Tenez, velà l'histoire de noute taille.
Dès le premier pas ici, je me suis aparçu dévaler jusqu'à la ceinture ; et pis, en faisant l'autre pas, je n'allais pus qu'à ma jambe ; et pis je me sis trouvé à la cheville du pied.

-*who_blectrue
Sur ce pied-là, il faut que vous sachiez une chose.

-*who_blaise
Deux, si vous voulez.

-*who_blectrue
Il y a deux siècles qu'on prit ici de petites créatures comme vous autres.

-*who_blaise
Voulez-vous gager que je sommes dans leur cage ?

-*who_blectrue
On les traita comme vous ; car ils n'étaient pas plus grands ; mais ensuite ils devinrent tout aussi grands que nous.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, depuis six mois j'épions pour en avoir autant : apprenez-moi le secret qu'il faut pour ça.
Pargué, si jamais voute chemin s'adonne jusqu'à Passy, vous varrez un brave homme ; je trinquerons d'importance.
Dites-moi ce qu'il faut faire.

-*who_blectrue
Mon petit mignon, je vous l'ai déjà dit, rien que devenir raisonnable.

-*who_blaise
Quoi !
Cette marmaille guarit par là ?

-*who_blectrue
Oui.
Apparemment qu'elle ne l'était pas ; et sans doute vous êtes de même ?

-*who_blaise
Eh !
Palsangué, velà donc mon compte de tantôt avec les échelons du Gascon ; velà ce que c'est ; ous avez raison, je ne sis pas raisonnable.

-*who_blectrue
Que cet aveu-là me fait plaisir !
Mon petit ami, vous êtes dans le bon chemin.
Poursuivez.

-*who_blaise
Non, morgué !
Je n'ons point de raison, c'est ma pensée.
Je ne sis qu'un nigaud, qu'un butor, et je le soutianrons dans le carrefour, à son de trompe, afin d'en être pus confus ; car, morgué !
Ça est honteux.

-*who_blectrue
Fort bien.
Vous pensez à merveille.
Ne vous lassez point.

-*who_blaise
Oui, ça va fort bian.
Mais parlez donc : cette taille ne pousse point.

-*who_blectrue
Prenez garde ; l'aveu que vous faites de manquer de raison n'est peut-être pas comme il faut : peut-être ne le faites-vous que dans la seule vue de rattraper votre figure ?

-*who_blaise
Eh !
Vrament non.

-*who_blectrue
Ce n'est pas assez.
Ce ne doit pas être là votre objet.

-*who_blaise
Pargué !
Il en vaut pourtant bian la peine.

-*who_blectrue
Eh !
Mon cher enfant, ne souhaitez la raison que pour la raison même.
Réfléchissez sur vos folies pour en guérir ; soyez-en honteux de bonne foi : c'est de quoi il s'agit apparemment.

-*who_blaise
Morgué !
Me velà bian embarrassé.
Si je savions écrire, je vous griffonnerions un petit mémoire de mes fredaines ; ça serait pus tôt fait.
Encore ma raison et mon impartinence sont si embarrassées l'une dans l'autre, que tout ça fait un ballot où je ne connais pus rian.
Traitons ça par demande et par réponse.

-*who_blectrue
Je ne saurais ; car je n'ai presque point l'idée de ce que vous êtes.
Mais repassez cela vous-même, et excitez-vous à aimer la raison.

-*who_blaise
Ah !
Jarnigué, c'est une balle chose, si alle n'était pas si difficile !

-*who_blectrue
Voyez la douceur et la tranquillité qui règnent parmi nous ; n'en êtes-vous pas touché ?

-*who_blaise
Ça est vrai ; vous m'y faites penser.
Vous avez des faces d'une bonté, des physolomies si innocentes, des coeurs si gaillards...

-*who_blectrue
C'est l'effet de la raison.

-*who_blaise
C'est l'effet de la raison ?
Faut qu'alle soit d'un grand rapport !
Ça me ravit d'amiquié pour alle.
Allons, mon ami, je ne vous quitte pus.
Me velà honteux, me velà enchanté, me velà comme il faut.
Baillez-moi cette raison, et gardez ma taille.
Oui, mon ami, un homme de six pieds ne vaut pas une marionnette raisonnable ; c'est mon darnier mot et ma darnière parole.
Eh !
Tenez, tout en vous contant ça, velà que je sis en transport.
Ah !
Morgué, regardez-moi bian !
Iorgnez-moi ; je crois que je hausse.
Je ne sis pus à la cheville de voute pied, j'attrape voute jarretière.

-*who_blectrue
Oh !
Ciel !
Quel prodige !
Ceci est sensible.

-*who_blaise
Ah !
Garnigoi, velà que ça reste là.

-*who_blectrue
Courage.
Vous n'aimez pas plus tôt la raison, que vous en êtes récompensé.

-*who_blaise
Ça est vrai ; j'en sis tout stupéfait : mais faut bian que je ne l'aime pas encore autant qu'alle en est daigne ; ou bian, c'est que je ne mérite pas qu'alle achève ma délivrance.
Acoutez-moi.
Je vous dirai que je suis premièrement un ivrogne : parsonne n'a siroté d'aussi bon appétit que moi.
J'ons si souvent pardu la raison, que je m'étonne qu'alle puisse me retrouver alle-même.

-*who_blectrue
Ah !
Que j'ai de joie !
Ce sont des hommes, voilà qui est fini.
Achevez, mon cher semblable, achevez ; encore une secousse.

-*who_blaise
Hélas !
J'avons un tas de fautes qui est trop grand pour en venir à bout : mais, quant à ce qui est de cette ivrognerie, j'ons toujours fricassé tout mon argent pour elle : et pis, mon ami, quand je vendions nos denrées, combian de chalands n'ons-je pas fourbé, sans parmettre aux gens de me fourber itou ! ça est bian malin !

-*who_blectrue
À merveille.

-*who_blaise
Et le compère Mathurin, que n'ons-je pas fait pour mettre sa femme à mal ?
Par bonheur qu'alle a toujours été rudânière envars moi ; ce qui fait que je l'en remarcie : mais, dans la raison, pourquoi vouloir se ragoûter de l'honneur d'un compère, quand on ne voudrait pas qu'il eût appétit du nôtre ?

-*who_blectrue
Comme il change à vue d'oeil !

-*who_blaise
Hélas !
Oui, ma taille s'avance ; et c'est bian de la grâce que la raison me fait ; car je sis un pauvre homme.
Tenez, mon ami ; j'avais un quarquier de vaigne avec un quarquier de pré ; je vivions sans ennui avec ma sarpe et mon labourage ; le capitaine Duflot viant là-dessus, qui me dit comme ça : Blaise, veux-tu me sarvir dans mon vaissiau ?
Veux-tu venir gagner de l'argent ?
Ne velà-t-il pas mes oreilles qui se dressont à ce mot d'argent, comme les oreilles d'une bourrique ?
Velà-t-il pas que je quitte, sauf votre respect, bétail, amis, parents ?
Ne vas-je pas m'enfarmer dans cette baraque de planches ?
Et pis le temps se fâche, velà un orage, l'iau gâte nos vivres ; il n'y a pus ni pâte ni faraine.
Eh !
Qu'est-ce que c'est que ça ?
En pleure, en crie, en jure, en meurt de faim ; la baraque enfonce ; les poissons mangeont Monsieur Duflot, qui les aurait bian mangé li-même.
Je nous sauvons une demi-douzaine.
Je repetissons en arrivant.
Velà tout l'argent que me vaut mon équipée.
Mais morgué j'ons fait connaissance avec cette raison, et j'aime mieux ça que toute la boutique d'un orfèvre.
Tenez, tenez, ami Blectrue, considérez ; velà encore une crue qui me prend : on dirait d'un agioteux, je devians grand tout d'un coup ; me velà comme j'étais !

-*who_blectrue
Vous ne sauriez croire avec quelle joie je vois votre changement.

-*who_blaise
Vartigué !
Que je vas me moquer de mes camarades !
Que je vas être glorieux !
Que je vas me carrer !...

-*who_blectrue
Ah !
Que dites-vous là, mon cher ?
Quel sentiment de bête !
Vous redevenez petit.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, ça est vrai ; me velà rechuté, je raccourcis.
À moi !
À moi !
Je me repens.
Je demande pardon.
Je fais voeu d'être humble.
Jamais pus de vanité, jamais...
Ah...
Ah, ah, ah...
Je retorne !

-*who_blectrue
N'y revenez plus.

-*who_blaise
Le bon secret que l'humilité pour être grand !
Qui est-ce qui dirait ça ?
Que je vous embrasse, camarade.
Mon père m'a fait, et vous m'avez refait.

-*who_blectrue
Ménagez-vous donc bien désormais.

-*who_blaise
Oh !
Morgué, de l'humilité, vous dis-je.
Comme cette gloire mange la taille !
Oh !
Je n'en dépenserai pus en suffisance.

-*who_blectrue
Il me tarde d'aller porter cette bonne nouvelle-là au roi.

-*who_blaise
Mais dites-moi, j'ons piquié de mes pauvres camarades ; je prends de la charité pour eux.
Ils valont mieux que moi : je sis le pire de tous ; faut les secourir ; et tantôt, si vous voulez, je leur ferai entendre raison.
Drès qu'ils me varront, ma présence les sarmonnera ; faut qu'ils devenient souples, et qu'ils restient tous parclus d'étonnement.

-*who_blectrue
Vous raisonnez fort juste.

-*who_blaise
Vrament grand marci à vous.

-*who_blectrue
Vous vaudrez mieux qu'un autre pour les instruire ; vous sortez du même monde, et vous aurez des lumières que je n'ai point.

-*who_blaise
Oh !
Que vous n'avez point !
Ça vous plaît à dire.
C'est vous qui êtes le soleil, et je ne sis pas tant seulement la leune auprès de vous, moi : mais je ferons de mon mieux, à moins qu'ils me rebutiont à cause de ma chétive condition.

-*who_blectrue
Comment, chétive condition ?
Vous m'avez dit que vous étiez un laboureur.

-*who_blaise
Et c'est à cause de ça.

-*who_blectrue
Et ils vous mépriseraient !
Oh !
Raison humaine, peut-on t'avoir abandonné jusque-là !
Eh bien !
Tirons parti de leur démence sur votre chapitre ; qu'ils soient humiliés de vous voir plus raisonnable qu'eux, vous dont ils font si peu de cas.

-*who_blaise
Et qui ne sais ni B, ni A. Morgué !
Faudrait se mettre à genoux pour écouter voute bon sens.
Mais je pense que velà un de nos camarades qui viant.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1727

-*who_megiste
Seigneur Blectrue, en voilà un qui veut absolument vous parler.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1727

-*who_fontignac
Sandis !
Maître Blaise, n'ai-jé pas la verlue !
Etés-bous l'éperlan dé tantôt ?

-*who_blaise
Oui, frère, velà le poulet qui viant de sortir de sa coquille.

-*who_blectrue
Il ne tiendra qu'à vous qu'il vous en arrive autant, petit bonhomme.

-*who_fontignac
Eh !
Cadédis, jé m'en meurs, et jé vénais en consultation là-dessus.

-*who_blectrue
Tenez, il en sait le moyen, lui ; et je vous laisse ensemble.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1727

-*who_fontignac
Allons, mon ami, jé rémets lé pétit goujon entré vos mains ; jé vous en récommandé la métamorphose.

-*who_blaise
Il n'y a rian de si aisé.
Boutez de la raison là-dedans ; et pis, zeste, tout le corps arrive.

-*who_fontignac
Comment, dé la raison !
Tantôt nous avons donc déviné juste !

-*who_blaise
Oui, j'avions mis le nez dessus.
Il n'y a qu'à être bian persuadé qu'ou êtes une bête, et déclarer en quoi.

-*who_fontignac
Uné bêté ?
Né pourrait-on changer l'épithéte ?
Ce n'est pas que j'y répugne.

-*who_blaise
Nenni, morgué ! c'est la plus balle pensée qu'ou aurez de voute vie.

-*who_fontignac
Écoutez-moi, galant homme ; n'est-cé pas ses imperfétions qu'il faut réconnaîtré ?

-*who_blaise
Fort bian.

-*who_fontignac
Eh donc !
La bêtise n'est pas dé mon lot.
Cé n'est pas là qué gît mon mal : c'était lé vôtre ; chacun a lé sien.
Jé né prétends pourtant pas mé ménager, car jé né m'estimé plus ; mais dans la réflétion, jé mé trouvé moins imvécile qu'impertinent, moins sot qué fat.

-*who_blaise
Bon, morgué !
C'est ce que je voulons dire : ça va grand train.
Il baille appétit de s'accuser, ce garçon-là.
Est-ce là tout ?

-*who_fontignac
Non, non : mettez qué jé suis mentur.

-*who_blaise
Sans doute, puisqu'ou êtes Gascon ; mais est-ce par couteume ou par occasion ?

-*who_fontignac
Entré nous, tout mé sert d'occasion ; ainsi comptez pour habitude.

-*who_blaise
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Un homme qui ment, c'est comme un homme qui a pardu la parole.

-*who_fontignac
Comment ça sé fait-il ?
Car jé suis mentur et vavillard en même temps.

-*who_blaise
N'importe, maugré qu'ou soyez bavard, mon dire est vrai ; c'est que ceti-là qui ment ne dit jamais la parole qu'il faut, et c'est comme s'il ne sonnait mot.

-*who_fontignac
Jé né hais pas cetté pensée ; elle est fantasque.

-*who_blaise
Revenons à vos misères.
Retornez vos poches.
Montrez-moi le fond du sac.

-*who_fontignac
Jé mé réproché d'avoir été empoisonnur.

-*who_blaise
Oh !
Pour de ceti-là, il me faut du conseil ; car faura peut-être vous étouffer pour vous guarir, voyez-vous !
Et je sis obligé d'en avartir les habitants.

-*who_fontignac
Cé n'est point lé corps qué j'empoisonnais, jé faisais mieux.

-*who_blaise
C'est peut-être les rivières ?

-*who_fontignac
Non : pis qué tout céla.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, parlez vite.

-*who_fontignac
C'est l'esprit des hommes qué jé corrompais ; jé les rendais avugles ; en un mot, j'étais un flattur.

-*who_blaise
Ah !
Patience ; car d'abord voute poison avait bian mauvaise meine ; mais ça est épouvantable, et je sis tout escandalisé.

-*who_fontignac
Jé mé détesté.
Imaginez-vous qué du ridiculé dé mon maîtré, il en a plus dé moitié dé ma façon.

-*who_blaise
Faut bian soupirer de cette affaire-là.

-*who_fontignac
J'en respiré à peine.

-*who_blaise
Vous allez donc hausser.

-*who_fontignac
Jé n'en douté pas à cé qué jé sens.
Suivez-moi, jé veux qué lé prodigé éclaté aux yeux de Spinetté et dé mon maîtré.
N'attendons pas, courons ; jé suis pressé.

-*who_blaise
Allons vite, et faisons que tous nos camarades aient leur compte.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1727

-*who_fontignac
Viens donc, qué je t'embrasse encore, mon cher ami, mon intimé Blaise.
Jé suis pressé d'une réconnaissance qui duréra tout autant qué moi : en un mot ; jé té dois ma raison et lé rétour dé ma figure.

-*who_spinette
Pour moi, Fontignac, je ne te haïssais pas : mais j'avoue qu'aujourd'hui mon coeur est bien disposé pour toi ; je te dois autant que tu dois à Blaise.

-*who_fontignac
Les biens mé pleuvent donc dé tous côtés.

-*who_blaise
Pargué ! j'ons bian de la satisfaction de tout ça : j'ons guari Monsieu de Fontignac, et pis Monsieu de Fontignac vous a guarie ; et par ainsi, de guarison en guarison, je me porte bian, il se porte bian, vous vous portez bian : et velà trois malades qui sont devenus médecins ; car vous êtes itou médeceine envars les autres, Mademoiselle Spinette.

-*who_spinette
Hélas ! je ne demande pas mieux que de leur rendre service.

-*who_fontignac
Ah !
Jé lé crois ; chez quiconque a dé la raison, lé prochain affligé n'a qué faire dé récommandation.

-*who_blaise
Ça est admirable !
Comme on deviant honnêtes gens avec cette raison !

-*who_fontignac
Jé mé sens une douceur, uné suavité dans l'âmé.

-*who_blaise
Et la mienne est si bian reposée !

-*who_spinette
La raison est un si grand trésor.

-*who_blaise
Morgué !
Ne le pardez pas, vous ; ça est bian casuel entre les mains d'une fille.

-*who_spinette
Je vous suis bien obligée de l'avertissement.

-*who_blaise
Alle me charme, Monsieu de Fontignac ; alle a de la modestie, alle est aussi raisonnable que nous autres hommes.

-*who_fontignac
Jé m'estimérais bien fortuné dé l'être autant qu'elle.

-*who_blaise
Encore ?
Un Gascon de modeste !
Oh !
Queu convarsion !
Allons, ou êtes purgé à fond.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1727

-*who_megiste
Messieurs, voilà un de vos camarades qui m'a demandé en grâce de vous l'amener pour vous voir.

-*who_blaise
Eh !
Où est-il donc ?

-*who_fontignac
Jé né l'aperçois pas non plus.

-*who_lemedecin
Me voilà.

-*who_blaise
Ah !
Je voyais queuque chose qui se remuait là ; mais je ne savais pas ce que c'était.
Je pense que c'est noute médecin ?

-*who_lemedecin
Lui-même.

-*who_spinette
Allons !
Mes amis, il faut tâcher de le tirer d'affaire.

-*who_lemedecin
Eh !
Mademoiselle, je ne demande pas mieux ; car en vérité, c'est quelque chose de bien affreux que de rester comme je suis, moi qui ai du bien, qui suis riche et estimé dans mon pays.

-*who_fontignac
Né comptez pas l'estimé dé ces fous.

-*who_lemedecin
Mais faudra-t-il que je demeure éloigné de chez moi, pauvre, et sans avoir de quoi vivre ?

-*who_blaise
Taisez-vous donc, gourmand.
Est-ce que la pitance vous manque ici ?

-*who_lemedecin
Non ; mais mon bien, que deviendra-t-il ?

-*who_blaise
Queu pauvreté avec son bian !
C'est comme un enfant qui crie après sa poupée.
Tenez, un pourpoint, des vivres et de la raison, quand un homme a ça, le velà garni pour son été et pour son hivar ; le voilà fourré comme un manchon.
Vous varrez, vous varrez.

-*who_spinette
Dites-lui ce qu'il faut qu'il fasse pour redevenir comme il était.

-*who_blaise
Voulez-vous que ce soit moi qui le traite ?

-*who_fontignac
Sans douté ; l'honnur vous appartient ; vous êtes lé doyen dé tous.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, pus d'honneur, je n'en voulons pus tâter ; et je sais bian que je ne sis qu'un pauvre réchappé des Petites-Maisons.

-*who_fontignac
Rémettons donc cet estropié d'esprit entré les mains dé Madémoisellé Spinetté.

-*who_spinette
Moi, Messieurs ! c'est à moi à me taire où vous êtes.

-*who_lemedecin
Eh !
Mes amis, voilà des compliments bien longs pour un homme qui souffre.

-*who_blaise
Oh dame, il faut que l'humilité marche entre nous ; je nous mettons bas pour rester haut.
Ça vous passe, mon mignon ; et j'allons, pisque ma compagnée l'ordonne, vous apprenre à devenir grand garçon, et le tu autem de voute petitesse : mais je vas être brutal, je vous en avartis ; faut que j'assomme voute rapetissement avec des injures : demandez putôt aux camarades.

-*who_fontignac
Oui, votre santé en dépend.

-*who_lemedecin
Quoi !
Tout votre secret est de me dire des injures ?
Je n'en veux point.

-*who_blaise
Oh bian !
Gardez donc vos quatre pattes.

-*who_spinette
Mais essayez, petit homme, essayez.

-*who_lemedecin
Des injures à un docteur de la Faculté !

-*who_blaise
Il n'y a ni docteur ni doctraine ; quand vous seriez apothicaire.

-*who_lemedecin
Voyons donc ce que c'est.

-*who_fontignac
Bon, jé vous félicité du parti qué vous prénez.
Madémoisellé Spinetté, laissons faire maître Blaisé, et l'écoutons.

-*who_blaise
Premièrement, faut commencer par vous dire qu'on êtes un sot d'être médecin.

-*who_lemedecin
Voilà un paysan bien hardi.

-*who_blaise
Hardi ! je ne sis pas entre vos mains.
Dites-moi, sans vous fâcher, étiez-vous en ménage, aviez-vous femme là-bas ?

-*who_lemedecin
Non, je suis veuf ; ma femme est morte à vingt-cinq ans d'une fluxion de poitrine.

-*who_blaise
Maugré la doctraine de la Faculté ?

-*who_lemedecin
Il ne me fut pas possible de la réchapper.

-*who_blaise
Avez-vous des enfants ?

-*who_lemedecin
Non.

-*who_blaise
Ni en bien ni en mal ?

-*who_lemedecin
Non, vous dis-je.
J'en avais trois ; et ils sont morts de la petite vérole, il y a quatre ans.

-*who_blaise
Peste soit du docteur !
Eh !
De quoi guarissiez-vous donc le monde ?

-*who_lemedecin
Vous avez beau dire, j'étais plus couru qu'un autre.

-*who_blaise
C'est que c'était pour la darnière fois qu'on courait.
Eh ! ne dites-vous pas qu'ou êtes riche ?

-*who_lemedecin
Sans doute.

-*who_blaise
Eh mais, morgué, pisque vous n'avez pas besoin de gagner voute vie en tuant le monde, ou avez donc tort d'être médecin.
Encore est-ce, quand c'est la pauvreté qui oblige à tuer les gens ; mais quand en est riche, ce n'est pas la peine ; et je continue toujours à dire qu'ou êtes un sot, et que, si vous voulez grandir, faut laisser les gens mourir tout seuls.

-*who_lemedecin
Mais enfin...

-*who_fontignac
Cadédis, bous né tuez pas mieux qu'il raisonne.

-*who_spinette
Assurément.

-*who_lemedecin
Ah !
Je m'en vais.
Ces animaux-là se moquent de moi.

-*who_spinette
Il n'a pas laissé que d'être frappé, il y reviendra.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1727

-*who_fontignac
Ah !
Voilà l'honnête homme dé qui nous sont vénus les prémiers rayons dé lumière.
Vénez, Monsieur Blectrue, approchez dé vos enfants, et récévez-les entre vos bras.

-*who_blaise
Oh !
Je lui ai déjà rendu mes grâce.

-*who_blectrue
Et moi, je les rends aux dieux de l'état où vous êtes.
Il ne s'agit plus que de vos camarades.

-*who_blaise
Je venons d'en rater un tout à l'heure ; et les autres sont bian opiniâtres, surtout le courtisan et le philosophe.

-*who_spinette
Pour moi, j'espère que je ferai entendre raison à ma maîtresse, et que nous demeurerons tous ici ; car on y est si bien !

-*who_blectrue
Je me proposais de vous le persuader, mes enfants ; dans votre pays vous retomberiez peut-être.

-*who_blaise
Pargué !
Noute çarvelle serait biantôt fondue.
La raison dans le pays des folies, c'est comme une pelote de neige au soleil.
Mais à propos de soleil, dites-moi, papa Blectrue : tantôt, en passant, j'ons rencontré une jeune poulette du pays, tout à fait gentille, ma foi, qui m'a pris la main, et qui m'a dit : Vous velà donc grand !
Ça vous va fort bian ; je vous en fais mon compliment.
Et pis, en disant ça, les yeux li trottaient sur moi, fallait voir ; et pis : Mon biau garçon, regardez-moi ; parmettez que je vous aime.
Ah !
Mademoiselle, vous vous gaussez, ai-je repris ; ce n'est pas moi qui baille les parvilèges, c'est moi qui les demande.
Et pis vous êtes venu, et j'en avons resté là.
Qu'est-ce que ça signifie ?

-*who_blectrue
Cela signifie qu'elle vous aime et qu'elle vous en faisait la déclaration.

-*who_blaise
Une déclaration d'amour à ma parsonne !
Et n'y a-t-il pas de mal à ça ?

-*who_blectrue
Nullement.
Comment donc ?
C'est la loi du pays qui veut qu'on en use ainsi.

-*who_blaise
Allons, allons, vous êtes un gausseux.

-*who_spinette
Monsieur Blectrue aime à rire.

-*who_blectrue
Non, certes, je parle sérieusement.

-*who_fontignac
Mais dans lé fond, en France céla commence à s'établir.

-*who_blectrue
Vous voudriez que les hommes attaquassent les femmes !
Et la sagesse des femmes y résisterait-elle ?

-*who_fontignac
D'ordinaire effectivément ellé n'est pas robuste.

-*who_blaise
Morgué ça est vrai, on ne voit partout que des sagesses à la renvarse.

-*who_blectrue
Que deviendra la faiblesse si la force l'attaque ?

-*who_blaise
Adieu la voiture !

-*who_blectrue
Que deviendra l'amour, si c'est le sexe le moins fort que vous chargez du soin d'en surmonter les fougues ?
Quoi ?
Vous mettrez la séduction du côté des hommes, et la nécessité de la vaincre du côté des femmes !
Et si elles y succombent, qu'avez-vous à leur dire ?
C'est vous en ce cas qu'il faut déshonorer, et non pas elles.
Quelles étranges lois que les vôtres en fait d'amour !
Allez mes enfants, ce n'est pas la raison, c'est le vice qui les a faites ; il a bien entendu ses intérêts.
Dans un pays où l'on a réglé que les femmes résisteraient aux hommes, on a voulu que la vertu n'y servît qu'à ragoûter les passions, et non pas à les soumettre.

-*who_blaise
Morgué !
Les femmes n'ont qu'à venir, ma force les attend de pied farme.
Alles varront si je ne voulons de la vartu que pour rire.

-*who_spinette
Je vous avoue que j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à vos usages, quoique sensés.

-*who_blectrue
Tant pis, je vous regarde comme retombée.

-*who_spinette
Hélas !
Monsieur, actuellement j'en ai peur.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, faites donc vite.
Venez à repentance ; velà voute taille qui s'en va.

-*who_spinette
Oui, je me rends ; je ferai tout ce qu'on voudra ; et pour preuve de mon obéissance, tenez, Fontignac, je vous prie de m'aimer, je vous en prie sérieusement.

-*who_fontignac
Vous êtes bien pressante.

-*who_spinette
Je sens que vous avez raison, Monsieur Blectrue ; et je vous promets de me conformer à vos lois.
Ce que je viens d'éprouver en ce moment me donne encore plus de respect pour elles.
Allons, ma maîtresse gémit ; permettez que je travaille à la tirer d'affaire ; je veux lui parler.

-*who_blaise
Laissez-moi vous aider itou.

-*who_blectrue
Je vais de ce pas dire qu'on vous l'amène.

-*who_fontignac
Et moi, dé mon côté, jé vais combattré les vertigés dé mon maître.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1727

-*who_blaise
Tatigué, Mademoiselle Spinette, qu'en dites-vous ?
Il y a de belles maxaimes en ce pays-ci !
Cet amour qu'il faut qu'on nous fasse, à nous autres hommes, qu'il y a de prudence à ça !

-*who_spinette
Tout me charme ici.

-*who_blaise
Morgué !
Tenez, velà cette fille qui m'a tantôt cajolé, qui viant à nous.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1727

-*who_linsulaire
Ah !
Mon beau garçon, je vous retrouve ; et vous, Mademoiselle, je suis bien ravie de vous voir comme vous êtes.

-*who_blaise
J'en sis fort ravi aussi.
Quant à l'égard du biau garçon, il n'y a point de ça ici.

-*who_linsulaire
Pour moi, vous me paraissez tel.

-*who_blaise
Vous voyez bian qu'alle me conte la fleurette.
Mais, Mademoiselle, parlez-moi, dans queulle intention est-ce que vous me dites que je sis biau ?
Je sis d'avis de savoir ça.
Est-ce que je vous plais ?

-*who_linsulaire
Assurément.

-*who_blaise
Souvenez-vous bian que je n'y saurais que faire.
Je sis bian sévère, est-ce pas ?

-*who_linsulaire
Eh quoi !
Me trouvez-vous si désagréable ?

-*who_blaise
Vous !
Non...
Si fait, si fait.
C'est que je rêve.
Morgué !
Queu dommage de rudoyer ça !

-*who_spinette
Maître Blaise, la conquête d'une si jolie fille mérite pourtant votre attention.

-*who_blaise
Oh !
Mais il faut que ça vianne ; ça n'est pas encore bian mûr, et je varrons pendant qu'à m'aimera ; qu'alle aille son train.

-*who_linsulaire
Aimer toute seule est bien triste !

-*who_blaise
Ma sagesse n'a pas encore résolu que ça soit divartissant.

-*who_linsulaire
Voici, je pense, quelqu'un de vos camarades qui vient ; je me retire, sans rien attendre de votre coeur.

-*who_blaise
Là, là, ma mie, vous revianrez.
Ne vous découragez pas, entendez-vous ?

-*who_linsulaire
Passe pour cela.

-*who_blaise
Adieu, adieu.
J'avons affaire.
Vous gagnez trop de terrain, et j'en ai honte.
Adieu.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1727

-*who_lacomtesse
Eh bien !
Que me veut-on ?
Ô ciel !
Que vois-je ?
Par quel enchantement avez-vous repris votre figure naturelle ?
Je tombe dans un désespoir dont je ne suis plus la maîtresse.

-*who_blaise
Allons, ma petiote damoiselle, tout bellement, tout bellement.
Il ne s'agit ici que d'un petit raccommodage de çarviau.

-*who_spinette
Vous savez, Madame, que tantôt Fontignac et ce paysan croyaient que nous n'étions petits que parce que nous manquions de raison ; et ils croyaient juste : cela s'est vérifié.

-*who_lacomtesse
Quelles chimères !
Est-ce que je suis folle ?

-*who_blaise
Eh oui !
Morgué, velà cen que c'est.

-*who_lacomtesse
Moi, j'ai perdu l'esprit !
À quelle extrémité suis-je réduite !

-*who_blaise
Par exemple, j'ons bian avoué que j'étais un ivrogne, moi.

-*who_spinette
Ce n'est que par l'aveu de mes folies que j'ai rattrapé ma raison.

-*who_blaise
Bon, bon, attrapé !
Faut qu'alle oublie sa figure !
Velà un biau chiffon pour tant courir après !
Qu'à pleure sa raison tornée, velà tout.

-*who_spinette
Fontignac a eu autant de peine à me persuader que j'en ai après vous, ma chère maîtresse ; mais je me suis rendue.

-*who_blaise
Pendant qu'un manant comme moi porte l'état d'une criature raisonnable, voulez-vous toujours garder voute état d'animal, une damoiselle de la cour ?

-*who_spinette
Ne lui parlez plus de cette malheureuse cour.

-*who_lacomtesse
Mes larmes m'empêchent de parler.

-*who_blaise
Velà qui est bel et bon ; mais il n'y a que voute folie qui en varse : voute raison n'en baille pas une goutte, et ça n'avance rian.

-*who_spinette
Cela est vrai.

-*who_blaise
Ne vous fâchez pas, ce n'est que par charité que je vous méprisons.

-*who_lacomtesse
Mais de grâce, apprenez-moi mes folies !

-*who_spinette
Eh !
Madame, un peu de réflexion.
Ne savez-vous pas que vous êtes jeune, belle, et fille de condition ?
Citez-moi une tête de fille qui ait tenu contre ces trois qualités-là, citez-m'en une.

-*who_blaise
Cette jeunesse, alle est une girouette.
Cette qualité rend glorieuse.

-*who_spinette
Et la beauté ?

-*who_blaise
Ça fait les femmes si sottes !...

-*who_lacomtesse
À votre compte, Spinette, je suis donc une étourdie, une sotte et une glorieuse ?

-*who_spinette
Madame, vous comptez si bien, que ce n'est pas la peine que je m'en mêle.

-*who_blaise
Ce n'est pas pour des preunes qu'ou êtes si petite.
Vous voyez bian qu'on vous a baillé de la marchandise pour voute argent.

-*who_lacomtesse
De l'orgueil, de la sottise et de l'étourderie !

-*who_blaise
Oui, ruminez, mâchez bian ça en vous-même, à celle fin que ça vous sarve de médecaine.

-*who_lacomtesse
Enfin, Spinette, je veux croire que tout ceci est de bonne foi ; mais je ne vois rien en moi qui ressemble à ce que vous dites.

-*who_blaise
Morgué, pourtant je vous approchons la lantarne assez près du nez.
Parlons-li un peu de cette coquetterie.
Dans ce vaissiau alle avait la maine d'en avoir une bonne tapée.

-*who_spinette
Aidez-vous, Madame ; songez, par exemple, à ce que c'est qu'une toilette.

-*who_blaise
Attendez.
Une toilette ?
N'est-ce pas une table qui est si bian dressée, avec tant de brimborions, où il y a des flambiaux, de petits bahuts d'argent et une couvarture sur un miroir ?

-*who_spinette
C'est cela même.

-*who_blaise
Oh !
La dame de cheux nous avait la pareille.

-*who_spinette
Vous souvenez-vous, ma chère maîtresse, de cette quantité d'outils pour votre visage qui était sur la vôtre ?

-*who_blaise
Des outils pour son visage !
Est-ce que sa mère ne li avait pas baillé un visage tout fait ?

-*who_spinette
Bon !
Est-ce que le visage d'une coquette est jamais fini ?
Tous les jours on y travaille : il faut concerter les mines, ajuster les oeillades.
N'est-il pas vrai qu'à votre miroir, un jour, un regard doux vous a coûté plus de trois heures à attraper ?
Encore n'en attrapâtes-vous que la moitié de ce que vous en vouliez ; car, quoique ce fût un regard doux, il s'agissait aussi d'y mêler quelque chose de fier : il fallait qu'un quart de fierté y tempérât trois quarts de douceur ; cela n'est pas aisé.
Tantôt le fier prenait trop sur le doux : tantôt le doux étouffait le fier.
On n'a pas la balance à la main ; je vous voyais faire, et je ne vous regardais que trop.
N'allais-je pas répéter toutes vos contorsions ?
Il fallait me voir avec mes yeux chercher des doses de feu, de langueur, d'étourderie et de noblesse dans mes regards.
J'en possédais plus d'un mille qui étaient autant de coups de pistolet, moi qui n'avais étudié que sous vous.
Vous en aviez un qui était vif et mourant, qui a pensé me faire perdre l'esprit : il faut qu'il m'ait coûté plus de six mois de ma vie, sans compter un torticolis que je me donnai pour le suivre.

-*who_lacomtesse
Ah !

-*who_blaise
Queu tas de balivarnes !
Velà une tarrible condition que d'être les yeux d'une coquette !

-*who_spinette
Et notre ajustement !
Et l'architecture de notre tête, surtout en France où Madame a demeuré !
Et le choix des rubans !
Mettrai-je celui-là ?
Non, il me rend le visage dur.
Essayons de celui-ci ; je crois qu'il me rembrunit.
Voyons le jaune, il me pâlit ; le blanc, il m'affadit le teint.
Que mettra-t-on donc ?
Les couleurs sont si bornées, toutes variées qu'elles sont !
La coquetterie reste dans la disette ; elle n'a pas seulement son nécessaire avec elle.
Cependant on essaye, on ôte, on remet, on change, on se fâche ; les bras tombent de fatigue, il n'y a plus que la vanité qui les soutient.
Enfin on achève : voilà cette tête en état : voilà les yeux armés.
L'étourdi à qui tant de grâces sont destinées arrivera tantôt.
Est-ce qu'on l'aime ?
Non.
Mais toutes les femmes tirent dessus, et toutes le manquent.
Ah !
Le beau coup, si on pouvait l'attraper !

-*who_blaise
Mais de cette manière-là, vous autres femmes dans le monde qui tirez sur les gens, je comprends qu'ou êtes comme des fusils.

-*who_spinette
À peu près, mon pauvre Blaise.

-*who_lacomtesse
Ah ciel !

-*who_blaise
Elle se lamente.
C'est la raison qui bataille avec la folie.

-*who_spinette
Ne vous troublez point, Madame ; c'est un coeur tout à vous qui vous parle.
Malheureusement je n'ai point de mémoire, et je ne me ressouviens pas de la moitié de vos folies.
Orgueil sur le chapitre de la naissance : Qui sont-ils ces gens-là ?
De quelle maison ?
Et cette petite bourgeoise qui fait comparaison avec moi ?
Et puis cette bonté superbe avec laquelle on salue des inférieurs ; cet air altier avec lequel on prend sa place ; cette évaluation de ce que l'on est et de ce que les autres ne sont pas.
Reconduira-t-on celle-ci ?
Ne fera-t-on que saluer celle-là ?
Sans compter cette rancune contre tous les jolis visages que l'on va détruisant d'un ton nonchalant et distrait.
Combien en avez-vous trouvé de boursouflés, parce qu'ils étaient gras ?
Vous n'accordiez que la peau sur les os à celui qui était maigre.
Il y avait un nez sur celui-ci qui l'empêchait d'être spirituel.
Des yeux étaient-ils fiers ?
Ils devenaient hagards.
Étaient-ils doux ?
Les voilà bêtes.
Étaient-ils vifs ?
Les voilà fous.
À vingt-cinq ans, on approchait de sa quarantaine.
Une petite femme avait-elle des grâces ?
Ah !
La bamboche !
Était-elle grande et bien faite ?
Ah !
La géante !
Elle aurait pu se montrer à la foire.
Ajoutez à cela cette finesse avec laquelle on prend le parti d'une femme sur des médisances que l'on augmente en les combattant, qu'on ne fait semblant d'arrêter que pour les faire courir, et qu'on développe si bien, qu'on ne saurait plus les détruire.

-*who_lacomtesse
Arrête, Spinette, arrête, je te prie.

-*who_blaise
Pargué !
Velà une histoire bian récriative et bian pitoyable en même temps.
Queu bouffon que ce grand monde !
Queu drôle de parfide !
Faudrait, morgué ! le montrer sur le Pont-Neuf, comme la curiosité.
Je voudrais bien retenir ce pot-pourri-là.
Toutes sortes d'acabits de rubans, du vart, du gris, du jaune, qui n'ont pas d'amiquié pour une face ; une coquetterie qui n'a pas de quoi vivre avec des couleurs ; des bras qui s'impatientont ; et pis de la vanité qui leur dit : Courage !
Et pis du doux dans un regard, qui se détrempe avec du fiar ; et pis une balance pour peser cette marchandise : qu'est-ce que c'est que tout ça ?

-*who_spinette
Achevez, maître Blaise ; cela vaut mieux que tout ce que j'ai dit.

-*who_blaise
Pargué !
Je veux bian.
Tenez, un tiers d'oeillade avec un autre quart ; un visage qu'il faut remonter comme un horloge ; un étourdi qui viant voir ce visage ; des femmes qui vont à la chasse après cet étourdi, pour tirer dessus ; et pis de la poudre et du plomb dans l'oeil ; des naissances qui demandont la maison des gens ; des bourgeoises de comparaison saugrenue : des faces joufflues qui ont de la boursouflure, avec du gras ; un arpent de taille qu'on baille à celle-ci pour un quarquier qu'on ôte à celle-là ; de l'esprit qui ne saurait compatir avec un nez, et de la médisance de bon coeur.
Y en a-t-il encore ?
Car je veux tout avoir, pour lui montrer quand alle sera guarie ; ça la fera rire.

-*who_spinette
Madame, assurément ce portrait-là a de quoi rappeler la raison.

-*who_lacomtesse
Spinette, il me dessille les yeux ; il faut se rendre : j'ai vécu comme une folle.
Soutiens-moi ; je ne sais ce que je deviens.

-*who_blaise
Ah !
Spinette, m'amie, velà qui est fait, la marionnette est partie ; velà le pus biau jet qui se fera jamais.

-*who_spinette
Ah !
Ma chère maîtresse, que je suis contente !

-*who_lacomtesse
Que je t'ai d'obligation, Blaise ; et à toi aussi, Spinette !

-*who_blaise
Morgué ; que j'ons de joie !
Pus de petitesse ; je l'ons tuée toute roide.

-*who_lacomtesse
Ah !
Mes enfants, ce qu'il y a de plus doux pour moi dans tout cela, c'est le jugement sain et raisonnable que je porte actuellement des choses.
Que la raison est délicieuse !

-*who_spinette
Je vous l'avais promis, et si vous m'en croyez, nous resterons ici.
Il ne faut plus nous exposer ; les rechutes, chez nous autres femmes, sont bien plus faciles que chez les hommes.

-*who_blaise
Comment, une femme ?
Alle est toujours à moitié tombée.
Une femme marche toujours sur la glace.

-*who_lacomtesse
Ne craignez rien ; j'ai retrouvé la raison ici ; je n'en sortirai jamais.
Que pourrais-je avoir qui la valût ?

-*who_blaise
Rian que des guenilles.
Premièrement, il y a ici le fils du Gouvarneur, qui est un garçon bian torné.

-*who_lacomtesse
Très aimable, et je l'ai remarqué.

-*who_spinette
Il ne vous sera pas difficile d'en être aimée.

-*who_blaise
Tenez, il viant ici avec sa soeur.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1727

-*who_floris
Que vois-je ?
Ah !
Mon frère, la jolie personne !

-*who_blaise
C'est pourtant cette bamboche de tantôt.

-*who_spinette
C'est ma maîtresse, cette petite femelle que Monsieur avait retenue.

-*who_parmenes
Quoi !
Vous, Madame ?

-*who_lacomtesse
Oui, Seigneur, c'est moi-même, sur qui la raison a repris son empire.

-*who_floris
Et mon petit mâle ?

-*who_blaise
On travaille à li faire sa taille à ceti-là : le Gascon est après, à ce qu'il nous a dit.

-*who_floris
Je voudrais bien qu'il eût le même bonheur.
Et vous, Madame, l'état où vous étiez nous cachait une charmante figure.
Je vous demande votre amitié.

-*who_lacomtesse
J'allais vous demander la vôtre, Madame, avec un asile éternel en ce pays-ci.

-*who_floris
Vous ne pouvez, ma chère amie, nous faire un plus grand plaisir ; et si la modestie permettait à mon frère de s'expliquer là-dessus, je crois qu'il en marquerait autant de joie que moi.

-*who_parmenes
Doucement, ma soeur.

-*who_lacomtesse
Non, Prince, votre joie peut paraître ; elle ne risquera point de déplaire.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, à propos, ce n'est pas comme ça qu'il faut répondre ; c'est à li à tenir sa morgue, et non pas à vous.
C'est les hommes qui font les pimbêches, ici, et non pas les femmes.
Amenez voute amour, il varra ce qu'il en fera.

-*who_lacomtesse
Comment ?
Je ne l'entends pas.

-*who_spinette
Madame, c'est que cela a changé de main.
Dans notre pays on nous assiège ; c'est nous qui assiégeons ici parce que la place en est mieux défendue.

-*who_blaise
L'homme ici, c'est le garde-fou de la femme.

-*who_lacomtesse
La pratique de cet usage-là m'est bien neuve ; mais j'y ai pensé plus d'une fois en ma vie, quand j'ai vu les hommes se vanter des faiblesses des femmes.

-*who_floris
Ainsi, ma chère amie, si vous aimiez mon frère, ne faites point de façon de lui en parler.

-*who_spinette
Oui, oui, cela est extrêmement juste.

-*who_lacomtesse
Cela m'embarrasse un peu.

-*who_spinette
Prenez garde, j'ai pensé retomber avec ces petites façons-là.

-*who_lacomtesse
Comme vous voudrez.

-*who_floris
Mon frère, Madame est instruite de nos usages, et elle a un secret à vous confier.
Souvenez-vous qu'elle est étrangère, et qu'elle mérite plus d'égards qu'une autre.
Pour moi, qui ne veux savoir les secrets de personne, je vous laisse.

-*who_blaise
Je sis discret itou, moi.

-*who_spinette
Et moi aussi, et je sors.

-*who_blaise
Allons voir si voute petit mâle de tantôt est bian avancé.

-*who_floris
Je le souhaite beaucoup.
Adieu, chère belle-soeur.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1727

-*who_parmenes
Je suis charmé, Madame, des noms caressants que ma soeur vous donne, et de l'amitié qui commence si bien entre vous deux.

-*who_lacomtesse
Je n'ai rien vu de si aimable qu'elle, et...
Toute sa famille lui ressemble.

-*who_parmenes
Nous vous sommes obligés de ce sentiment ; mais vous avez, dit-on, un secret à me confier.

-*who_lacomtesse
Hem !
Oui.

-*who_parmenes
De quoi s'agit-il, Madame ?
Serait-ce quelque service que je pourrais vous rendre ?
Il n'y a personne ici qui ne s'empresse à vous être utile.

-*who_lacomtesse
Vous avez bien de la bonté.

-*who_parmenes
Parlez hardiment, Madame.

-*who_lacomtesse
Les lois de mon pays sont bien différentes des vôtres.

-*who_parmenes
Sans doute que les nôtres vous paraissent préférables ?

-*who_lacomtesse
Je suis pénétrée de leur sagesse ; mais...

-*who_parmenes
Quoi !
Madame ?
Achevez.

-*who_lacomtesse
J'étais accoutumée aux miennes, et l'on perd difficilement de mauvaises habitudes.

-*who_parmenes
Dès que la raison les condamne, on ne saurait y renoncer trop tôt.

-*who_lacomtesse
Cela est vrai, et personne ne m'engagerait plus vite à y renoncer que vous.

-*who_parmenes
Voyons, puis-je vous y aider ?
Je me prête autant que je puis à cette difficulté qui vous reste encore.

-*who_lacomtesse
Vous la nommez bien ; elle est vraiment difficulté.
Mais, Prince, ne pensez-vous rien, vous-même ?

-*who_parmenes
Nous autres hommes, ici, nous ne disons point ce que nous pensons.

-*who_lacomtesse
Faites pourtant réflexion que je suis étrangère, comme on vous l'a dit.
Il y a des choses sur lesquelles je puis n'être pas encore bien affermie.

-*who_parmenes
Eh !
Quelles sont-elles ?
Donnez-m'en seulement l'idée ; aidez-moi à savoir ce que c'est.

-*who_lacomtesse
Si j'avais de l'inclination pour quelqu'un, par exemple ?

-*who_parmenes
Eh bien !
Cela n'est pas défendu : l'amour est un sentiment naturel et nécessaire ; il n'y a que les vivacités qu'il en faut régler.

-*who_lacomtesse
Mais cette inclination, on m'a dit qu'il faudrait que je l'avouasse à celui pour qui je l'aurais.

-*who_parmenes
Nous ne vivons pas autrement ici ; continuez, Madame.
Avez-vous du penchant pour quelqu'un ?

-*who_lacomtesse
Oui, Prince.

-*who_parmenes
Il y a toute apparence qu'on n'y sera pas insensible.

-*who_lacomtesse
Me le promettez-vous ?

-*who_parmenes
On ne saurait répondre que de soi.

-*who_lacomtesse
Je le sais bien.

-*who_parmenes
Et j'ignore pour qui votre penchant se déclare.

-*who_lacomtesse
Vous voyez bien que ce n'est pas pour un autre.
Ah !

-*who_parmenes
Cessez de rougir, Madame ; vous m'aimez et je vous aime.
Que la franchise de mon aveu dissipe la peine que vous a fait le vôtre.

-*who_lacomtesse
Vous êtes aussi généreux qu'aimable.

-*who_parmenes
Et vous, aussi aimée que vous êtes digne de l'être.
Je vous réponds d'avance du plaisir que vous ferez à mon père quand vous lui déclarerez vos sentiments.
Rien ne lui sera plus précieux que l'état où vous êtes, et que la durée de cet état par votre séjour ici.
Je n'ai plus qu'un mot à vous dire, Madame.
Vous et les vôtres, vous m'appelez Prince, et je me suis fait expliquer ce que ce mot-là signifie ; ne vous en servez plus.
Nous ne connaissons point ce titre-là ici ; mon nom est Parmenès, et l'on ne m'en donne point d'autre.
On a bien de la peine à détruire l'orgueil en le combattant.
Que deviendrait-il, si on le flattait ?
Il serait la source de tous les maux.
Surtout que le ciel en préserve ceux qui sont établis pour commander, eux qui doivent avoir plus de vertus que les autres, parce qu'il n'y a point de justice contre leurs défauts.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1727

-*who_fontignac
Ah !
Madame, je vous réconnais ; mes yeux rétrouvent cé qu'il y avait dé plus charmant dans lé monde !
Voilà la prémiéré fois dé ma vie qué j'ai vu la beauté et la raison ensemble.
Permettez, Seigneur, qué j'emmène Madame ; l'esprit dé son frère fait lé mutin, il régimbe ; sa folie est ténace, et j'ai bésoin dé troupes auxiliaires.

-*who_parmenes
Allez, Madame, n'épargnez rien pour le tirer d'affaire.

-*who_fontignac
Il y aura dé la vésogne après lui ; car c'est une cervelle dé courtisan.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1727

-*who_lacomtesse
Oui, mon frère, rendez-vous aux exemples qui vous frappent ; vous nous voyez tous rétablis dans l'état où nous étions ; cela ne doit-il pas vous persuader ?
Moi qui vous parle, voyez ce que je suis aujourd'hui ; reconnaissez-vous votre soeur à l'aveu franc qu'elle a fait de ses folies ?
M'auriez-vous cru capable de ce courage-là ?
Pouvez-vous vous empêcher de l'estimer, et ne me l'enviez-vous pas vous-même ?

-*who_blaise
Eh !
Morgué, il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour nous admirer, sans compter que velà Mademoiselle qui est la propre fille du Gouverneur et qui n'attend que la revenue de votre parsonne pour vous entretenir de vos beaux yeux : ce qui vous sera bian agriable à entendre.

-*who_floris
Oui, donnez-moi la joie de vous voir comme je m'imagine que vous serez.
Sortez de cet état indigne de vous, où vous êtes comme enseveli.

-*who_fontignac
Si vous savez le plaisir qui vous attend dans le plus profond de vous-même !

-*who_blaise
Velà noute médecin de guari ; il en embrasse tout le monde ; il est si joyeux, qu'il a pensé étouffer un passant.
Quand est-ce donc que vous nous étoufferez itou ?
Il n'y a pus que vous d'ostiné, avec ce faiseur de vars, qui est rechuté, et ce petit glorieux de phisolophe, qui est trop sot pour s'amender, et qui raisonne comme une cruche.

-*who_lacomtesse
Allons, mon frère, n'hésitez plus, je vous en conjure.

-*who_spinette
Il en faut venir là, Monsieur.
Il n'y a pas moyen de faire autrement.

-*who_lecourtisan
Quelle situation !

-*who_blaise
Que faire à ça ?
Quand je songe que voute soeur a bian pu endurer l'avanie que je li avons faite ; la velà pour le dire.
Demandez-li si je l'avons marchandée, et tout ce qu'alle a supporté dans son pauvre esprit, et les bêtises dont je l'avons blâmée ; demandez-li le houspillage.

-*who_floris
Eh bien ! nous en croirez-vous ?

-*who_lecourtisan
Ah !
Madame, quel événement !
Je vous demande en grâce de vouloir bien me laisser un moment avec Fontignac.

-*who_lacomtesse
Oui, mon frère, nous allons vous quitter ; mais, au nom de notre amitié, ne résistez plus.

-*who_fontignac
Blaise, né vous éloignez pas, pour mé prêter main-forte si j'en ai bésoin.

-*who_blaise
Non, je rôderons à l'entour d'ici.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1727

-*who_lecourtisan
Je t'avoue, Fontignac, que je me sens ébranlé.

-*who_fontignac
Jé lé crois : la raison et vous, dans lé fond, vous n'êtes vrouillés qué faute dé vous entendre.

-*who_lecourtisan
Est-il vrai que ma soeur est convenue de toutes les folies dont elle parle ?

-*who_fontignac
L'histoiré rapporte qu'elle en a fait l'aveu d'une manière exemplaire, en vérité.

-*who_lecourtisan
Elle qui était si glorieuse, comment a-t-elle souffert cette confusion-là ?

-*who_fontignac
On dit en effet qué son âme d'abord était en travail.
Grand nombre d'exclamations : Où en suis-je ?
On rougissait.
Il est venu des larmes, un peu dé découragément, dé pétites colères brochant sur le tout.
La vanité défendait le logis ; mais enfin la raison l'a serrée dé si près, qu'elle l'a, comme on dit, jetée par les fenêtres, et jé régarde déjà la vôtre commé sautée.

-*who_lecourtisan
Mais dis-moi de quoi tu veux que je convienne ; car voilà mon embarras.

-*who_fontignac
Jé vous fais excuse ; vous êtes fourni ; votre emvarras né peut vénir qué dé l'avondancé du sujet.

-*who_lecourtisan
Moi, je ne me connais point de ces faiblesses, de ces extravagances dont on peut rougir ; je ne m'en connais point.

-*who_fontignac
Eh bien !
Jé vous mettrai en pays dé connaissance !

-*who_lecourtisan
Vous plaisantez, sans doute, Fontignac ?

-*who_fontignac
Moi, plaisanter dans lé ministère qué j'exerce, quand il s'agit dé guérir un avugle !
Vous n'y pensez pas.

-*who_lecourtisan
Où est-il donc cet aveugle ?

-*who_fontignac
Monsieur, avrégeons ; la vie est courte ; parlons d'affaire.

-*who_lecourtisan
Ah !
Tu m'inquiètes.
Que vas-tu me dire ?
Je n'aime pas les critiques.

-*who_fontignac
Jé vous prends sur lé fait.
Actuellément vous préludez par une petitesse.
Il en est dé vous commé dé ces vases trop pleins ; on né peut les rémuer qu'ils né répandent.

-*who_lecourtisan
Voudriez-vous bien me dire quelle est cette faiblesse par laquelle je prélude ?

-*who_fontignac
C'est la peur qué vous avez qué jé né vous épluche.
N'avez-vous jamais vu d'enfant entre les bras dé sa nourrice ?
Connaissez-vous lé hochet dont elle agite les grelots pour réjouir lé poupon avecqué la chansonnette ?
Qué vous ressemvlez bien à cé poupon, vous autres grands seignurs !
Régardez ceux qui vous approchent, ils ont tous lé hochet à la main ; il faut qué lé grélot joue, et qué sa chansonnette marché.
Vous mé régardez ?
Qué pensez-vous ?

-*who_lecourtisan
Que vous oubliez entièrement à qui vous parlez.

-*who_fontignac
Eh !
Cadédis, quittez la bavette ; il est bien temps qué vous soyez sévré.

-*who_lecourtisan
Voilà un faquin que je ne reconnais pas.
Où est donc le respect que tu me dois ?

-*who_fontignac
Lé respect qué vous démandez, voyez-vous, c'est lé sécouement du grélot ; mais j'ai perdu lé hochet.

-*who_lecourtisan
Misérable !

-*who_fontignac
Plus dé quartier, sandis.
Quand un homme a lé bras disloqué, né faut-il pas lé rémettre ?
Céla s'en va-t-il sans doulur ?
Et né va-t-on pas son train ?
Cé n'est pas le bras à vous, c'est la tête qu'il faut vous rémettre ! tête dé coutisan, cadédis, qué jé vous garantis aussi disloquée à sa façon, qu'aucun bras lé peut être.
Vous criérez : Mais jé vous aime, et jé vous avertis qué jé suis sourd.

-*who_lecourtisan
Si j'en croyais ma colère...

-*who_fontignac
Eh !
Cadédis, qu'en feriez-vous ?
Lé moucheron à présent vous combattrait à force égale.

-*who_lecourtisan
Retirez-vous, insolent que vous êtes, retirez-vous.

-*who_fontignac
Pour lé moins entamons lé sujet.

-*who_lecourtisan
Laissez-moi, vous dis-je ; mon plus grand malheur est de vous voir ici.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1727

-*who_blaise
Queu tintamarre est-ce que j'entends là ?
En dirait d'un papillon qui bourdonne.
Qu'avez-vous donc qui vous fâche ?

-*who_lecourtisan
C'est ce coquin que tu vois qui vient de me dire tout ce qu'il y a de plus injurieux au monde.

-*who_blaise
Qui, li ?

-*who_fontignac
Hélas !
Maîtré Blaise, vous savez lé dessein qué j'avais.
Monsieur a cru qué jé l'avais piqué, quand jé né faisais encore qu'approcher ma lancetté pour lui tirer lé mauvais sang que vous lui connaissez.

-*who_blaise
C'est qu'ou êtes un maladroit ; il a bian fait de retirer le bras.

-*who_lecourtisan
La vue de cet impudent-là m'indigne.

-*who_blaise
Jarnigué !
Et moi itou.
Il li appartient bian de fâcher un mignard comme ça, à cause qu'il n'est qu'un petit bout d'homme.
Eh bian, qu'est-ce ?
Moyennant la raison, il devianra grand.

-*who_lecourtisan
Eh !
Je t'assure que ce n'est pas la raison qui me manque.

-*who_blaise
Eh !
Morgué, quand alle vous manquerait, j'en avons pour tous deux, moi ; ne vous embarrassez pas.

-*who_lecourtisan
Quoi qu'il en soit, je te suis obligé de vouloir bien prendre mon parti.

-*who_blaise
Tenez, il m'est obligé, ce dit-il.
Y a-t-il rian de si honnête ?
Il n'est déjà pus si glorieux comme dans ce vaissiau où il ne me regardait pas.
Morgué, ça me va au coeur : allons, qu'en se mette à genoux tout à l'heure pour li demander pardon, et qu'an se baisse bian bas pour être à son niviau.

-*who_lecourtisan
Qu'il ne m'approche pas.

-*who_blaise
Mais, malheureux ; que li avez-vous donc dit, pour le rendre si rancunier ?

-*who_fontignac
Il né m'a pas donné lé temps, vous dis-je.
Quand vous êtes vénu, jé né faisais que peloter ; jé lé préparais.

-*who_blaise
Faut que j'accomode ça moi-même ; mais comme je ne savons pas voute vie, je le requiens tant seulement pour m'en bailler la copie.
Vous le voulez bian ?
Je manierons ça tout doucettement, à celle fin que ça ne vous apporte guère de confusion.
Allons, Monsieur de Fontignac, s'il y a des bêtises dans son histoire, qu'en les raconte bian honnêtement.
Où en étiez-vous ?

-*who_lecourtisan
Je ne saurais souffrir qu'il parle davantage.

-*who_blaise
Je ne prétends pas qu'il vous parle à vous, car il n'en est pas daigne ; ce sera à moi qu'il parlera à l'écart.

-*who_fontignac
J'allais tomber sur les emprunts dé Monsieur.

-*who_lecourtisan
Et que t'importent mes emprunts, dis ?

-*who_blaise
Ne faites donc semblant de rian.
Vous rapportez des emprunts : qu'est-ce que ça fait, pourvu qu'on rende ?

-*who_fontignac
Sans doute ; mais il était trop généreux pour payer ses dettes.

-*who_blaise
Tenez, cet étourdi qui reproche aux gens d'être généreux !
Stapendant je n'entends pas bian cet acabit de générosité-là ; alle a la phisolomie un peu friponne.

-*who_lecourtisan
Je ne sais ce qu'il veut dire.

-*who_fontignac
Jé m'expliqué : c'est qué Monsieur avait lé coeur grand.

-*who_blaise
Le coeur grand !
Est-ce que tout y tenait ?
Le bian de son prochain et le sian ?

-*who_fontignac
Tout juste.
Les grandes âmes donnent tout, et né restituent rien, et la noblessé dé la sienne étouffait sa justice.

-*who_blaise
Eh !
J'aimerais mieux que ce fût la justice qui eût étouffé la noblesse.

-*who_fontignac
D'autant plus qué cetté noblesse est cause qué l'on rafle la tavlé dé ses créanciers pour entréténir la magnifience dé la sienne.

-*who_blaise
Qu'est-ce que c'est que cette avaleuse de magnificence ?
Ça ressemble à un brochet dans un étang.
Vous n'avez pas été si méchamment goulu que ça, peut-être ?

-*who_lecourtisan
J'ai fait tout ce que j'ai pu pour éviter cet inconvénient-là.

-*who_blaise
Hum !
Vous varrez qu'ou aurez grugé queuque poisson.

-*who_fontignac
Là-bas si vous l'aviez vu caresser tout lé monde, et verbiager des compliments, promettré tout et né ténir rien !

-*who_lecourtisan
J'entends tout ce qu'il dit.

-*who_blaise
C'est qu'il parle trop haut.
Il me chuchote qu'ou étiez un donneur de galbanum ; mais il ne sait pas qu'ou l'entendez.

-*who_fontignac
Qué dités-vous dé ces gens qui n'ont qué des mensonges sur lé visage ?

-*who_blaise
Morgué !
Je vous en prie, ne portez plus comme ça des bourdes sur la face.

-*who_fontignac
Des gens dont les yeux ont pris l'arrangement dé dire à tout lé monde : Jé vous aime ?...

-*who_blaise
Ca est-il vrai que vos yeux ont arrangé de vendre du noir ?

-*who_fontignac
Des gens enfin qui, tout en emvrassant lé suvalterne, né lé voient seulement pas.
Cé sont des caresses machinales, des bras à ressort qui d'eux-mêmes viennent à vous sans savoir cé qu'ils font.

-*who_blaise
Ahi !
Ça me fâche.
Il dit qué vos bras ont un ressort avec lequeul ils embrassont les gens sans le faire exprès.
Cassez-moi ce ressort-là ; en dirait d'un torne-broche quand il est monté.

-*who_fontignac
Cé sont des paroles qui leur tombent dé la bouche ; des ritournelles, dont cependant l'inférieur va sé vantant, et qui lui donnent lé plaisir d'en devenir plus sot qu'à l'ordinaire.

-*who_blaise
Velà de sottes gens que ces sots-là !
Qu'en dites-vous ?
A-t-il raison ?

-*who_lecourtisan
Que veux-tu que je lui réponde, dès qu'il a perdu tout respect pour un homme de ma condition ?

-*who_blaise
Morgué, Monsieur de Fontignac, ne badinez pas sur la condition.

-*who_fontignac
Jé né parle qué dé l'homme, et non pas du rang.

-*who_blaise
Ah !
Ça est honnête, et vous devez être content de la diffarance ; car velà, par exemple, un animal chargé de vivres : et bian !
Les vivres sont bons, je serais bian fâché d'en médire ; mais de ceti-là qui les porte, il n'y a pas de mal à dire que c'est un animal, n'est-ce pas ?

-*who_fontignac
Si Monsieur lé permettait, jé finirais par lé récit dé son amitié pour ses égaux.

-*who_blaise
De l'amiquié ?
Oui-da, baillez-li cette libarté-là, ça vous ravigotera.

-*who_fontignac
Un jour vous vous trouviez avec un dé ces Messieurs.
Jé vous entendais vous entréfriponner tous deux.
Rien dé plus affétueux qué vos témoignages d'affétion réciproque.
Jé tâchai dé réténir vos paroles, et j'en traduisis un pétit lamveau.
Sandis ! lui disiez-vous, jé n'estime à la cour personne autant qué vous ; jé m'en fais fort, jé lé dis partout, vous devez lé savoir ; cadédis, j'aime l'honnur, et vous en avez.
De ces discours en voici la traduction : Maudit concurrent dé ma fortune, jé té connais, tu né vaux rien ; tu mé perdrais si tu pouvais mé perdre, et tu penses qué j'en ferais dé même.
Tu n'as pas tort ; mais né lé crois pas, s'il est possible.
Laissé-toi duper à mes expressions.
Jé mé travaille pour en trouver qui té persuadent, et jé mé montre persuadé des tiennes.
Allons, tâche dé mé croire imvécile, afin dé lé dévenir à ton tour ; donné-moi ta main, qué la mienne la serre.
Ah ! sandis, qué jé t'aime !
Régarde mon visage et touté la tendressé dont jé lé frelate.
Pense qué jé t'affétionne, afin dé né mé plus craindre.
Dé grâce, maudit fourbe, un peu dé crédulité pour ma mascarade.
Permets qué jé t'endorme, afin qué jé t'en égorge plus à mon aise.

-*who_blaise
Tout ça ne voulait donc dire qu'un coup de coutiau ?
Ou avez donc le coeur bien traîtreux, vous autres !

-*who_lecourtisan
Aujourd'hui, il dit du mal de moi ; autrefois il faisait mon éloge.

-*who_fontignac
Ah !
Lé fourbe qué j'étais !
Monsieur, jé les ai pleuré ces éloges, jé les ai pleuré, lé coquin vous louait, et né vous en estimait pas davantagé.

-*who_blaise
Ça est vrai, il m'a dit qu'il vous attrapait comme un innocent.

-*who_fontignac
Jé vous berçais, vous dis-jé.
Jé vous voyais affamé dé dupéries, vous en démandiez à tout le monde : donnez-m'en.
Jé vous en donnais, jé vous en gonflais, j'étais à même : la fiction mé fournissait mes matières ; c'était lé moyen dé n'en pas manquer.

-*who_lecourtisan
Ah !
Que viens-je d'entendre ?

-*who_fontignac
Cet emvarras qui lé prend serait-il l'avant-coureur de la sagesse ?

-*who_blaise
Faut savoir ça.
Voulez-vous à cette heure qu'il vous demande pardon ?
Êtes-vous assez robuste pour ça ?

-*who_lecourtisan
Non, il n'est plus nécessaire.
Je ne le trouve plus coupable

-*who_blaise
Tout de bon ?
Chut !
Ne dites mot ; regardez aller sa taille, alle court la poste.
Ahi !
Encore un chiquet ; courage !
Que ces courtisans ont de peine à s'amender !
Bon ! le velà à point : velà le niviau.

-*who_lecourtisan
Fontignac, et toi, mon ami Blaise, je vous remercie tous deux.

-*who_blaise
Oh !
Oh !
Vous vous amendiez donc en tapinois ?
Morgué ! vous revenez de loin !

-*who_fontignac
Sandis ; j'en suis tout extasié ; il faut qué jé vous quitte, pour en porter la nouvelle à la fille du Gouvernur.

-*who_blaise
C'est bian dit, courez toujours.
Alle vous aimera comme une folle.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1727

-*who_blectrue
Arrête !
Arrête !

-*who_blaise
D'où viant donc ce tapage-là ?

-*who_blectrue
C'est une chose qui mérite une véritable compassion.
Il faut que les dieux soient bien ennemis de ces deux petites créatures-là ; car ils ne veulent rien faire pour elles.

-*who_lecourtisan
Quoi !
Vous, Monsieur le philosophe, vous, plus incapable que nous de devenir raisonnable, pendant qu'un homme de cour, peut-être de tous les hommes le plus frappé d'illusion et de folie, retrouve la raison ?
Un philosophe plus égaré qu'un courtisan !
Qu'est-ce que c'est donc qu'une science où l'on puise plus de corruption que dans le commerce du plus grand monde ?

-*who_lephilosophe
Monsieur, je sais le cas qu'un courtisan en peut faire : mais il ne s'agit pas de cela.
Il s'agit de cet impertinent-là qui a l'audace de faire des vers où il me satirise.

-*who_blectrue
Si vous appelez cela des vers, il en a fait contre nous tous en forme de requête, qu'il adressait au Gouverneur, en lui demandant sa liberté ; et j'y étais moi-même accommodé on ne peut pas mieux.

-*who_blaise
Misérable petit faiseur de varmine !
C'est un var qui en fait d'autres mais morgué !
Que vous avais-je fait pour nous mettre dans une requête qui nous blâme ?

-*who_lepoete
Moi, je ne vous veux pas de mal.

-*who_lecourtisan
Pourquoi donc nous en faites-vous ?

-*who_lepoete
Point du tout ; ce sont des idées qui viennent et qui sont plaisantes ; il faut que cela sorte ; cela se fait tout seul.
Je n'ai fait que les écrire, et cela aurait diverti le Gouverneur, un peu à vos dépens, à la vérité ; mais c'est ce qui en fait tout le sel ; et à cause que j'ai mis quelque épithète un peu maligne contre le Philosophe, cela l'a mis en colère.
Voulez-vous que je vous en dise quelques morceaux ?
Ils sont heureux.

-*who_lephilosophe
Poète insolent !

-*who_lepoete
Il faut que mon épigramme soit bonne, car il est bien piqué.

-*who_lecourtisan
Faire des vers en cet état-là !
Cela n'est pas concevable.

-*who_blaise
Faut que ce soit un acabit d'esprit enragé.

-*who_lecourtisan
Ils se battront, si on les lâche.

-*who_blectrue
Vraiment je suis arrivé comme ils se battaient ; j'ai voulu les prendre, et ils se sont enfui : mais je vais les séparer et les remettre entre les mains de quelqu'un qui les gardera pour toujours.
Tout ce qu'on peut faire d'eux, c'est de les nourrir, puisque ce sont des hommes, car il n'est pas permis de les étouffer.
Donnez-moi-les, que je les confie à un autre.

-*who_lephilosophe
Qu'est-ce que cela signifie ?
Nous enfermer ?
Je ne le veux point.

-*who_blaise
Tenez, ne velà-t-il pas un homme bian peigné pour dire : je veux !

-*who_lephilosophe
Ah !
Tu parles, toi, manant.
Comment t'es-tu guéri ?

-*who_blaise
En devenant sage.
Laissez-nous un peu dire.

-*who_lephilosophe
Et qu'est-ce que c'est que cette sagesse ?

-*who_blaise
C'est de n'être pas fou.

-*who_lephilosophe
Mais je ne suis pas fou, moi ; et je ne guéris pourtant pas.

-*who_lepoete
Ni ne guériras.

-*who_blaise
Taisez-vous, petit sarpent.
Vous dites que vous n'êtes pas fou, pauvre rêveux : qu'en savez-vous si vous ne l'êtes pas ?
Quand un homme est fou, en sait-il queuque chose ?

-*who_blectrue
Fort bien.

-*who_lephilosophe
Fort mal ; car ce manant est donc fou aussi.

-*who_blaise
Eh !
Pourquoi ça ?

-*who_lephilosophe
C'est que tu ne crois pas l'être.

-*who_blaise
Eh bian !
Morgué, me velà pris ; il a si bian ravaudé ça que je n'y connais pus rian ; j'ons peur qu'il ne me gâte.

-*who_lecourtisan
Crois-moi, ne te joue point à lui.
Ces gens-là sont dangereux.

-*who_blaise
C'est pis que la peste.
Emmenez ce marchand de çarvelle, et fourrez-moi ça aux Petites-Maisons ou bian aux Incurables.

-*who_lephilosophe
Comment, on me fera violence ?

-*who_blectrue
Allons, suivez-moi tous deux.

-*who_lepoete
Un poète aux Petites-Maisons !

-*who_blaise
Eh ! pargué, c'est vous mener cheux vous.

-*who_blectrue
Plus de raisonnement, il faut qu'on vienne.

-*who_blaise
Ça fait compassion.
Tenez-vous grave, car j'aparçois la damoiselle d'ici qui vous contemple.
Souvenez-vous de voute gloire, et aimez-la bian fiarement.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1727

-*who_floris
Enfin, le ciel a donc exaucé nos voeux.

-*who_lecourtisan
Vous le voyez, Madame.

-*who_blaise
Ah !
C'était biau à voir !

-*who_floris
Que vous êtes aimable de cette façon-là !

-*who_lecourtisan
Je suis raisonnable, et ce bien-là est sans prix ; mais, après cela, rien ne me flatte tant, dans mon aventure, que le plaisir de pouvoir vous offrir mon coeur.

-*who_blaise
Ah !
Nous y velà avec son coeur qui va bailler...
Apprenez-li un peu son devoir de criauté.

-*who_lecourtisan
De quoi ris-tu donc ?

-*who_blaise
De rian, de rian ; vous en aurez avis.
Dites, Madame ; je m'arrête ici pour voir comment ça fera.

-*who_floris
Vous m'offrez votre coeur, et c'est à moi à vous offrir le mien.

-*who_lecourtisan
Je me rappelle en effet d'avoir entendu parler ma soeur dans ce sens-là.
Mais en vérité, Madame, j'aurais bien honte de suivre vos lois là-dessus : quand elles ont été faites, vous n'y étiez pas ; si on vous avait vue, on les aurait changées.

-*who_blaise
Tarare !
On en aurait vu mille comme elle, que ça n'aurait rian fait.
Guarissez de cette autre infirmité-là.

-*who_floris
Je vous conjure, par toute la tendresse que je sens pour vous, de ne me plus tenir ce langage-là.

-*who_blaise
Ça nous ravale trop : je sommes ici la force, et velà la faiblesse.

-*who_floris
Souvenez-vous que vous êtes un homme, et qu'il n'y aurait rien de si indécent qu'un abandon si subit à vos mouvements.
Votre coeur ne doit point se donner ; c'est bien assez qu'il se laisse surprendre.
Je vous instruis contre moi ; je vous apprends à me résister, mais en même temps à mériter ma tendresse et mon estime.
Ménagez-moi donc l'honneur de vous vaincre ; que votre amour soit le prix du mien, et non pas un pur don de votre faiblesse : n'avilissez point votre coeur par l'impatience qu'il aurait de se rendre ; et pour vous achever l'idée de ce que vous devez être, n'oubliez pas qu'en nous aimant tous deux, vous devenez, s'il est possible, encore plus comptable de ma vertu que je ne la suis moi-même.

-*who_blaise
Pargué ! vélà des lois qui connaissont bian la femme, car ils ne s'y fiont guère.

-*who_lecourtisan
Il faut donc se rendre à ce qui vous plaît, Madame ?

-*who_floris
Oui, si vous voulez que je vous aime.

-*who_lecourtisan
Si je le veux, Madame ?
Mon bonheur...

-*who_floris
Arrêtez, de grâce, je sens que je vous mépriserais.

-*who_blaise
Tout bellement ; tenez voute amour à deux mains : vous allez comme une brouette.

-*who_floris
Vous me forcerez à vous quitter.

-*who_lecourtisan
J'en serais bien fâché.

-*who_blaise
Que ne dites-vous que vous en serez bien aise ?

-*who_lecourtisan
Je ne saurais parler comme cela.

-*who_floris
Vous ne sauriez donc vous vaincre ?
Adieu, je vous quitte ; mon penchant ne serait plus raisonnable.

-*who_blaise
Ne vélà-t-il pas encore une taille qui va dégringoler ?

-*who_lecourtisan
Madame, écoutez-moi : quoique vous vous en alliez, vous voyez bien que je ne vous arrête point ; et assurément vous devez, ce me semble, être contente de mon indifférence.
Quand même vous vous en iriez tout à fait, j'aurais le courage de ne vous point rappeler.

-*who_floris
Cette indifférence-là ne me rebute point ; mais je ne veux point la fatiguer à présent, et je me retire.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1727

-*who_lecourtisan
Ah !

-*who_blaise
Ne bougez pas ; consarvez voute dignité humaine ; aussi bian, je vous tians par le pourpoint.

-*who_lecourtisan
Mais, mon cher Blaise, elle est pourtant partie.

-*who_blaise
Qu'alle soit ; alle a d'aussi bonnes jambes pour revenir que pour s'en aller.

-*who_lecourtisan
Si tu savais combien je l'aime !

-*who_blaise
Ah !
Je vous parmets de me conter ça à moi, et il n'y a pas de mal à l'aimer en cachette ; ça est honnête ; et mêmement ils disont ici que pus en aime sans le dire, et pus ça est biau ; car en souffre biaucoup, et c'est cette souffrance-là qui est daigne de nous, disont-ils.
Cheux nous les femmes de bian ne font pas autre chose.
N'avons-je pas une maîtresse itou, moi ?
Une jolie fille, qui me poursuit avec des civilités et de petits mots qui sont si friands ?
Mais, morgué, je me tians coi.
Je vous la rabroue, faut voir !
Alle n'aura la consolation de me gagner que tantôt.
Morgué !
Tenez, je l'aparçois qui viant à moi.
Je vas tout à cette heure vous enseigner un bon exemple.
Je sis pourtant affollé d'elle.
Stapendant, regardez-moi mener ça.
Voyez la suffisance de mon comportement.
Boutez-vous : là, sans mot dire.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1727

-*who_fontignac
Permettez, Monsieur, qué jé parle à Blaise, et lui présente une réquête dont voici lé sujet.

-*who_blaise
Ah !
Ah !
Monsieur de Fontignac, ou êtes un fin marle, vous voulez me prendre sans vart.
Eh bian !
Le sujet de voute requête, à quoi prétend-il !

-*who_fontignac
D'abord à votre coeur, ensuite à votre main.

-*who_linsulaire
Voilà ce que c'est.

-*who_blaise
C'est coucher bien gros tout d'une fois.
Voilà bian des affaires.
Traite-t-on du coeur d'un homme comme de ceti-là d'une femme ?
Faut bian d'autres çarimonies.

-*who_fontignac
Jé mé suis pourtant fait fort dé votré consentement.

-*who_linsulaire
J'ai compté sur l'amitié que vous avez pour Fontignac.

-*who_blaise
Oui ; mais voute compte n'est pas le mian : j'avons une autre arusmétique.

-*who_fontignac
Né vous en défendez point.
Il est temps qué votre modestie cède la victoire.
Jé sais qu'ellé vous plaît, cetté tendre et charmante fille.

-*who_blaise
Eh !
Mais, en vérité, taisez-vous donc, vous n'y songez pas.
Il me viant des rougeurs que je ne sais où les mettre.

-*who_linsulaire
Mon dessein n'est pas de vous faire de la peine : et s'il est vrai que vous ne puissiez avoir du retour...

-*who_blaise
Je ne dis pas ça.

-*who_fontignac
Achévons donc.
Qué tant dé mérite vous touche !

-*who_blaise
En avez-vous assez vu ?
Ça commence à me rendre las.
Je vais signer la requête.

-*who_lecourtisan
Finis.

-*who_fontignac
L'ami Blaise, j'entends qué Monsieur vous encourage.

-*who_blaise
Morgué !
Il n'y a donc pus de répit ; ou êtes bian pressée, ma mie ?

-*who_linsulaire
N'est-ce pas assez disputer ?

-*who_blaise
Eh bian !
Ce coeur, pisque vous le voulez tant, ou avez bian fait de le prendré, car, jarnicoton !
Je ne vous l'aurais pas baillé.

-*who_linsulaire
Me voilà contente.

-*who_blaise
Tant mieux.
Mais ne causons pus ; velà une autre amoureuse qui viant.
Préparez-li une bonne moue, et regardez-moi là par-dessus les épaules.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1727

-*who_floris
Je reviens.
Je n'étais sortie que pour vous éprouver, et vous n'avez que trop bien soutenu cette épreuve.
Votre indifférence même commence à m'alarmer.

-*who_blaise
Vous n'êtes pas encore si malade.

-*who_floris
Faites-moi la grâce de me répondre.

-*who_lecourtisan
J'aurais peur de finir vos alarmes, que je ne hais point.

-*who_blaise
Ca est bon ; ça tire honnêtement à sa fin.

-*who_floris
Mes alarmes que vous ne haïssez point ?
Expliquez-vous plus clairement.

-*who_blaise
Morgué !
Velà des yeux bian clairs !

-*who_floris
Ils me disent que vous m'aimez.

-*who_blaise
C'est qu'ils disent ce qu'ils savent.

-*who_fontignac
Cé sont des échos.

-*who_floris
Les en avouez-vous ?

-*who_lecourtisan
Vous le voyez bien.

-*who_blaise
Ca est donc bâclé ?

-*who_floris
Oui, cela est fait : en voilà assez ; et je me charge du reste auprès de mon père.

-*who_fontignac
Vous n'irez pas lé chercher, car il entre.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1727

-*who_lacomtesse
Oui, Seigneur, mettez le comble à vos bienfaits : je vous ai mille obligations ; joignez-y encore la grâce de m'accorder votre fils.

-*who_legouverneur
Vous lui faites honneur, et je suis charmé que vous l'aimiez.

-*who_lacomtesse
Tendrement.

-*who_blaise
En rirait bian dans noute pays de voir ça.

-*who_legouverneur
Mais c'est pourtant à vous à décider, mon fils ; aimez-vous Madame ?

-*who_parmenes
Oui, mon père.

-*who_floris
J'ai besoin de la même grâce, mon père, et je vous demande Alvarès.

-*who_legouverneur
Je consens à tout.
Et cette jolie fille ?

-*who_blaise
Je vas faire son compte.
Vous m'avez tantôt présenté une requête, Fontignac ; je vous la rends toute brandie pour noute amie Spinette.
Que dites-vous à ça ?

-*who_fontignac
Jé rougis sous lé chapeau.

-*who_blaise
Ça veut dire : tope.
Où est donc le notaire pour tous ces mariages, et pour écrire le contrat ?

-*who_legouverneur
Nous n'en avons point d'autre ici que la présence de ceux devant qui on se marie.
Quand on a de la raison, toutes les conventions sont faites.
Puissent les dieux vous combler de leurs faveurs !
Quelqu'uns de vos camarades languissent encore dans leur malheur ; je vous exhorte à ne rien oublier pour les en tirer.
L'usage le plus digne qu'on puisse faire de son bonheur, c'est de s'en servir à l'avantage des autres.
Que des fêtes à présent annoncent la joie que nous avons de vous voir devenus raisonnables.

DIVERTISSEMENT.

-*who_legrand
Livrez-vous, jeunes coeurs, au dieu de la tendresse ;
Vous pouvez, sans faiblesse,
Former d'amoureux sentiments.
La Raison, dont les lois sont prudentes et sages,
Ne vous défend pas d'être amants,
Mais d'être amants volages.

-*who_mademoisellelegrand
Quel plaisir de voir l'Amour,
Dans cet heureux séjour,
A la Raison faire sa cour !
Que ses armes
Ont pour nous de charmes !
Tous nos désirs,
Tous nos soupirs
Sont des plaisirs.

-*who_mademoisellelabatte
Jamais aucun regret ne vient troubler nos coeurs,
Dans cette île charmante,
D'une flamme innocente
Nous y ressentons les ardeurs,
Et la Raison gouverne les faveurs
Que l'Amour nous présente.

-*who_dufresne
Toi qui fais l'important,
Ta superbe apparence,
Tes grands airs, ta dépense,
Séduisent un peuple ignorant ;
Tu lui parais un colosse, un géant.
Ici, ta grandeur cesse ;
On voit ta petitesse,
Ton néant, ta bassesse ;
Tu n'es enfin, chez la Raison,
Qu'un petit garçon,
Qu'un embryon,
Qu'un myrmidon.

-*who_dumirail
Philosophe arrogant,
Qui te moques sans cesse
De l'humaine faiblesse,
Tu t'applaudis d'en être exempt :
Dans l'univers tu te crois un géant.
Par la moindre disgrâce,
Ton courage se passe,
Ta fermeté se lasse.
Tu n'es plus, avec ta raison,
Qu'un petit garçon,
Qu'un embryon,
Qu'un myrmidon.

-*who_mademoisellejouvenot
Mortel indifférent,
Qui sans cesse déclames
Contre les douces flammes
Que fait sentir le tendre enfant,
Auprès de lui tu te crois un géant.
Qu'un bel oeil se présente,
Sa douceur séduisante
Rend ta force impuissante.
Tu n'es plus, contre Cupidon,
Qu'un petit garçon,
Qu'un embryon,
Qu'un myrmidon.

-*who_legrand
Qu'un nain soit opulent,
Malgré son air grotesque
Et sa taille burlesque,
Grâce à Plutus, il paraît grand :
L'or et l'argent de lui font un géant,
Mais sans leur assistance,
La plus belle prestance
Perd son crédit en France ;
Et l'on n'est, quand Plutus dit non,
Qu'un petit garçon,
Qu'un embryon,
Qu'un myrmidon.

-*who_mademoisellequinault
Que tu semblais ardent,
Mari, quand tu pris femme !
De l'excès de ta flamme
Tu lui parlais à chaque instant :
Avant l'hymen, tu te croyais géant.
Six mois de mariage
De ce hardi langage
T'ont fait perdre l'usage.
Tu n'es plus, pauvre fanfaron,
Qu'un petit garçon,
Qu'un embryon,
Qu'un myrmidon.

-*who_quinault
Il n'y a pas longtemps
Que j'avais la barlue.
Ma foi, j'étais bian grue !
Chez vous, Messieurs les courtisans,
Je croyais voir les plus grands des géants.
Aujourd'hui la leunette
Que la raison me prête
Rend ma visière nette.
Je vois dans toutes vos façons,
Des petits garçons,
Des embryons,
Des myrmidons.

-*who_mademoisellequinault
Partisans du bon sens,
Vous, dont l'heureux génie
Fut formé par Thalie,
Nous en croirons vos jugements.
Chez vous, des nains ne sont point des géants.
Si notre comédie
Par vous est applaudie,
Nous craindrons peu l'envie,
Vous contraindrez, par vos leçons,
Les petits garçons,
Les embryons,
Les myrmidons.
