

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1750

-*who_madamelepine
Ah !
Vraiment, il est bien temps de venir : je n'ai plus le loisir de vous entretenir ; il y a une heure que je vous attends, et que vous devriez être ici.

-*who_lechevalier
C'est la faute de ce coquin-là, qui m'a éveillé trop tard.

-*who_laramee
Ma foi, c'est que je ne me suis pas éveillé plus tôt.
Quand on dort, on ne se ressouvient pas de se lever.

-*who_madamelepine
Madame La Thibaudière est presque habillée : elle ou Lisette peut descendre dans cette salle-ci, et il faut être plus exact.

-*who_lechevalier
Ne vous fâchez pas.
De quoi s'agit-il ?
Mettez-moi au fait en deux mots : qu'est-ce que c'est d'abord que Madame La Thibaudière ?

-*who_madamelepine
Une femme de province, qui n'est ici que depuis huit jours ; qui est venue occuper un très grand appartement, précisément dans l'hôtel où je suis logée ; avec qui j'ai lié connaissance le surlendemain de son arrivée ; qui est veuve depuis un an ; qui a presque toujours demeuré à la campagne, qui jamais n'a vu Paris, ni quitté la province ; qui, depuis six mois, a hérité d'un oncle qui la laisse prodigieusement riche ; et qui, le jour même où je la connus, reçut un remboursement de plus de cent mille livres, qu'elle a encore.

-*who_lechevalier
Qu'elle a encore ?

-*who_laramee
Qu'elle a encore !...
Cela est beau !

-*who_lechevalier
Et c'est cette femme-là, sans doute, avec qui je vous rencontrai avant-hier à midi dans la boutique de ce marchand, où j'étais moi-même avec ces deux dames ?

-*who_madamelepine
Elle-même.
Vous comprenez à présent pourquoi j'affectai tant de vous connaître et de vous saluer ; pourquoi je vous glissai à l'oreille de la lorgner beaucoup, et de vous trouver le même jour au Luxembourg, où je serais avec elle, et d'y continuer vos lorgneries.

-*who_lechevalier
Oui, je commence à être au fait.

-*who_laramee
Parbleu, cela n'est pas difficile !
Le remboursement rend cela plus clair que le jour.

-*who_lechevalier
Vous me dîtes aussi d'envoyer La Ramée le lendemain à votre hôtel, à l'heure de votre dîner, sous prétexte de savoir à quelle heure je pourrais vous voir aujourd'hui.
Quelle était votre idée, Madame Lépine ?

-*who_madamelepine
Que La Ramée entrât dans la salle où nous dînions, Madame La Thibaudière et moi ; qu'elle le reconnût pour l'avoir vu la veille avec vous, et qu'elle se doutât que vous ne vouliez venir me parler que pour tâcher de la voir encore, comme en effet elle s'en est doutée.

-*who_laramee
J'entends quelqu'un.

-*who_madamelepine
Je vous le disais bien ; c'est elle-même !
Et je ne vous ai pas dit la moitié de ce qu'il faut que vous sachiez.
Mais heureusement je pense qu'elle va sortir pour quelque achat qu'elle doit faire ce matin.
Contentez-vous à présent de la saluer en homme qui ne vient voir que moi.

-*who_lechevalier
Ne vous inquiétez point.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1750

-*who_madamelathibaudiere
Je vous cherchais, Madame Lépine, pour vous emmener avec moi.
Mais vous avez compagnie, et je ne veux point vous déranger.

-*who_lechevalier
Déranger, Madame ?
Quant à moi, je ne sache rien qui m'arrange tant que le plaisir de vous voir.

-*who_madamelathibaudiere
Cela est fort galant, Monsieur, mais vous pouvez avoir quelque chose à vous dire ; je suis pressée, et je crois devoir vous laisser en liberté.
Adieu, Madame Lépine : je ne serai pas longtemps absente, et nous nous reverrons bientôt.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1750

-*who_lechevalier
Oh !
Oui, Madame Lépine : à vue de pays, nous viendrons à bout de cette femme-là.
Elle a des façons qui nous le promettent, et je prévois que nous la subjuguerons, en la flattant d'avoir de bons airs.

-*who_madamelepine
Je n'en doute pas, moi qui la connais.

-*who_lechevalier
Elle me paraît faite pour la lettre que je lui ai écrite, en supposant que je ne la visse pas chez vous, et qu'elle ne refusera pas de prendre de votre main.

-*who_madamelepine
Oui, mais elle va revenir, et je ne veux pas qu'elle vous retrouve.
Laissez-moi seulement La Ramée, que je vais instruire de ce qu'il est bon que vous sachiez.
Il ira vous rejoindre, et vous reviendrez ensemble.

-*who_lechevalier
Soit.
Je vais donc t'attendre chez moi.

-*who_laramee
Oui, Monsieur.

-*who_madamelepine
Chevalier, un mot.
Souvenez-vous de nos conventions après le succès de cette aventure-ci, au moins.

-*who_lechevalier
Pouvez-vous vous méfier de moi ?

-*who_laramee
Monsieur, Monsieur, un autre petit mot, s'il vous plaît.

-*who_lechevalier
Que me veux-tu ?

-*who_laramee
Vous oubliez un règlement pour moi.

-*who_lechevalier
Qu'appelles-tu un règlement ?
Tu nous parles comme à des fripons.

-*who_laramee
Non pas, mais comme à des espiègles dont j'ai l'honneur d'être associé.
Vous allez attaquer un coeur novice dont vous aurez le pillage ; vous serez les chefs de l'action : regardez-moi comme un soldat qui demande sa paye.

-*who_lechevalier
Assurément.

-*who_madamelepine
Oui, il a raison.
Allons, La Ramée, on récompensera bien tes services, je te le promets.

-*who_laramee
Grand merci, mon capitaine.
Et votre lieutenant, quelle est sa pensée un peu au net ?

-*who_lechevalier
Il y aura cinquante pistoles pour toi ; adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1750

-*who_laramee
Madame Lépine, il s'agit ici d'une espèce de parti bleu honnête contre une cassette ; et par ma foi, cinquante pistoles, ce n'est pas assez.
Si je désertais chez l'ennemi, ma désertion me vaudrait davantage.

-*who_madamelepine
Déserter !
Garde-t-en bien, La Ramée !

-*who_laramee
Oh !
Ne craignez rien : ce n'est qu'une petite réflexion dont je vous avise.

-*who_madamelepine
Tu seras content du Chevalier et de moi ; je te le garantis : ton payement sera le premier levé.

-*who_laramee
Tant mieux !

-*who_madamelepine
Dis-moi : cette lettre qu'il m'a laissée, est-elle dans le goût que j'ai demandé ?

-*who_laramee
Comptez sur le billet doux le plus cavalier, le plus leste, le plus dégagé...
Vous verrez !
Vous verrez !
Ce n'est pas pour me vanter, mais j'y ai quelque part.
Il n'a pas plus de sept ou huit lignes ; et en honneur, c'est un chef-d'oeuvre d'impertinence.
Soyez sûre qu'une femme sensée, en pareil cas, en ferait jeter l'auteur par les fenêtres.

-*who_madamelepine
Et voilà précisément comme il nous le faut avec notre provinciale, préparée comme elle l'est !
C'est cette impertinence-là qui en fera le mérite auprès d'elle.

-*who_laramee
Il est parfait, vous dis-je ; il est écrit sous ma dictée ; bien entendu que ladite Marquise soit assez folle pour le soutenir.
Le succès dépend de l'état où vous avez mis sa tête.

-*who_madamelepine
Oh !
Rien n'y manque.

-*who_laramee
Et puis, c'est une tête de femme, ce qui prête beaucoup.
Et le Chevalier, à propos, l'avez-vous fait de grande maison, tout fils de bourgeois qu'il est ?

-*who_madamelepine
Oh !
C'est un de nos galants du bel air, et des plus répandus que j'aie jamais connu chez tout ce qu'il y a de plus distingué.

-*who_laramee
Et en quelle qualité êtes-vous avec elle ?
Ne serait-il pas nécessaire de le savoir ?

-*who_madamelepine
Mon enfant, dans une qualité assez équivoque, et j'allais te le dire.
Je ne suis ni son égale, ni son inférieure.

-*who_laramee
On peut vous appeler un ambigu.

-*who_madamelepine
Elle a voulu que je demeurasse avec elle : elle me loge, me nourrit, m'a déjà fait quelques petits présents, que j'ai d'abord refusés par décence, et que j'ai acceptés par amitié.
Voici mon histoire : je suis une jeune dame veuve, qui était à son aise, mais qui a de la peine à présent à soutenir noblesse, à cause de la perte d'un grand procès, qui me force à vivre retirée.
Avant mon mariage, j'ai passé quelques années avec des duchesses et même des princesses, dont j'avais l'honneur d'être la compagne gagée et qui me menaient partout, ce qui m'a acquis une expérience consommée sur les usages du beau monde, en vertu de laquelle je gouverne notre provinciale.

-*who_laramee
Le joli roman !

-*who_madamelepine
Mais comme, d'un autre côté, la fortune lui donne de grands avantages sur une dame ruinée, j'ai la modestie de négliger les cérémonies avec la Marquise de la Thibaudière, de lui céder les honneurs du pas, et de laisser, entre elle et moi, une petite distance qui me gagne sa vanité, et qui ne me coûte que des égards et quelques flatteries, de façon que je suis tour à tour, et sa complaisante, et son oracle.

-*who_laramee
Quel génie supérieur !
Ah !
Madame Lépine, avec un pareil don du ciel, le patrimoine du prochain sera toujours le vôtre !

-*who_madamelepine
Votre Marquise, au reste, n'a encore reçu de visite que d'un de ses parents, homme de province assez âgé, et qui, pour terminer une grande affaire qu'elle a ici, vient la marier avec un homme de considération, qu'il doit lui amener incessamment, et qui la fixerait à Paris.
Entends-tu ?

-*who_laramee
Malepeste !
Voilà un mariage qu'il faut gagner de vitesse, de peur que le remboursement ne change de place, et ne soit stipulé dans le contrat.
Mais, Madame Lépine, au lieu de nous en tenir à ces petits bénéfices de passage, si nous épousions la future ; si nous tâchions de saisir le gros de l'arbre, au lieu des branches ?

-*who_madamelepine
Cela serait trop difficile, et puis j'irais directement contre mes préceptes : je lui ai déjà dit que, pour le bon air, il était indécent d'aimer son mari, et qu'il ne fallait garder l'amour que pour la galanterie, et non pas pour le mariage : ainsi il n'y a pas moyen.
Adieu, va-t'en, tout est dit.

-*who_laramee
Je sors donc, songez à mes intérêts.

-*who_madamelepine
Tu peux t'en fier à moi ; pars.
St, st, La Ramée !
Je rêve que nous aurions besoin d'une femme qui, sur le pied d'amante de ton maître, et d'amante jalouse, se douterait de son intrigue avec la Marquise, et viendrait hardiment ici, ou pour l'y chercher, ou pour examiner sa rivale, et lui dirait en même temps de la suivre chez un notaire, afin d'y achever le paiement d'un régiment qu'il achèterait.

-*who_laramee
D'un régiment fabuleux, de votre invention ?

-*who_madamelepine
Oui, que je lui donne, et qu'on supposera.

-*who_laramee
Je ferai votre affaire.
Il s'agit d'une virtuose, et nous en connaissons tant...
Je vous en fournirai une, moi...
Elle ne sera pas de votre force, Madame Lépine ; mais elle ne sera pas mal.
Sont-ce là tous les outils qu'il vous faut ?...
Quand voulez-vous celui-là ?

-*who_madamelepine
Tantôt, quand le Chevalier sera revenu.

-*who_laramee
Vous serez servie.

-*who_madamelepine
Adieu donc.

-*who_laramee
Adieu.
N'avez-vous plus rien à me dire ?

-*who_madamelepine
Non.

-*who_laramee
Je ne suis pas de même...
Je rêve aussi, moi.

-*who_madamelepine
Parle.

-*who_laramee
Vous avez une lettre du Chevalier à rendre à la Marquise...
Oserais-je en toute humilité vous en confier une pour mon petit compte ?

-*who_madamelepine
Qu'est-ce que c'est qu'une pour toi ?
Est-ce que tu écris aussi à la Marquise ?

-*who_laramee
Non, c'est une porte plus bas ; c'est à Cathos dont je ne sais le nom que de tout à l'heure, à ce petit minois de femme de chambre, qui était avec vous chez ce marchand, qui me parut niaise, mais jolie, et avec qui, par inspiration, j'ébauchai une petite conversation de regards, où elle joua assez bien sa partie ; et hier, quand le Chevalier m'envoya chez vous, en redescendant, je la trouvai sur la porte d'un entre-sol, où je repris le fil du discours par un : Votre valet très humble, Mademoiselle, et par une ou deux révérences, aussi bien troussées, soutenues d'un déhanchement aussi parfait !...
Je sentis, en vérité, que cela lui allait au coeur.
Nous venons encore de nous entre-saluer ici ; et à l'exemple de mon maître, dont vous rendrez le billet, voici un petit bout de papier que j'ai écrit, et que je vous supplierai de lui remettre par la même commodité.

-*who_madamelepine
Par la même commodité !...
Monsieur de la Ramée, vous me manquez de respect.

-*who_laramee
Oh !
Vous êtes si fort au-dessus de cette puérile délicatesse-là ; vous êtes si serviable !...

-*who_madamelepine
Mais à quoi vous conduira cet amour-là ?

-*who_laramee
Hélas !
À ce qu'il pourra.
Je ne m'attends pas qu'on ait rien remboursé à Cathos ; mais si vous vouliez, chemin faisant, la mettre un peu en goût d'être du bel air avec moi, je n'aurai point de régiment à acheter, mais j'aurai quelque payement à faire, et tout m'est bon : je glanerai ; ce qui viendra, je le prendrai.

-*who_madamelepine
Soit ; je glisserai à tout hasard quelques mots en votre faveur.
À l'égard de votre papier, faites-lui votre commission vous-même, puisque la voilà qui vient ; et puis, partez pour rejoindre votre maître.

-*who_laramee
Vous allez voir mon aisance.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1750

-*who_cathos
Nous sommes revenues ; et Madame la Marquise s'est arrêtée dans le jardin.
Vous avez donc encore du monde ?

-*who_madamelepine
Oui, c'est Monsieur de la Ramée qui m'apporte un billet que Monsieur le Chevalier avait oublié de me donner.

-*who_laramee
Et il m'en reste encore un dont l'objet de mes soupirs aura, s'il vous plaît, la bonté de me défaire.

-*who_cathos
Est-ce moi que Monsieur veut dire ?

-*who_laramee
Et qui donc, divine brunette ?
Vous n'ignorez pas l'objet que j'aime !

-*who_cathos
Je me doute qui c'est, par-ci, par-là.

-*who_madamelepine
Ha, ha, ha, courage !...
Monsieur de la Ramée est un illustre au moins, un garçon très couru.

-*who_laramee
Et ce garçon si couru, c'est vous qui l'avez attrapé.

-*who_cathos
Je ne cours pourtant pas trop fort ; et vous me contez des fleurettes, Monsieur.

-*who_laramee
Oh !
Palsambleu, beauté sans pair, vous avez lu dans mes yeux que je vous adore, et je requiers de pouvoir en lire autant dans les vôtres.

-*who_cathos
Ah !
Dame !
Il faut le temps de faire réponse.

-*who_laramee
Vous m'avez promis dans un regard ou deux que je n'attendrais pas, et je suis impatient.
C'est ce que vous verrez dans cette petite épître qui vous entretiendra de moi jusqu'à mon retour, et que je n'ai pu qu'adresser à Mademoiselle, Mademoiselle en blanc, faute d'être instruit de votre nom.
Comment vous appelle-t-on, mes amours, afin que je l'écrive ?

-*who_cathos
Il n'y a qu'à mettre Cathos, pour vous servir, si j'en suis capable.

-*who_laramee
Très capable !
Extrêmement capable !
Madame Lépine, je vous demande pardon de la liberté que je prends devant vous, mais ce petit minois m'étourdit ; il est céleste, il m'égare ; il s'agit d'amour, et cela passe partout...
N'est-ce pas Cathos que vous dites, charme de ma vie ?

-*who_cathos
Oui, Monsieur.

-*who_laramee
Ce nom-là m'est familier ; je connais une des plus belles pies du monde qui s'appelle de même.

-*who_cathos
Oh !
Mais je m'appelle aussi Charlotte.

-*who_laramee
La pie n'a pas cet honneur-là, et tous vos noms sont des enchantements.
Prenez, Charlotte, prenez cette lettre, et souvenez-vous que c'est Charlot de la Ramée qui vous la présente, et qui brûle d'en avoir réponse.
Adieu, bel oeil ; adieu, figure triomphante, et adieu, bijou tout neuf !

-*who_madamelepine
Je pense comme toi, La Ramée.

-*who_laramee
Madame, votre approbation met le comble à son éloge.
À propos !
J'oubliais votre main...
Donnez-moi, que je la baise.

-*who_cathos
Ma main ?
Eh mais, c'est de bonne heure.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1750

-*who_laramee
Hé bien, je vous fais crédit jusqu'à tantôt.

-*who_monsieurlormeau
Qu'est-ce que c'est que cet homme-là, Cathos ?
À qui donc parlez-vous de faire crédit ici ?

-*who_laramee
À la merveilleuse Cathos, suivante de Madame la Marquise, Monsieur.

-*who_monsieurlormeau
Ce drôle-là a l'air d'un fripon ; Madame Lépine, que signifie ce crédit et cette Marquise ?

-*who_cathos
Bon, du crédit !
C'est qu'il raille ; c'est ma main qu'il voulait baiser, et qu'il ne baisera que tantôt.

-*who_monsieurlormeau
Qu'il ne baisera que tantôt, qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_cathos
Oui, l'affaire est remise.
À l'égard du garçon, c'est l'homme de chambre d'un jeune chevalier de nos amis ; et la Marquise, c'est Madame : voilà tout.

-*who_monsieurlormeau
Quelle Madame ?
Ma parente ?

-*who_cathos
Elle-même.

-*who_monsieurlormeau
Eh !
Depuis quand est-elle marquise ? de quelle promotion l'est-elle ?

-*who_cathos
D'avant-hier matin : cela se conclut une heure après son dîner.

-*who_monsieurlormeau
Madame, ne m'apprendrez-vous pas ce que c'est que ce marquisat ?

-*who_madamelepine
Madame La Thibaudière m'a dit qu'elle avait une terre qui portait ce titre, et elle l'a pris elle-même, ce qui est assez d'usage.

-*who_cathos
Pardi, on se sert de ce qu'on a.

-*who_monsieurlormeau
Elle n'y songe pas.
Est-elle folle ?
Je ne l'appellerai jamais que Madame Riquet ; c'est son nom, et non pas La Thibaudière.

-*who_cathos
Bon !
Madame Riquet, pendant qu'on a un château de qualité !

-*who_monsieurlormeau
Fort bien !
En voilà une à qui la tête a tourné aussi.
Madame Lépine, voulez-vous que je vous dise ?
Je crois que vous me gâtez la maîtresse et la servante.

-*who_madamelepine
Je les gâte, Monsieur ?
Je les gâte ?...
Vous ne mesurez pas vos discours ; et ces termes-là ne conviennent pas à une femme comme moi.

-*who_cathos
Madame sait les belles compagnies sur le bout de son doigt ; elle nous apprend toutes les pratiques galantes, et la coutume des marquises, comtesses et duchesses : voyez si cela peut gâter le monde.

-*who_monsieurlormeau
Vous êtes en de bonnes mains à ce qui me semble, et vous me paraissez déjà fort avancée.
Au surplus, Madame Riquet est sa maîtresse.
Où est-elle ?
Peut-on la voir ?
N'y aura-t-il point quelque coutume galante qui m'en empêche ?

-*who_cathos
Tenez, la voilà qui vient.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1750

-*who_monsieurlormeau
Bonjour, ma cousine.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Bonjour, Monsieur, et non pas mon cousin.

-*who_monsieurlormeau
Autre pratique galante !...
D'où vient donc ?

-*who_madamelathibaudiere
C'est qu'on n'ai ni cousin ni cousine à Paris, mon très cher...
À cela près, que me voulez-vous ?

-*who_monsieurlormeau
Est-il vrai que vous avez changé de nom ?

-*who_madamelathibaudiere
Point du tout...
De qui tenez-vous cela ?

-*who_monsieurlormeau
De Cathos, qui m'a voulu faire accroire que vous avez pris le nom de Marquise de la Thibaudière.

-*who_madamelathibaudiere
Il est vrai ; mais ce n'est pas là changer de nom : c'est prendre celui de sa terre.

-*who_madamelepine
Il n'y a rien de si commun.

-*who_madamelathibaudiere
Oui, mais Monsieur Lormeau ne sait point cela, il faut l'en instruire ; il est dans les simplicités de province.
Allez, Monsieur, rassurez-vous, nous n'en serons pas moins bons parents...
À propos, vous vis-je hier ?
Comment vous portez-vous aujourd'hui ?

-*who_monsieurlormeau
Vous voyez, assez bien, Dieu merci...
Mais, ma cousine, encore un petit mot.
Feu Monsieur Riquet...

-*who_madamelathibaudiere
Ce bonhomme, avec sa cousine et son Riquet !

-*who_cathos
Ha, ha, ha !

-*who_madamelathibaudiere
Eh bien, que souhaite le cousin de la cousine ?

-*who_monsieurlormeau
Madame, ou Marquise...
Lequel aimez-vous le mieux ?

-*who_madamelathibaudiere
Madame est bon, Marquise aussi, toujours l'un ou l'autre ; c'est la règle.
Achevez.

-*who_monsieurlormeau
Feu votre mari s'appelait Monsieur Riquet, n'est-il pas vrai ?
Il s'ensuit donc que vous êtes la veuve Riquet.

-*who_madamelathibaudiere
Prenez donc garde !
Veuve Riquet et Marquise n'ont jamais été ensemble.
Veuve Riquet se dit de la marchande du coin.
Mon mari, au reste, s'appelait Monsieur Riquet, j'en conviens ; mais, depuis sa mort, j'ai hérité du marquisat de la Thibaudière, et j'en prends le nom, comme de son vivant il l'aurait pris lui-même, s'il avait été raisonnable.
Allons, n'en parlons plus.
Que devenez-vous aujourd'hui ?
Avez-vous des nouvelles de mon affaire ?

-*who_monsieurlormeau
Oui, Marquise ; et je venais vous dire que je vous amènerai tantôt la personne avec qui je travaille à vous marier, pour vous éviter le procès que vous auriez ensemble touchant votre succession ; c'est un homme de distinction qui vous donnera un assez beau rang.
Mais, de grâce, ne changez rien aux manières que vous aviez il n'y a pas plus de huit jours ; et laissez là les pratiques galantes, et la coutume des comtesses, marquises et duchesses...
Adieu, cousine.

-*who_madamelathibaudiere
Salut au cousin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1750

-*who_madamelathibaudiere
Les pratiques galantes et la coutume des comtesses, marquises et duchesses : les plaisantes expressions !...
C'est que nos manières sont de l'arabe pour lui.

-*who_cathos
C'est moi qui lui ai enseigné cet arabe-là pour rire.

-*who_madamelepine
Ha !
Que ce gentilhomme est grossier, Marquise !
Que Monsieur votre cousin est campagnard !

-*who_madamelathibaudiere
Ha !
D'un campagnard, d'un rustique !...

-*who_cathos
D'un lourd, d'un malappris !

-*who_madamelepine
Savez-vous bien, au reste, que vous venez de m'étonner, Marquise ?

-*who_madamelathibaudiere
Comment ?

-*who_madamelepine
Oui, m'étonner !
Je vous admire !
Vous avez eu tout à l'heure des façons de parler aussi distinguées, d'un aussi bon ton, des tours d'une finesse et d'une ironie d'un aussi bon goût qu'il y en ait à la cour.
Vous excellerez, Marquise, vous excellerez.

-*who_madamelathibaudiere
Est-il possible ?
C'est à vous à qui j'en ai l'obligation.

-*who_cathos
J'avance aussi, moi, n'est-ce pas ?
Je me polis.

-*who_madamelepine
Pas mal, Cathos, pas mal.

-*who_madamelathibaudiere
Madame Lépine, si Cathos changeait de nom ?
Cathos me déplaît, ai-je tort ?

-*who_madamelepine
Vous me charmez !
Il faut que je vous embrasse, Marquise, je n'y saurais tenir ; voilà un dégoût qui part du sentiment le plus exquis, et que vous avez sans le secours de personne, ce qui est particulier...
Oui, vous avez raison : Cathos ne vaut rien, il rappelle son ménage de province.

-*who_madamelathibaudiere
Justement.
Allons, plus de Cathos, entendez-vous ?
Cathos, je vous fais Lisette.

-*who_madamelepine
Fort bien.

-*who_cathos
Quel plaisir !
Je serai Lisette par-ci, Lisette par-là...
Ce nom me dégourdit.

-*who_madamelathibaudiere
Vous croyez donc, Madame Lépine, que je puis à présent me produire ?

-*who_madamelepine
Au moment où nous parlons, vous faites peut-être plus de bruit que vous ne pensez.

-*who_madamelathibaudiere
Moi, du bruit ?
Sérieusement !
Du bruit ?

-*who_madamelepine
Je sais un cavalier des plus aimables, qui vous donne actuellement la préférence sur nombre de femmes, qui en sont bien piquées.
Voyez-vous cette lettre-là qu'on est venu tantôt à genoux me prier de vous rendre ?

-*who_madamelathibaudiere
À genoux !
Voilà qui est passionné.

-*who_cathos
En voyez-vous une qu'on m'a donnée seulement debout, mais avec des civilités ?

-*who_madamelathibaudiere
Quoi !
Déjà deux lettres ?

-*who_cathos
Oui, Marquise, chacune la nôtre.

-*who_madamelepine
Celle-ci est du Chevalier, qui, sans contredit, est l'homme de France le plus à la mode.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Joli homme !
Il a je ne sais quelle étourderie si agréable ; mais je l'ai donc frappé ?
Je le soupçonnais, Madame Lépine ; c'est ici où j'ai besoin d'un peu d'instruction.
Comment traiterai-je avec lui ?
Quoi qu'il en dise, dans le fond, notre liaison n'est presque rien ; cependant il m'écrit, et me parle d'amour apparemment.
Dans mon pays, cela me paraîtrait impertinent ; ici, ce n'est peut-être qu'une liberté de savoir-vivre.
Mais recevrai-je son billet ?
Je crois que non.

-*who_madamelepine
Ne pas le recevoir ?
Je serais curieuse de savoir sur quoi vous fondez cette opinion-là.

-*who_madamelathibaudiere
C'est-à-dire que ma difficulté est encore un reste de barbarie.
Ah !
Maudite éducation de province, qu'on a peine à se défaire de toi !
Sachez donc que parmi nous on ne peut recevoir un billet doux du premier venu sans blesser les bonnes moeurs.

-*who_cathos
Dame !
Oui, voilà ce que la vertu de chez nous en pense.

-*who_madamelepine
La plaisante superstition !
Quel rapport y a-t-il d'une demi-feuille de papier à de la vertu ?

-*who_cathos
Quand ce serait une feuille tout entière ?

-*who_madamelathibaudiere
Que voulez-vous ?
J'arrive, à peine suis-je débarquée, et je sors du pays de l'ignorance crasse.

-*who_madamelepine
Renvoyez un billet vous seriez perdue ; il n'y aurait plus de réputation à espérer pour vous.
À Paris, manquez-vous de moeurs ?
On en rit, et on vous le pardonne.
Manquez-vous d'usage ?
Vous n'en revenez point, vous êtes noyée.

-*who_cathos
Et cela, pour un chiffon de papier.

-*who_madamelathibaudiere
Oh !
J'y mettrai bon ordre !
M'écrive à présent qui voudra, je prends tout, je reçois tout, je lis tout.

-*who_cathos
Oh !
Pardi, pour moi, je n'ai pas fait la bégueule.

-*who_madamelepine
Allons, Marquise, femme de qualité, ouvrez le billet, et lisez ferme.

-*who_madamelathibaudiere
Tenez, voilà comme j'hésite.
Ai-je la main timide ?

-*who_madamelepine
Non : pourvu que vous répondiez aussi hardiment, tout ira bien.

-*who_madamelathibaudiere
Répondre ?...
Cela est violent.

-*who_madamelepine
Quoi ?

-*who_madamelathibaudiere
Je dis violent, en province.

-*who_madamelepine
Je vous ai cru étonnée, j'ai craint une rechute.

-*who_madamelathibaudiere
Étonnée pour une réponse ?
Si vous me piquez, j'en ferai deux.

-*who_madamelepine
Une suffira.

-*who_cathos
Allons, voilà la mienne ouverte, et si je ne la lis, ni ne réponds, je vous prends à témoin que c'est que je ne sais ni lire ni écrire.

-*who_madamelepine
Garde-la ; je te la lirai.

-*who_cathos
Grand merci !
Il faudra bien, afin de sauver ma réputation.

-*who_madamelepine
Eh bien, Marquise, êtes-vous contente du style du Chevalier ?

-*who_madamelathibaudiere
Il est charmant, je dis charmant !
Mais bien m'en prend d'être avertie : quinze jours plus tôt, j'aurais pris cette lettre-là pour une insulte, Madame Lépine, pour une insulte !
Car elle est hardie, familière.
On dirait qu'il y a dix ans qu'il me connaît.

-*who_madamelepine
Je le crois.
Le Chevalier, qui sait son monde, vous traite en femme instruite.

-*who_madamelathibaudiere
Vraiment, je ne m'en plains pas ; il me fait honneur...
Tenez, lisez-le.

-*who_cathos
Je crois aussi que celle de mon galant aura bien des charmes, car il va si vite dans le propos ; il me considère si peu, que c'est un plaisir, le petit folichon qu'il est.

-*who_madamelepine
Êtes-vous comme moi, Marquise ?
Je n'ai fait que vous voir, et je me meurs ; je ne saurais plus vivre ; dites, ma reine, en quel état êtes-vous ?
À peu près de même, n'est-ce pas ?
Je m'en doute bien ; mon coeur ne serait pas parti si vite, si le vôtre avait dû vous rester.
C'est ici une affaire de sympathie ; notre étoile était de nous aimer : hâtons-nous de la remplir ; j'ai besoin de vous voir ; vous m'attendez sans doute.
À quelle heure viendrai-je ?
Le tendre et respectueux Chevalier de la Trigaudière.
C'est assez d'une pareille lettre, pour illustrer toute la vie d'une femme.

-*who_cathos
Quel trésor !

-*who_madamelathibaudiere
Que dites-vous de cette étoile qui veut que je l'aime ?

-*who_madamelepine
Et qui ne met rien sur le compte de son mérite !
Remarquez la modestie...

-*who_madamelathibaudiere
Et cet endroit où il dit que je l'attends ; le joli mot !
Je l'attends !
De sorte que je n'aurai pas la peine de lui dire : Venez.
Que cette tournure-là met une femme à son aise !

-*who_cathos
Elle trouve tout fait : il n'y a plus qu'à aller.

-*who_madamelepine
Point de sot respect.

-*who_madamelathibaudiere
Sinon qu'à la fin, de peur qu'il ne gêne le corps de la lettre...
Mais je pense que quelqu'un vient.
Madame Lépine, puisque ce billet-là m'est si honorable, il n'est pas nécessaire que je le cache.

-*who_madamelepine
Gardez-vous en bien !
Qu'on le voie si on veut ; la discrétion là-dessus serait d'une platitude ignoble.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1750

-*who_monsieurlormeau
Madame, voici Monsieur Derval que je vous présente.
On ne peut rien ajouter à l'empressement qu'il avait de vous voir.

-*who_monsieurderval
Je sens bien que j'en aurai encore davantage.

-*who_madamelathibaudiere
Vous êtes bien galant, Monsieur...
Des sièges à ces Messieurs.

-*who_monsieurderval
Mais, Madame, ne prenons-nous pas mal notre temps ?
Je vois que vous tenez une lettre, qui demande peut-être une réponse prompte.

-*who_madamelathibaudiere
J'avoue que j'allais écrire.

-*who_monsieurderval
Nous ne voulons point vous gêner, Madame.
Sortons, Monsieur ; nous reviendrons.

-*who_monsieurlormeau
S'il s'agit de répondre à des nouvelles de province, le courrier ne part que demain.

-*who_madamelathibaudiere
Non, c'est un billet doux, que je viens de recevoir, mais qui est extrêmement léger et joli ; et Monsieur, qui est de Paris, sait bien qu'il faut y répondre.

-*who_monsieurlormeau
Un billet doux, Madame !
Vous plaisantez ; vous ne vous en vanteriez pas.

-*who_madamelathibaudiere
Hé, hé, hé...
Vous voilà donc bien épouvanté, notre cher parent ?
Je ne le dis point pour m'en vanter non plus : je le dis comme une aventure toute simple et dont une femme du monde ne fait point mystère ; demandez à Monsieur.
Hé, hé, hé...

-*who_cathos
Hé, hé, hé...

-*who_monsieurderval
Madame est la maîtresse de ses actions.

-*who_madamelathibaudiere
Oh !
Je vous avertis que Monsieur Lormeau n'entend point raillerie là-dessus.

-*who_monsieurlormeau
Dès qu'il ne s'agit que d'en badiner, à la bonne heure !
Mais je craignais que ce fût quelque jeune étourdi qui eût eu l'impertinence de vous écrire.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
S'il vous faut un Caton, ce n'en est pas un.
C'est un étourdi, j'en conviens ; et s'il ne l'était pas, qu'en ferait-on ?

-*who_monsieurlormeau
Vous ne songez pas, Madame, que ce billet doux peut inquiéter Monsieur Derval.

-*who_madamelathibaudiere
Hé, hé, hé !
De quelle inquiétude provinciale nous parlez-vous là ?
Tâchez donc de n'être plus si neuf.
Monsieur en veut à ma main, et le Chevalier ne poursuit que mon coeur ; ce sont deux choses différentes, et qui n'ont point de rapport.

-*who_monsieurderval
Je me trouverais cependant fort à plaindre, si le coeur ne suivait pas la main.

-*who_madamelathibaudiere
Vraiment, il faudra bien qu'il la suive ; il n'y manquera pas : mais je pense entre nous que ce n'est pas là le plus grand de vos soucis, Monsieur, et que nous ne nous chicanerons pas là-dessus ; nous savons bien que le coeur est une espèce de hors-d'oeuvre dans le mariage.

-*who_monsieurlormeau
Que veut-elle dire avec son hors-d'oeuvre ?
Ce ne serait pas trop là mon sentiment, mais nous retenons Madame qui veut écrire, Monsieur ; et nous aurons l'honneur de la revoir.

-*who_madamelathibaudiere
Quand il vous plaira, Monsieur.

-*who_monsieurderval
Quelqu'un abuse de la crédulité de votre parente.

-*who_monsieurlormeau
On vous a renversé l'esprit, cousine.

-*who_madamelathibaudiere
Croyez-vous ?
Hé, hé, hé...
Monsieur Lormeau n'en revient point !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1750

-*who_madamelathibaudiere
Mais qu'en dites-vous, Madame Lépine ? je trouve que mon prétendu a assez bonne façon.

-*who_madamelepine
Eh bien, qu'importe ?
Avez-vous envie de l'aimer, d'être amoureuse de votre mari ?
Prenez-y garde.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Doucement !
Je ne mériterai jamais votre raillerie.
Mais je l'aimerais encore mieux que le Chevalier, si c'était l'usage.

-*who_cathos
Oui, mais en cas d'époux, cela est défendu.

-*who_madamelepine
Il n'est pas même question d'aimer avec le Chevalier, il ne faut en avoir que l'air ; on ne nous demande que cela.
Est-ce que les femmes du monde ont besoin d'un amour réel, en fait de galanterie ?
Non, Marquise ; quand il y en a, on le prend ; quand il n'y en a point, on en contrefait, et quelquefois il en vient.

-*who_madamelathibaudiere
J'entends.

-*who_madamelepine
On s'étourdit de sentiments imaginaires.
Je crois vous l'avoir déjà dit.

-*who_madamelathibaudiere
C'est justement à quoi j'en suis avec le Chevalier ; quoiqu'il ne m'ait pas fort touchée, je me figure que je l'aime : je me le fais accroire, pour m'aider à soutenir la chose avec les airs convenables.
Oh !
Je sais m'étourdir aussi.

-*who_madamelepine
Tout ceci n'est fait que pour votre réputation.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1750

-*who_levalet
Marquise, il y a là-bas un Monsieur.

-*who_madamelepine
Attendez...
Ce garçon-ci fait une faute dont il est important de le corriger.
Mon enfant, quand vous parlez à votre maîtresse, ce n'est pas à vous à l'appeler Marquise tout court ; c'est un manque de respect.
Dites-lui Madame, entendez-vous ?

-*who_levalet
Ah !
Pardi, c'est pourtant ce nom-là qu'on nous a ordonné l'autre jour.

-*who_madamelepine
C'est-à-dire que c'est sous ce nom-là que vous devez la servir, et que les étrangers doivent la demander.

-*who_cathos
Comprends-tu bien ce qu'on te dit là, Colin ?

-*who_levalet
Oui, Cathos.

-*who_cathos
Cathos !
Avec ta Cathos !
Il t'appartient bien de parler de la manière.
Madame Lépine, le respect ne veut-il pas que la livrée m'appelle Mademoiselle tout court ?

-*who_madamelepine
Sans difficulté, comment donc !
La suivante de Madame !

-*who_madamelathibaudiere
Eh bien, qu'on donne ordre là-bas que tous mes gens vous appellent Mademoiselle.
Je vous en charge, Colin.

-*who_colin
Oui, notre maîtresse...
Non, non : oui, Marquise, hé, je veux dire Madame.

-*who_cathos
Le benêt !

-*who_madamelepine
Ôtez-lui aussi le nom de Colin, qui sonne mal, et qui est campagnard.

-*who_madamelathibaudiere
J'y pensais.
Et vous, au lieu de Colin, soyez Jasmin, petit garçon, et achevez ce que vous veniez me dire.

-*who_valetcolin
C'est qu'il y a là-bas un beau Monsieur, bien mis, qui est jeune, qui se carre, et qui est venu, disant : Madame la Marquise y est-elle ?
Moi, je lui ai dit qu'oui ; et là-dessus il voulait entrer sans façon ; mais moi, je l'ai repoussé.
Bellement, Monsieur ! lui ai-je fait ; je vais voir si c'est sa volonté que vous entriez.
Qui êtes-vous d'abord ?...
Va, butor, a-t-il fait, va lui dire que c'est moi dont elle a reçu un billet ce matin par Madame Lépine.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Madame, c'est sans doute le Chevalier !
Et il est là-bas, depuis que tu nous parles !

-*who_colin
Eh !
Pardi oui, droit sur ses jambes, dans le jardin, où il se promène.

-*who_madamelepine
Tant pis !
La réception lui aura paru étrange.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Juste ciel, que va-t-il penser ?
Un homme de qualité repoussé à ma porte !
Misérable que tu es, sais-tu bien que ta rusticité me déshonore ?
Il faut que je change tous mes gens.
Madame Lépine : si Lisette allait le recevoir, et lui faire excuse ?

-*who_madamelepine
Je voulais vous le conseiller.

-*who_madamelathibaudiere
Allez, Lisette ; allez, courez vite.

-*who_cathos
Oh !
Laissez-moi faire ; je m'entends à présent à la civilité.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1750

-*who_madamelathibaudiere
Voilà qui est désolant ! une réception brutale, un billet qui est encore sans réponse.
Il va me prendre pour la plus sotte, pour la plus pécore de toutes les femmes.

-*who_madamelepine
Tranquillisez-vous ; un moment de conversation raccommodera tout.
À l'égard du billet, vous y répondrez.

-*who_madamelathibaudiere
Vous me serez témoin que j'ai eu dessein d'y répondre, sans qu'il m'en ait coûté le moindre scrupule... vous m'en serez témoin.

-*who_madamelepine
Je le certifierai.

-*who_madamelathibaudiere
Ne puis-je pas aussi lui dire que je vais dans mon cabinet pour cette réponse ?

-*who_madamelepine
Oui-da !
Il reviendra.
Aussi bien ai-je encore quelques préparations essentielles à vous donner.

-*who_madamelathibaudiere
Eh !
Voilà ce que c'est.
Je ne suis pas encore assez forte pour risquer un long entretien avec lui.
Le respect qu'on a ici avec les femmes, et qui est à la mode, je ne le connais pas ; et je crains toujours ma vertu de province.

-*who_madamelepine
Eh bien, congédiez votre soupirant après les premiers compliments.

-*who_madamelathibaudiere
C'est-à-dire, deux ou trois mots folâtres ; et puis : je suis votre servante.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1750

-*who_lechevalier
Enfin !
Vous voici donc, Marquise ?
Mon amour a bien de la peine à percer jusqu'à vos charmes : il y a longtemps qu'il attend à votre porte.
Eh !
Depuis quand l'Amour est-il si mal venu chez sa mère ?
Cathos et La Ramée se font, du geste et des yeux, beaucoup d'amitié.

-*who_madamelathibaudiere
Pardon, Chevalier, pardon !
La mère de l'Amour est très fâchée de votre accident, et va donner de si bons ordres que l'Amour n'attendra plus.

-*who_lechevalier
Ne me disputez pas l'entrée de votre coeur, et je pardonne à ceux qui m'ont disputé l'entrée de votre chambre.

-*who_madamelathibaudiere
Oh !
Pour moi, je n'aime pas à disputer.

-*who_lechevalier
À propos de coeur, Marquise, j'ai à vous quereller...
Je suis mécontent.

-*who_madamelathibaudiere
Quoi !
Vous me boudez déjà, Chevalier ?

-*who_lechevalier
Oui, je gronde.
Madame Lépine a sans doute eu la bonté de vous remettre certain billet pressant ; et cependant vous êtes en arrière ; il ne m'est pas venu de revanche.
D'où vient cela, je vous prie ?
C'est la Marquise de France la plus aimable et la plus dégagée que j'attaque ce matin, et qui laisse passer deux mortelles heures, sans donner signe de vie.

-*who_madamelathibaudiere
Deux mortelles heures, Madame Lépine !
Deux heures !...
Sur quel cadran se règle-t-il donc ?

-*who_lechevalier
Deux heures, vous dis-je ! l'amour sait compter.
Qu'est-ce que c'est donc que cette paresse dans les devoirs les plus indispensables de galanterie ?
Serait-ce que vous me tenez rigueur ?
Et qu'une femme de qualité recule ?

-*who_madamelathibaudiere
Moi, reculer !
Moi, tenir rigueur !

-*who_lechevalier
Il n'est pas croyable que mon billet ait été pour vous un sujet de scandale ; votre sagesse sait vivre apparemment, et n'est ni bourgeoise ni farouche.

-*who_madamelathibaudiere
Ah ciel !
Eh mais, Chevalier !
Vous allez jusqu'à l'injure.
Attendez donc qu'on s'explique.
Parlez-lui, Madame Lépine, parlez.

-*who_madamelepine
Non, Chevalier, Madame n'a point tort.

-*who_cathos
Oh !
Pour cela non : il n'y a pas de sagesse à cela ; pas un brin.

-*who_madamelepine
C'est que Madame la Marquise a toujours été en affaire, et n'a pas eu le temps d'écrire.

-*who_madamelathibaudiere
Absolument pas le temps !
Mais au surplus, le billet est charmant, il m'a réjouie, il m'a plu, vous me plaisez vous-même plus que vous ne méritez dans ce moment-ci, petit mutin que vous êtes !
Et pour vous punir de vos mauvais propos, notre entretien ne sera pas long.
Je vous quitte tout à l'heure pour aller vous répondre...
Voyez, je vous prie, ce qu'il veut dire avec sa femme de qualité qui recule.

-*who_lechevalier
Pardon, Marquise !
Pardon à mon tour : votre conduite est d'une aisance incontestable ; on ne saurait moins disputer le terrain que vous ne le faites, ni se présenter de meilleure grâce à une affaire de coeur ; et je vais, en réparation de mes soupçons, annoncer à la ville et aux faubourgs que vous êtes la beauté de l'Europe la plus accessible et la plus légère de scrupules et de modestie populaire.

-*who_madamelathibaudiere
Vous me devez cette justice-là, au moins.

-*who_madamelepine
Et le témoignage du Chevalier sera sans appel.

-*who_lechevalier
On en fait quelque cas dans le monde.
Adieu, reine ; je m'éloigne pour un quart d'heure ; je reviendrai prendre votre billet moi-même ; et je m'attends à n'y pas trouver plus de réserve que dans vos façons.

-*who_madamelathibaudiere
Je n'y serai que trop bonne.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1750

-*who_lechevalier
Ne m'oubliez pas, ma chère Madame Lépine, et servez-moi auprès de la Marquise, car mon coeur est pressé...
Jusqu'au revoir, notre chère amie.

-*who_madamelepine
Un moment...
L'affaire de votre régiment est-elle terminée, Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
Il ne me faut plus que dix mille écus ; et je vais voir si mon notaire me les a trouvés.

-*who_laramee
C'est une bagatelle, et nous les aurons tantôt.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1750

-*who_laramee
Je laisse partir Monsieur le Chevalier, pour avoir une petite explication avec mes amours.
Soubrette de mon âme !
Je boude aussi, moi.

-*who_madamelepine
Ha, ha, ha !...
Encore un boudeur.

-*who_cathos
Et à cause de quoi donc ?

-*who_laramee
Ne suis-je pas en avance avec vous d'un certain poulet ?

-*who_cathos
Un poulet ?
Je n'ai point vu de poulet.

-*who_laramee
J'entends certain billet.

-*who_cathos
Ah !
Cela s'appelle un poulet !
Oh !
Je le sais bien, mais laissez faire.
Ce n'est pas la modestie qui me tient ; je ne recule pas plus qu'une Marquise : mais il faut du temps, et vous n'avez qu'à vous en aller un peu, vous aurez votre affaire toute griffonnée.

-*who_laramee
Griffonnez, brunette ; je vous donne vingt minutes pour m'exprimer vos transports.
Je vais, en attendant, haranguer certain cabaretier, à qui je dois vingt écus, et qui a comme envie de manquer de patience avec moi.
S'il m'honorait d'une assignation, il faudrait encore la payer ; j'aime mieux la boire.
Mais il n'y a que vingt écus.
Est-ce trop, Madame Lépine ?
Ce n'est tant que dix mille.

-*who_madamelepine
Hélas !
Mon enfant, je souhaite que non.

-*who_laramee
Et mon ange, qu'en pense-t-il ?
Chacun a son régiment : voilà le mien.

-*who_cathos
Bon, vingt écus !
Avec soixante francs de monnaie, vous en serez quitte.

-*who_laramee
Eh oui, c'est de la mitraille !
J'aime à vous voir mépriser cette somme-là : cela sent la soubrette de cour, qui ne s'effraye de rien.
La belle âme que Cathos !

-*who_cathos
Eh dame !
On est belle âme tout comme une autre.

-*who_laramee
Je suis si content de votre façon de penser, que je me repens de n'avoir pas bu davantage.
Adieu, mes yeux noirs !
Je vous rejoins incessamment.
Madame Lépine, protégez-moi toujours auprès de ce grand coeur, qui regarde vingt écus comme de la monnaie.

-*who_madamelepine
Va, va, elle sait ce que tu vaux.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1750

-*who_cathos
Ah çà, notre chère dame, pendant que nous sommes seules, ouvrons le billet ; vous savez bien que vous m'avez promis de le lire ?

-*who_madamelepine
Volontiers, Lisette.

-*who_cathos
Voyons ce qu'il chante.

-*who_madamelepine
Vantez-vous-en, mignonne : le minois que vous portez est le plus subtil filou que je connaisse ; il lui a suffi de jouer un instant de la prunelle, pour escamoter mon coeur.

-*who_cathos
Qu'il est gentil avec cette prunelle qui le filoute !
Il me filoutera aussi, moi !

-*who_madamelepine
C'est bien son intention.
Mais continuons.
Il lui a suffi de jouer un instant de la prunelle pour escamoter mon coeur.
Ce sont vingt nymphes, de compte fait, qui en mourront de douleur ; qu'elles s'accommodent !
Mais, à propos de coeur, si vous avez perdu le vôtre, n'en soyez point en peine ; c'est moi qui l'ai trouvé, m'amie Cathos.
Je vous l'ai soufflé pendant que vous rafliez le mien.
Ainsi il faudra que nous nous ajustions là-dessus.

-*who_cathos
Cet effronté !
Savez-vous qu'il ne ment pas d'un mot, Madame Lépine ?

-*who_madamelepine
Comment ?

-*who_cathos
Oui, je pense qu'il est mon souffleur.
Or çà, la réponse, vous me la ferez donc ?

-*who_madamelepine
Cela ne vaudrait rien, Lisette.
Mais voilà la Marquise.
Attends ; je te dirai comment tu t'en tireras.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1750

-*who_madamelepine
Avez-vous écrit, Marquise ?

-*who_madamelathibaudiere
Oui, j'ai brouillé bien du papier, et n'ai rien fini ; je ne suis pas assez sûre du ton sur lequel il faut que je le prenne, et je vous prie de me donner quelques avis là-dessus.
Quel papier tenez-vous là, Cathos ?

-*who_cathos
C'est mon poulet à moi, où il est dit que mon minois est un larron, et que ma prunelle escamote le coeur du monde.

-*who_madamelathibaudiere
Ha, ha, je t'en félicite, Lisette !
Tu deviendras fameuse.
Mais revenons à ce qui m'amène et réglons d'abord ma réponse.
Doit-elle être sérieuse, ou badine, ou folle ?

-*who_madamelepine
Folle, très folle, Marquise ; de l'étourdi, il n'y a pas à opter.
C'est une preuve d'usage et d'expérience.

-*who_madamelathibaudiere
Je m'en suis doutée.
J'avais d'abord mis du tendre ; mais j'ai eu peur que cela ne sentît sa femme novice qui fait trop de façon avec l'amour.

-*who_madamelepine
Et dont le coeur n'est pas assez déniaisé.
La réflexion est bonne.
Le tendre a quelque chose d'écolier, à moins qu'il ne soit emporté.
L'emportement le corrige.

-*who_madamelathibaudiere
Et il n'est pas temps que je m'emporte ; nous ne sommes encore qu'au premier billet.

-*who_cathos
Cela viendra au second.
On ne perd pas l'esprit tout d'un coup.

-*who_madamelathibaudiere
Je m'en tiendrai donc d'abord au simple étourdi ; et sur ce pied-là, mon billet est tout fait.

-*who_madamelepine
Voyons.

-*who_madamelathibaudiere
Il n'est que dans ma tête, et le voici à peu près.
Il me dit qu'il se meurt.
Vivez, Chevalier, vivez, lui dirai-je, vous me faites peur, mon cher enfant ; je vous défends de mourir : il faut m'aimer.
Votre étoile le veut.
Si la mienne entend que je vous le rende, eh bien, qu'à cela ne tienne, on vous le rendra, Monsieur, on vous le rendra ; et deux étoiles n'en auront pas le démenti.
Qu'en dites-vous ?

-*who_madamelepine
Admirablement !

-*who_cathos
On vous le rendra, Monsieur, on vous le rendra.
Les jolies paroles !
Elles sont toutes en l'air.

-*who_madamelathibaudiere
On croirait que je l'aime ; et cependant il n'en est rien : je ne fais qu'imiter.

-*who_madamelepine
Eh oui, il ne s'agit que d'être sur la liste des jolies femmes qui ont occupé le Chevalier.
Il n'y a rien de si brillant, en fait de réputation, que d'avoir été sur son compte.
Oh ! vous jouez de bonheur.

-*who_madamelathibaudiere
Oui, si on savait qu'il m'aime ; mais il n'aura garde de s'en vanter à cause de mes rivales.

-*who_madamelepine
Lui, se taire ?
Oh ! soyez en repos là-dessus ; tout le monde saura qu'il vous aime, et, qui plus est, que vous l'aimez.

-*who_madamelathibaudiere
Que je l'aime, moi ?
Est-ce qu'il le dira ?
Serai-je jusque-là dans ses caquets ?

-*who_madamelepine
Si vous y serez !
Oui, certes ; vous préserve le ciel de n'y être pas !
Eh ! s'il n'était pas indiscret, je ne vous l'aurais pas donné.
C'est son heureuse indiscrétion qui vous fera connaître, qui vous mettra en spectacle.
Votre célébrité dépend de là.

-*who_madamelathibaudiere
Je n'y suis plus !

-*who_cathos
Il y a une finesse là-dessous.

-*who_madamelepine
Vous n'y êtes plus ?
Eh mais !
Ce qui caractérise une femme à la mode, et du bel air, c'est de soutenir audacieusement le bruit qui se répand d'elle ; c'est de le répandre elle-même.
On sait bien qu'une provinciale ou qu'une petite bourgeoise ne s'en accommoderait pas ; et vous n'avez qu'à voir si vous voulez qu'on dise que vous fuyez le Chevalier ; qu'une intrigue vous fait peur ; que vous vous en faites un monstre.
Vous n'avez qu'à voir.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Juste ciel, tout est vu.
Vous me faites trembler !
Vous avez raison...
Que j'étais stupide !

-*who_cathos
Voyez, je vous prie !
Si on ne dit pas que vous êtes amoureuse, c'est tant pis pour votre honneur...
Ce que c'est que l'ignorance !

-*who_madamelathibaudiere
Mais, êtes-vous bien sûre qu'il se vantera de son amour ?
Car pour moi, je le dirai à qui voudra l'entendre.

-*who_madamelepine
Il n'est pas capable d'y manquer ; c'est la règle.

-*who_madamelathibaudiere
Vous me rassurez.
Hé, dites-moi, Madame Lépine, dans la conversation, faut-il un peu de folies aussi ?

-*who_madamelepine
En deux mots, voici un modèle que vous suivrez.
Supposez que je suis le Chevalier.
J'arrive ; je vous salue ; je m'arrête.
Mais, Marquise, je n'y comprends rien !
Vous êtes encore plus belle que vous ne l'étiez il y a une heure ; un coeur ne sait que devenir avec vous, vous ne le ménagez pas, vous l'excédez ; il en faudrait une douzaine pour y suffire.
Répondez.

-*who_madamelathibaudiere
Que je réponde ?
Est-il vrai, Chevalier, ne me trompez-vous point ?
Êtes-vous de bonne foi ?
M'aimez-vous autant que vous le dites ?
Fais-je bien ?

-*who_madamelepine
À merveille !

-*who_cathos
Comme un charme.

-*who_madamelepine
Je reprends...
Moi !
Vous aimer, Marquise, vous n'y songez pas.
Qu'est-ce que c'est qu'aimer ?
Est-ce qu'on vous aime ?
Ah !
Que cela serait mince...
Eh non, ma reine, on vous idolâtre.
Doucement, vous n'y êtes plus.
Il ne faut pas retirer la main.

-*who_madamelathibaudiere
Oh !
Tenez, qu'il prenne.

-*who_madamelepine
Ce n'est qu'une main après tout.

-*who_madamelathibaudiere
Oui, mais je sors d'un pays où l'on a les mains si rétives, si roides !
On va toujours les retirant.

-*who_cathos
Jour de Dieu !
Des mains, chez nous, ce n'est pas des prunes.

-*who_madamelathibaudiere
Je n'ai plus qu'à savoir, en cas que je trouve quelqu'une de mes rivales, comment je traiterai avec elle.

-*who_madamelepine
Avec une politesse aisée, tranquille et riante, qui ravalera ses charmes, qui marquera le peu de souci que vous en avez, et la supériorité des vôtres.

-*who_madamelathibaudiere
Oh !
Je sais ces manières-là de tout temps.
Mais si on voulait m'enlever le Chevalier, et qu'il chancelât ; je ne serais donc pas jalouse ?

-*who_madamelepine
Comme un démon !
Jalouse avec éclat ; jusqu'à faire des scènes.

-*who_madamelathibaudiere
Oui, mais cet orgueil de ma beauté ?

-*who_madamelepine
Oh !
Cet orgueil alors va comme il peut chez les femmes, il ne raisonne point.
Jalouse avec fracas, vous dis-je : point de mollesse là-dessus.
Rien en pareil cas ne fait aller une réputation si vite...
C'est là le fin de votre état.

-*who_madamelathibaudiere
Laissez-moi faire.

-*who_cathos
Morbleu !
Que les bégueles ne s'y frottent pas avec Madame : elle vous les revirerait...

-*who_madamelepine
Il y a une chose que j'omettais, et qui vous mettrait tout d'un coup au pair de tout ce qu'il y a de plus distingué en fait de femmes à la mode, et qui est même nécessaire, qui met le sceau à la bonne renommée...
Ne plaignez-vous pas l'argent ?

-*who_madamelathibaudiere
C'est selon.
J'aime à le dépenser à propos.

-*who_madamelepine
Vous ne le dépenserez pas : on vous le rendra presque de la main à la main.
Je sais qu'il manque encore une somme au Chevalier pour achever de payer un régiment dont il est en marché.
La circonstance est heureuse pour rendre votre nom fameux.
Prêtez-lui la somme qu'il lui faut, pourvu qu'il y consente ; car il faudra l'y forcer.
D'ailleurs ces sorte d'emprunts sont sacrés.

-*who_madamelathibaudiere
De tous les moyens de briller, voilà, à mon gré, le plus difficile.

-*who_madamelepine
Eh !
Bien, prenez que je n'ai rien dit.
C'est une voie que je vous ouvrais pour abréger.
Le Chevalier ne sera pas en peine ; et il y a vingt femmes qui ne manqueront pas ce coup-là.

-*who_madamelathibaudiere
Il y a toujours quelque rabat-joie dans les choses !

-*who_madamelepine
N'en parlons plus, vous dis-je.
Puisque la grande distinction ne vous tente pas, il n'y a qu'à aller plus terre à terre.

-*who_cathos
Allons, courage, Madame, on n'a rien pour rien.
Il n'y a qu'à avoir un bon billet par-devant notaire.

-*who_madamelepine
Non pas, s'il vos plaît, Lisette ; on a mieux que cela.
Le notaire, ici, c'est l'honneur : et le billet, c'est la parole du débiteur.
Voilà ce qu'on appelle des sûretés.
Il n'y a rien de si fort.

-*who_madamelathibaudiere
S'il ne fallait pas une si grande somme...

-*who_madamelepine
Petite ou grande, n'importe, dès que c'est l'honneur qui engage ; et puis, ce n'est point précisément par besoin qu'un cavalier emprunte en pareil cas ; c'est par galanterie ; pour faire briller une femme ; c'est un service qu'il lui rend.
Mais laissons ce que cela répand d'éclat ; contentons-nous d'une célébrité médiocre : vous serez au second rang parmi les subalternes.

-*who_madamelathibaudiere
Nous verrons ; je me consulterai.
Je vais toujours écrire ma lettre ; et à tout hasard, je mettrai sur moi des billets de plusieurs sommes.

-*who_madamelepine
Comme vous voudrez, Marquise ; j'ai fait l'acquit de ma conscience.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1750

-*who_cathos
Pardi, allez !
Voilà une belle place que le second rang !
Si j'étais aussi riche qu'elle, je serais bientôt au premier étage.

-*who_madamelepine
Il ne tient qu'à toi de t'y placer parmi celles de ton état.

-*who_cathos
Oui !
Tout ce que vous avez dit pour elle est donc aussi pour moi ?

-*who_madamelepine
C'est la même chose, proportion gardée.
Adieu.
Je suis d'avis d'aller lui aider à faire sa lettre.

-*who_cathos
Ah !
Mais la mienne ?

-*who_madamelepine
Dis à La Ramée que tu écris si mal, qu'il n'aurait pu lire ton écriture.

-*who_cathos
Attendez donc, Madame Lépine !
Vous dites que tous vos enseignements à Madame me regardent aussi.
Quoi !
La politesse glorieuse avec mes rivales, la folie des paroles en devisant, et les mains qu'on baise ?...

-*who_madamelepine
Sans doute !

-*who_cathos
Et l'argent aussi ?

-*who_madamelepine
Oui, suivant tes moyens.

-*who_cathos
Et l'honneur de La Ramée pour notaire ?

-*who_madamelepine
Il n'y a nulle différence, sinon qu'il te sera permis d'être jalouse jusqu'à décoiffer tes rivales.

-*who_cathos
Ha !
Les masques...
Je vous les détignonnerai.

-*who_madamelepine
Et que tu observeras de tutoyer La Ramée, comme il te tutoiera lui-même ; c'est l'usage.
Adieu, le voilà qui vient, je te laisse.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1750

-*who_laramee
Mon épître et point de quartier.

-*who_cathos
Oh !
Dame, passez-vous-en, mon cher homme ; je ne sais faire que des pieds de mouche, et j'aime mieux vous donner mon écriture en paroles ; il n'y a pas tant de façon.
Votre billet est bien troussé, il m'a été fort agréable ; c'est bien fait de me l'avoir mandé.
Il dit que ma mine vous a filouté, j'en suis bien aise ; c'est queussi, queumi.
Vous demandez la jouissance de mon coeur, et vous l'aurez.
Es-tu content, mon mignon ?

-*who_laramee
Comblé, m'amie !
Je vois bien que tu m'aimes, ma petite merveille.

-*who_cathos
Si je t'aime ?
Pour qui me prends-tu donc ?
Est-ce que tu crois que l'amour me fait peur ?
Oh que nenni !
Je t'aime comme une étourdie ; je ne sais à qui le dire.

-*who_laramee
Je me reconnais au désordre de ta tête : il est digne de mon mérite, et tu me ravis...
Tu vaux ton pesant d'or.

-*who_cathos
Quand tu voudras baiser ma main, ne t'en fais point faute.
Est-ce la droite ?
Est-ce la gauche ?
Prends, on sait bien que ce n'est que des mains.

-*who_laramee
Tu me les donnes à si bon marché que je les prendrai toutes deux.

-*who_cathos
Tiens !
Je ne barguigne point, car je sais vivre.

-*who_laramee
Oh !
Il y paraît, malepeste !
Il est rare de trouver une honnête fille qui pousse la civilité aussi loin que toi.
Tu es une originale, ma Cathos.

-*who_cathos
Fort peu de Cathos.
C'est à présent Lisette.

-*who_laramee
C'est bien fait : tu es taillée pour la dignité de ce nom-là.
Mais j'en reviens à ton coeur...
Conte-moi un peu ce qui s'y passe.

-*who_cathos
Je t'aime d'abord par inclination.
Cela est bon, cela ?

-*who_laramee
Délicieux.

-*who_cathos
Et puis par belles manières.

-*who_laramee
Tu me remues, tu m'attendris.
Quel dommage d'être un fourbe avec elle !

-*who_cathos
Écoute : je prétends que mon amour soit connu d'un chacun.
N'en fais pas un secret, au moins : ne me joue point ce tour-là.

-*who_laramee
Non, ma brebis, je te ferai afficher.

-*who_cathos
Ai-je bien des rivales ?

-*who_laramee
On ne saurait les compter ; Paris en fourmille.

-*who_cathos
Montrez-m'en quelqu'une, afin que je la méprise poliment, ou bien que je la décoiffe.

-*who_laramee
Va, ma petite cervelle, tu en verras tant que tu voudras.
Hélas !
Il ne tient qu'à moi de les ruiner toutes.

-*who_cathos
Oh !
Merci de ma vie !
C'est moi qui veux être ruinée toute seule, en attendant restitution.

-*who_laramee
Ma poule, je t'accorde la préférence.
Quant à la restitution, je te la garantis sur mon honneur.

-*who_cathos
Son honneur !...
Voilà le notaire.
As-tu fini avec ton cabaretier ?

-*who_laramee
Pas encore, parce qu'il y a une certaine Marton plus opiniâtre qu'un démon, qui veut à toute force que j'accepte sa monnaie pour payer le vin que j'ai bu.

-*who_cathos
Elle est bien osée.
Allons, prends cette bague qui m'a coûté trente bons francs.

-*who_laramee
Ta bague à mon cabaretier ?
Le coquin n'a pas, à ses deux pattes, un seul doigt qui ne soit plus gros que ta main.

-*who_cathos
Eh bien, attends-moi ; je vais te chercher quelques louis d'or que j'ai dans mon coffre...; en prendra-t-il ?

-*who_laramee
Oh oui !
Il est homme à s'en accommoder.

-*who_cathos
Je vais revenir : prends toujours la bague.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1750

-*who_laramee
Vous voilà déjà, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Oui.
Sais-tu si nos affaires sont avancées ?

-*who_laramee
Ma foi, je crois que nous sommes au jour de l'échéance.
La soubrette vient d'entrer en payement avec moi, et j'attends un peu d'or qu'elle va m'apporter encore.

-*who_lechevalier
Tout de bon ?

-*who_laramee
Oh !
La débâcle arrive, Monsieur.
Vous êtes-vous fait annoncer ?

-*who_lechevalier
Oui : on est allé avertir la Marquise, avec qui je n'aurai pas une longue conversation ; car, à te dire vrai, cette folle-là m'ennuie ; et j'arrive avec la personne que tu sais, que j'ai laissée dans un fiacre là-bas, et qui doit entrer quelques instants après moi.

-*who_laramee
Doucement !
Je vois la Marquise.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1750

-*who_madamelathibaudiere
Eh bien, Chevalier ? la voici enfin, cette réponse !
Direz-vous encore qu'on vous tient rigueur ?

-*who_lechevalier
Eh mais !
Que sait-on ?
Cela dépend des termes du billet.
Y verrai-je que vous m'aimez ?
Que vous n'aimez que moi ?

-*who_madamelepine
Lisez, lisez, Monsieur le méfiant...
Vous y verrez vos questions résolues.

-*who_madamelepine
Il y a apparence qu'il ne se plaindra pas, car il rit.

-*who_lechevalier
Vous me transportez, Marquise !
Vous me pénétrez !
Quel feu d'expressions !
Je veux les apprendre à tout l'univers, afin que tout l'univers me porte envie.
C'est l'Amour même qui vous les a dictées ; c'est lui qui vous a tenu la main.
Que cette main m'est chère !
Me sera-t-il permis ?...

-*who_madamelathibaudiere
On vous le permet, remerciez-la.

-*who_lechevalier
Donnez !
Que mille baisers lui marquent mes transports.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1750

-*who_lisette
Voici une dame qui demande Monsieur le Chevalier.

-*who_madamelathibaudiere
Quoi !
Jusque chez moi ?

-*who_linconnue
Ah !
Je vous y prends, Monsieur !...
Voilà donc pour qui vous me négligez ?
Comptez-vous sur son coeur, Madame ?

-*who_madamelathibaudiere
Vous êtes si dangereuse que je ne sais plus qu'en penser.

-*who_linconnue
Je vous avertis que j'ai sur lui des droits, qui me paraissent un peu meilleurs que les vôtres.

-*who_madamelathibaudiere
Meilleurs que les miens !
Et c'est vous qui êtes obligée de le venir enlever de chez moi, le petit fuyard !
Contez-nous la sûreté de vos droits ; je compatis beaucoup à la fatigue qu'ils vous causent.
Un fauteuil...
Prenez la peine de vous asseoir, Madame ; vous en gronderez plus à votre aise, et nous en écouterons plus poliment la triste histoire de vos droits.

-*who_linconnue
Eh non, Madame ; je n'ai pas dessein de vous rendre visite.
Allons, Chevalier.
On est venu chez moi pour une affaire de la dernière conséquence qui vous regarde, et qui doit absolument finir aujourd'hui.
C'est de votre régiment dont il est question ; un autre presse pour l'acheter ; son argent est tout prêt, m'a-t-on dit ; on diffère, par amitié pour vous, de conclure avec lui jusqu'à ce soir ; c'est notre ami le Maquis qui est venu m'en informer.
Vous avez encore dix ou douze mille écus à donner, et je les ai chez mon notaire, où l'on nous attend pour terminer le marché...
Partons.

-*who_madamelathibaudiere
Qu'est-ce que cela signifie : partons ?
Savez-vous bien que je me fâcherai à la fin ?

-*who_marton
Un instant de patience, Madame ; que je parle à mon tour.
Et vous, Mons de la Ramée, qui vous amusez ici à tourner la tête de ce petit oison de chambrière, qu'on détale, et qu'on marche devant moi tout à l'heure, pour aller payer ce marchand de vin avec l'argent que je porte et qu'un huissier vous demande !

-*who_cathos
Avec l'argent que vous portez, bavarde ?
Ha, votre cornette vous pèse ! et vous voulez qu'on vous détignonne...

-*who_linconnue
Comment !
Des violences !

-*who_madamelathibaudiere
Je suis dans une fureur !...
Chevalier, congédiez cette femme-là, je vous prie.
Vous avez besoin de dix mille écus, m'a-t-on dit, et non pas de douze, comme elle prétend.
Ne vous inquiétez pas, nous tâcherons de vous les faire.

-*who_linconnue
Elle tâchera, dit-elle ?
Elle tâchera !
Et on les demande ce soir, sans remise.
Eh bien !
Je ne tâche point, moi ; il n'est pas question qu'on tâche, il faut de l'expédition, et j'ai la somme toute comptée.

-*who_lechevalier
Eh, Mesdames !
Vous me mortifiez.
Gardez votre argent, je vous conjure.
Je n'en veux point ; ma somme est trouvée.

-*who_madamelathibaudiere
Ah !
Cela étant, il n'y a plus à se débattre.
Qu'elle s'en aille !

-*who_lechevalier
Quand je dis trouvée, du moins m'a-t-on comme assuré qu'on me la donnerait peut-être ce soir.

-*who_linconnue
Peut-être !
Votre régiment dépend-il d'un peut-être ?
Il ne sera plus temps demain.

-*who_lechevalier
D'accord.

-*who_linconnue
Partons, vous dis-je.

-*who_madamelathibaudiere
Attendez...
Puisqu'on me met le poignard sur la gorge, et que j'ai affaire à la jalouse la plus incommode et la plus haïssable, oui, la plus haïssable...

-*who_linconnue
S'il hésite encore, je ne le verrai de ma vie.

-*who_madamelathibaudiere
Retirez-vous...
N'est-ce pas dix mille écus ?...
Si on avait le temps de marchander, et qu'on ne fût pas prise comme cela au pied levé...
Car enfin tout se marchande, et on tirerait peut-être meilleur parti...

-*who_lechevalier
Eh !
Laissez donc, Marquise !
Et vous, n'insistez point, Comtesse.

-*who_linconnue
N'êtes-vous pas honteux de me mettre en parallèle avec une femme qui parle de marchander un régiment comme on marchande une pièce de toile ?
Vous n'avez guère de coeur.

-*who_lechevalier
Oh !
Votre emportement décide : vous insultez Madame ; et pour la venger, j'avouerai que je l'aime, et c'est son argent que j'accepte.
Donnez, Marquise, donnez tout à l'heure, afin que la préférence soit éclatante.
Sont-ce des billets que vous avez dans le portefeuille ?

-*who_madamelathibaudiere
Oui, Chevalier.
Attendez que je les tire.
Il y en a de différentes sommes, et plus qu'il n'en faut.

-*who_laramee
Allons, Cathos, amène...
Je te venge aussi, moi.
Et toi, Marton, va te cacher.

-*who_marthon
Double coquin !

-*who_linconnue
Perfide !

-*who_cathos
Les laides, avec leur pied de nez !

-*who_linconnue
Je suis désespérée.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1750

-*who_monsieurlormeau
Ma cousine, voici les soeurs de Monsieur Derval, qu'il vous amène, et qui ont voulu vous prévenir...
Mais à qui en a cette dame-là qui paraît si emportée ?
Et que faites-vous de ce portefeuille ?

-*who_madamelathibaudiere
Voilà qui va être fait.
Pardonnez, Mesdames ; j'arrange pour dix mille écus de billets que cette dame si désespérée voulait fournir à Monsieur le Chevalier pour achever de payer un régiment qu'il achète.
Il me donne la préférence sur elle, et je la paie assez cher !

-*who_monsieurderval
Qui ?
Monsieur ?
Lui, un régiment ?
Lui, chevalier ?

-*who_madamelathibaudiere
Lui-même...
Le connaissez-vous ?

-*who_monsieurderval
Si je le connais ?
C'est le fils de mon procureur.

-*who_madamelathibaudiere
De votre procureur ?
Ha !...
Je suis jouée.

-*who_cathos
Doucement !
Arrête là.

-*who_laramee
Tiens, reprends ta bague : je n'ai pas reçu d'autre acompte.

-*who_lechevalier
Le prend-on sur ce ton-là ?...
Je ne m'en soucie guère.

-*who_monsieurlormeau
Fripons que vous êtes !

-*who_laramee
Non, Monsieur, nous ne sommes que des fourbes ; je vous le jure !

-*who_monsieurderval
Et pourquoi tirer dix mille écus de Madame ?

-*who_laramee
Pour la mettre en vogue ; pour lui donner de belles manières.

-*who_unedesdames
L'aventure est curieuse.

-*who_laramee
Oh !
Tout à fait jolie.
C'est dommage qu'elle ait manqué.
La réputation de Madame y perd.

-*who_cathos
Quels misérables avec leur réputation !

-*who_monsieurlormeau
Renvoyons ce maraud-là, et qu'il ne soit plus parlé de cette malheureuse affaire.

-*who_madamelathibaudiere
Soyez vous-même notre arbitre dans les discussions que nous avons ensemble, Monsieur...
Adieu, je vais me cacher dans le fond de ma province !
