

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1725

-*who_claudine
Eh je pense que velà Blaise !

-*who_blaise
Eh oui, note femme ; c'est li-même en parsonne.

-*who_claudine
Voirement ! noute homme, vous prenez bian de la peine de revenir ; queu libertinage !
Être quatre jours à Paris, demandez-moi à quoi faire !

-*who_blaise
Eh !
À voir mourir mon frère, et je n'y allais que pour ça.

-*who_claudine
Eh bian !
Que ne finit-il donc, sans nous coûter tant d'allées et de venues ?
Toujours il meurt, et jamais ça n'est fait : voilà deux ou trois fois qu'il lantarne.

-*who_blaise
Oh bian !
Il ne lantarnera plus.
Le pauvre homme a pris sa secousse.

-*who_claudine
Hélas !
Il est donc trépassé ce coup-ci ?

-*who_blaise
Oh il est encore pis que ça.

-*who_claudine
Comment, pis ?

-*who_blaise
Il est entarré.

-*who_claudine
Eh !
Il n'y a rian de nouveau à ça ; ce sera queussi, queumi.
Il faut considérer qu'il était bian vieux qu'il avait beaucoup travaillé, bian épargné, bian chipoté sa pauvre vie.

-*who_blaise
T'as raison, femme ; il aimait trop l'usure et l'avarice ; il se plaignait trop le vivre, et j'ons opinion que cela l'a tué.

-*who_claudine
Bref !
Enfin le velà défunt.
Parlons des vivants.
T'es son unique hériquier ; qu'as-tu trouvé ?

-*who_blaise
Eh, eh, eh !
Baille-moi cinq sols de monnaie, je n'ons que de grosses pièces.

-*who_claudine
Eh eh eh ; dis donc, Nicaise, avec tes cinq sols de monnaie !
Qu'est-ce que t'en veux faire ?

-*who_blaise
Eh eh eh ; baille-moi cinq sols de monnaie, te dis-je.

-*who_claudine
Pourquoi donc, Nicodème ?

-*who_blaise
Pour ce garçon qui apporte mon paquet depis la voiture jusqu'à cheux nous, pendant que je marchais tout bellement et à mon aise.

-*who_claudine
T'es venu dans la voiture ?

-*who_blaise
Oui, parce que cela est plus commode.

-*who_claudine
T'as baillé un écu ?

-*who_blaise
Oh !
Bian noblement.
Combien faut-il ?
Ai-je fait.
Un écu, ce m'a-t-on fait.
Tenez, le velà, prenez.
Tout comme ça.

-*who_claudine
Et tu dépenses cinq sols en porteux de paquets ?

-*who_blaise
Oui, par manière de récréation.

-*who_arlequin
Est-ce pour moi les cinq sols, Monsieur Blaise ?

-*who_blaise
Oui, mon ami.

-*who_arlequin
Cinq sols !
Un héritier, cinq sols !
Un homme de votre étoffe !
Et où est la grandeur d'âme ?

-*who_blaise
Oh !
Qu'à ça ne tienne, il n'y a qu'à dire.
Allons, femme, boute un sol de plus, comme s'il en pleuvait.

-*who_claudine
Ah !
Mon homme est devenu fou.

-*who_blaise
Morgué, queu plaisir !
Alle enrage, alle ne sait pas le tu autem.
Femme, cent mille francs !

-*who_claudine
Queu coq-à-l'âne !
Velà cent mille francs avec cinq sols à cette heure!

-*who_arlequin
C'est que Monsieur Blaise m'a dit, par les chemins, qu'il avait hérité d'autant de son frère le mercier.

-*who_claudine
Eh que dites-vous ?
Le défunt a laissé cent mille francs, maître Blaise ?
Es-tu dans ton bon sens, ça est-il vrai ?

-*who_blaise
Oui, Madame, ça est çartain.

-*who_claudine
Ça est çartain ?
Mais ne rêves-tu pas ?
N'as-tu pas le çarviau renvarsé ?

-*who_blaise
Doucement, soyons civils envers nos parsonnes.

-*who_claudine
Mais les as-tu vus ?

-*who_blaise
Je leur ons quasiment parlé ; j'ons été chez le maltôtier qui les avait de mon frère, et qui les fait aller et venir pour notre profit, et je les ons laissés là : car, par le moyen de son tricotage, ils rapportont encore d'autres écus ; et ces autres écus, qui venont de la manigance, engendront d'autres petits magots d'argent qu'il boutra avec le grand magot, qui, par ce moyen, devianra ancore pus grand ; et j'apportons le papier comme quoi ce monciau du petit et du grand m'appartiant, et comme quoi il me fera délivrance, à ma volonté, du principal et de la rente de tout ça, dont il a été parlé dans le papier qui en rend témoignage en la présence de mon procureur, qui m'assistait pour agencer l'affaire.

-*who_claudine
Ah mon homme, tu me ravis l'âme : ça m'attendrit.
Ce pauvre biau-frère !
Je le pleurons de bon coeur.

-*who_blaise
Hélas !
Je l'ons tant pleuré d'abord, que j'en ons prins ma suffisance.

-*who_claudine
Cent mille francs, sans compter le tricotage !
Mais où boutrons-je tout ça ?

-*who_arlequin
Voilà déjà six sols que vous boutez dans ma poche, et j'attends que vous les boutiez.

-*who_blaise
Boute, boute donc, femme.

-*who_claudine
Oh !
Cela est juste ; tenez, mon bel ami, faites itou manigancer cela par un maltôtier.

-*who_arlequin
Aussi ferai-je ; je le manigancerai au cabaret.
Je vous rends grâces, Madame.

-*who_blaise
Madame !
Vois-tu comme il te porte respect !

-*who_claudine
Ça est bien agriable.

-*who_arlequin
N'avez-vous plus rien à m'ordonner, Monsieur ?

-*who_blaise
Monsieur !
Ce garçon-là sait vivre avec les gens de notre sorte.
J'aurons besoin de laquais, retenons d'abord ceti-là ; je bariolerons nos casaques de la couleur de son habit.

-*who_claudine
Prenons, retenons, bariolons, c'est fort bian fait, mon poulet.

-*who_blaise
Voulez-vous me sarvir, mon ami, et avez-vous sarvi de gros seigneurs ?

-*who_arlequin
Bon, il y a huit ans que je suis à la Cour.

-*who_blaise
À la cour !
Velà bian note affaire : je li baillerons ma fille pour apprentie, il la fera courtisane.

-*who_arlequin
Ils sont encore plus bêtes que moi, profitons-en.
Oh !
Laissez-moi faire, Monsieur ; je suis admirable pour élever une fille ; je sais lire et écrire dans le latin, dans le français, je chante gros comme un orgue, je fais des compliments ; d'ailleurs, je verse à boire comme un robinet de fontaine, j'ai des perfections charmantes.
J'allais à mon village voir ma soeur ; mais si vous me prenez, je lui ferai mes excuses par lettre.

-*who_blaise
Je vous prends, velà qui est fait.
Je sis votre maître, et ous êtes mon sarviteur.

-*who_arlequin
Serviteur très humble, très obéissant et très gaillard Arlequin ; c'est le nom du personnage.

-*who_claudine
Le nom est drôle.
Parlons des gages à présent.
Combian voulez-vous gagner ?

-*who_arlequin
Oh peu de choses, une bagatelle ; cent écus pour avoir des épingles.

-*who_claudine
Diantre !
Ous en voulez donc lever une boutique ?

-*who_blaise
Eh morgué !
Souvians-toi de la nichée des cent mille francs ; n'avons-je pas des écus qui nous font des petits ?
C'est comme un colombier ; çà, allons, mon ami, c'est marché fait ; tenez, velà noute maison, allez-vous-en dire à nos enfants de venir.
Si vous ne les trouvez pas, vous irez les charcher là où ils sont, stapendant que je convarserons moi et noute femme.

-*who_arlequin
Conversez, Monsieur ; j'obéis, et j'y cours.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1725

-*who_blaise
Ah çà, Claudine, j'ons passé dix ans à Paris, moi.
Je connaissons le monde, je vais te l'apprendre.
Nous velà riches, faut prendre garde à ça.

-*who_claudine
C'est bian dit, mon homme, faut jouir.

-*who_blaise
Ce n'est pas le tout que de jouir, femme : faut avoir de belles manières.

-*who_claudine
Certainement, et il n'y a d'abord qu'à m'habiller de brocard, acheter des jouyaux et un collier de parles : tu feras pour toi à l'avenant.

-*who_blaise
Le brocard, les parles et les jouyaux ne font rian à mon dire, t'en auras à bauge, j'aurons itou du d'or sur mon habit.
J'avons déjà acheté un castor avec un casaquin de friperie, que je boutrons en attendant que j'ayons tout mon équipage à forfait.
Je dis tant seulement que c'est le marchand et le tailleur qui baillont tout cela ; mais c'est l'honneur, la fiarté et l'esprit qui baillont le reste.

-*who_claudine
De l'honneur !
J'en avons à revendre d'abord.

-*who_blaise
Ça se peut bian ; stapendant de cette marchandise-là, il ne s'en vend point, mais il s'en pard biaucoup.

-*who_claudine
Oh bian donc, je n'en vendrai ni n'en pardrai.

-*who_blaise
Ça suffit ; mais je ne parle point de cet honneur de conscience, et ceti-là, tu te contenteras de l'avoir en secret dans l'âme ; là, t'en auras biaucoup sans en montrer tant.

-*who_claudine
Comment, sans en montrer tant !
Je ne montrerai pas mon honneur!

-*who_blaise
Eh morgué, tu ne m'entends point : c'est que je veux dire qu'il ne faut faire semblant de rian, qu'il faut se conduire à l'aise, avoir une vartu négligente, se parmettre un maintien commode, qui ne soit point malhonnête, qui ne soit point honnête non plus, de ça qui va comme il peut ; entendre tout, repartir à tout, badiner de tout.

-*who_claudine
Savoir queu badinage on me fera.

-*who_blaise
Tians, par exemple, prends que je ne sois pas ton homme, et que t'es la femme d'un autre ; je te connais, je vians à toi, et je batifole dans le discours ; je te dis que t'es agriable, que je veux être ton amoureux, que je te conseille de m'aimer, que c'est le plaisir, que c'est la mode : Madame par-ci, Madame par-là ; ou êtes trop belle ; qu'est-ce qu'ou en voulez faire ?
Prenez avis, vos yeux me tracassent, je vous le dis ; qu'en sera-t-il ?
Qu'en fera-t-on ?
Et pis des petits mots charmants, des pointes d'esprit, de la malice dans l'oeil, des singeries de visage, des transportements ; et pis : Madame, il n'y a, morgué, pas moyen de durer !
Boutez ordre à ça.
Et pis je m'avance, et pis je plante mes yeux sur ta face, je te prends une main, queuquefois deux, je te sarre, je m'agenouille ; que repars-tu à ça ?

-*who_claudine
Ce que je repars, Blaise ?
Mais vraiment, je te repousse dans l'estomac, d'abord.

-*who_blaise
Bon.

-*who_claudine
Puis après, je vais à reculons.

-*who_blaise
Courage.

-*who_claudine
Ensuite je devians rouge, et je te dis pour qui tu me prends ; je t'appelle un impartinant, un vaurian : Ne m'attaque jamais, ce fais-je, en te montrant les poings, ne vians pas envars moi, car je ne sis pas aisiée, vois-tu bian ; n'y a rien à faire ici pour toi, va-t'en, tu n'es qu'un bélître.

-*who_blaise
Nous velà tout juste ; velà comme ça se pratique dans noute village ; cet honneur-là qui est tout d'une pièce, est fait pour les champs ; mais à la ville, ça ne vaut pas le diable, tu passerais pour un je ne sais qui.

-*who_claudine
Le drôle de trafic !
Mais pourtant je sis mariée : que dirai-je en réponse ?

-*who_blaise
Oh je vais te bailler le régime de tout ça.
Quian, quand quelqu'un te dira : Je vous aime bian, Madame.
Ha ha ha !
Velà comme tu feras, ou bian, joliment : ça vous plaît à dire.
Il te repartira : Je ne raille point.
Tu repartiras : Eh bian !
Tope, aimez-moi.
S'il te prenait les mains, tu l'appelleras badin ; s'il te les baise : eh bian !
Soit ; il n'y a rian de gâté ; ce n'est que des mains, au bout du compte !
S'il t'attrape queuque baiser sur le chignon, voire sur la face, il n'y aura point de mal à ça ; attrape qui peut, c'est autant de pris, ça ne te regarde point ; ça viant jusqu'à toi, mais ça te passe ; qu'il te lorgne tant qu'il voudra, ça aide à passer le temps ; car, comme je te dis, la vartu du biau monde n'est point hargneuse ; c'est une vartu douce que la politesse a bouté à se faire à tout ; alle est folichonne, alle a le mot pour rire, sans façon, point considérante ; alle ne donne rian, mais ce qu'on li vole, alle ne court pas après.
Velà l'arrangement de tout ça, velà ton devoir de Madame, quand tu le seras.

-*who_claudine
Et drès que c'est la mode pour être honnête, je varrons ; cette vartu-là n'est pas plus difficile que la nôtre.
Mais mon homme, que dira-t-il ?

-*who_blaise
Moi ?
Rian.
Je te varrions un régiment de galants à l'entour de toi, que je sis obligé de passer mon chemin, c'est mon savoir-vivre que ça, li aura trop de froidure entre nous.

-*who_claudine
Blaise, cette froidure me chiffonne ; ça ne vaut rian en ménage ; je sis d'avis que je nous aimions bian au contraire.

-*who_blaise
Nous aimer, femme !
Morgué !
Il faut bian s'en garder ; vraiment, ça jetterait un biau coton dans le monde!

-*who_claudine
Hélas !
Blaise, comme tu fais !
Et qui est-ce qui m'aimera donc moi ?

-*who_blaise
Pargué !
Ce ne sera pas moi, je ne sis pas si sot ni si ridicule.

-*who_claudine
Mais quand je ne serons que tous deux, est-ce que tu me haïras ?

-*who_blaise
Oh !
Non ; je pense qu'il n'y a pas d'obligation à ça ; stapendant je nous en informerons pour être pus sûrs ; mais il y a une autre bagatelle qui est encore pour le bon air ; c'est que j'aurons une maîtresse qui sera queuque chiffon de femme, qui sera bian laide et bian sotte, qui ne m'aimera point, que je n'aimerai point non pus ; qui me fera des niches, mais qui me coûtera biaucoup, et qui ne vaura guère, et c'est là le plaisir.

-*who_claudine
Et moi, combian me coûtera un galant ?
Car c'est mon devoir d'honnête madame d'en avoir un itou, n'est-ce pas ?

-*who_blaise
T'en auras trente, et non pas un.

-*who_claudine
Oui, trente à l'entour de moi, à cause de ma vartu commode ; mais ne me faut-il pas un galant à demeure ?

-*who_blaise
T'as raison, femme ; je pense itou que c'est de la belle manière, ça se pratique ; mais ce chapitre-là ne me reviant pas.

-*who_claudine
Mon homme, si je n'ons pas un amoureux, ça nous fera tort, mon ami.

-*who_blaise
Je le vois bian, mais, morgué !
Je n'avons pas l'esprit assez farme pour te parmettre ça, je ne sommes pas encore assez naturisé gros monsieur ; tian, passe-toi de galant, je me passerai d'amoureuse.

-*who_claudine
Faut espérer que le bon exemple t'enhardira.

-*who_blaise
Ça se peut bian, mais tout le reste est bon, et je m'y tians ; mais nos enfants ne venont point ; c'est que noute laquais les charche, je m'en vais voir ça.
Velà noute Dame et son cousin le Chevalier qui se promènent ; je vais quitter la farme de sa cousine ; s'ils t'accostent, tians ton rang, fais-toi rendre la révérence qui t'appartient, je vais revenir.
Si le fiscal à qui je devais de l'argent arrive, dis-li qu'il me parle.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1725

-*who_claudine
Promenons-nous itou, pour voir ce qu'ils me diront.

-*who_lechevalier
Je suis de votre goût, Madame ; j'aime Paris, c'est le salut du galant homme ; mais il fait cher vivre à l'auberge.

-*who_madamedamis
Feu Monsieur Damis ne m'a laissé qu'un bien assez en désordre ; j'ai besoin de beaucoup d'économie, et le séjour de Paris me ruinerait ; mais je ne le regrette pas beaucoup, car je ne le connais guère.
Ah !
Vous voilà ; Claudine, votre mari est-il revenu, a-t-il fait nos commissions ?

-*who_claudine
Avec votre parmission, à qui parlez-vous donc, Madame ?

-*who_madamedamis
À qui je parle ?
À vous, ma mie.

-*who_claudine
Oh bian !
Il n'y a ici ni maître ni maîtresse.

-*who_madamedamis
Comment me répondez-vous ?
Que dites-vous de ce discours, Chevalier ?

-*who_lechevalier
Qu'il est rustique, et qu'il sent le terroir.
Eh eh eh...

-*who_claudine
Eh eh eh, comme il ricane!

-*who_lechevalier
Cousine, pensez-vous qu'elle me raille ?

-*who_madamedamis
Vous n'en pouvez pas douter.

-*who_lechevalier
Eh donc je conclus qu'elle est folle.

-*who_claudine
Tenez, je vous parle à tous deux, car vous ne savez pas ce que vous dites, vous ne savez pas le tu autem.
Boutez-vous à votre devoir, honorez ma parsonne, traitez-moi de Madame, demandez-moi comment se porte ma santé, mettez au bout queuque coup de chapiau, et pis vous varrais.
Allons, commencez.

-*who_lechevalier
Ce genre de folie est divertissant.
Voulez-vous que je la complimente ?

-*who_madamedamis
Vous n'y songez pas, Chevalier, c'est une impertinente qui perd le respect, et vous devriez la faire taire.

-*who_lechevalier
Moi, la faire taire ?
Arrêtez la langue d'une femme ?
Un bataillon, encore passe!

-*who_claudine
Ah ah ah par ma fiqué !
Ça est trop drôle.

-*who_madamedamis
Son mari me fera raison de son insolence.

-*who_claudine
Bon, mon mari !
Est-ce que je nous soucions l'un de l'autre ?
J'avons le bel air, nous, de ne nous voir quasiment pas.
Vous qui n'avez jamais quitté votre châtiau, cela vous passe, aussi bian que la vartu folichonne.

-*who_lechevalier
Cette vertu folichonne m'enchante, son extravagance pétille d'invention.
Va, ma poule, va ; sandis !
Je t'aime mieux folle que raisonnable.

-*who_claudine
Oh !
Ceti là vaut trop ; ils font envars moi ce que j'ons fait envers mon homme, ils me croyont le çarviau parclus ; ne leur disons rian ; velà Blaise qui viant.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1725

-*who_madamedamis
Voilà son mari.
Maître Blaise, expliquez-nous un peu le procédé de votre femme.
A-t-elle perdu l'esprit ?
Elle ne me répond que des impertinences.

-*who_blaise
Parsonne ne salue.
Leur as-tu dit l'héritage du biau-frère ?

-*who_claudine
Non, mais j'ai bian tenu mon rang.

-*who_madamedamis
Mais, Blaise, faites donc réflexion que je vous parle.

-*who_blaise
Prenez un brin de patience, Madame, comportez-vous doucement.

-*who_lechevalier
J'examine Blaise ; sa femme est folle, je le crois à l'unisson.

-*who_blaise
Noute laquais, dites à ces enfants qu'ils se carrint.

-*who_arlequin
Carrez-vous, enfants.

-*who_colin
Oh !
Oh !
Oh !

-*who_madamedamis
En vérité, voilà l'aventure la plus singulière que je connaisse.

-*who_blaise
Ah çà, vous dites comme ça, Madame, que Madame vous a dit des impartinences.
Pour réponse à ça, je vous dirai d'abord que ça se peut bian ; mais je ne m'en embarrasse point ; car je n'y prends ni n'y mets ; je ne nous mêlons point du tracas de Madame.
C'est peut-être que le respect vous a manqué.
En fin finale, accommodez-vous, Mesdames.

-*who_lechevalier
Eh bien !
Cousine, le vertigo n'est-il pas double ?
Voyons les enfants ; je les crois uniformes.
Qu'en dites-vous, petite folle ?

-*who_arlequin
Parlez ferme.

-*who_colette
Allez-y voir ; vous n'avez rien à me commander.

-*who_lechevalier
À vous la balle, mon fils ; ne dérogez-vous point ?

-*who_arlequin
Courage!

-*who_colin
Laissez-moi en repos, malappris.

-*who_lechevalier
Partout le même timbre !
Et toi, bélître ?

-*who_arlequin
Je chante de même ; c'est moi qui suis le précepteur de la famille.

-*who_blaise
Les velà bian ébaubis ; je m'en vais ranger tout ça.
Madame Damis, acoutez-moi ; tout ceci vous renvarse la çarvelle, c'est pis qu'une égnime pour vous et voute cousin.
Oh bian !
De cette égnime en veci la clef et la sarrure.
J'avions un frère, n'est-ce pas ?

-*who_lechevalier
Nouvelle vision.
Eh bien ce frère ?

-*who_blaise
Il est parti.

-*who_lechevalier
Dans quelle voiture ?

-*who_blaise
Dans la voiture de l'autre monde.

-*who_lechevalier
Eh bien bon voyage ; mais changez-nous de vertigo, celui-ci est triste.

-*who_blaise
La fin en est plus drôle.
C'est que, ne vous en déplaise, j'en avons hérité de cent mille francs, sans compter les broutilles ; et voilà la preuve de mon dire, signé : Rapin.

-*who_colin
Oh oh oh je serons Chevalier itou, moi.

-*who_colette
J'allons porter le taffetas.

-*who_claudine
Et an nous portera la queue.

-*who_arlequin
Pour moi, je ne veux que la clef de la cave.

-*who_lechevalier
Sandis !
Le galant homme dit vrai, cousine ; je connais ce Rapin et sa signature ; voilà cent mille francs, c'est comme s'il en tenait le coffre ; je les honore beaucoup, et cela change la thèse.

-*who_madamedamis
Cent mille francs !

-*who_lechevalier
Il ne s'en faut pas d'un sou.
Monsieur, je suis votre serviteur, je vous fais réparation ; vous êtes sage, judicieux et respectable.
Quant à Messieurs vos enfants, je les aime ; le joli cavalier !
La charmante damoiselle !
Que d'éducation !
Que de grâces et de gentillesses !

-*who_claudine_blaise
Ah !
Vous nous flattez par trop.

-*who_blaise
Cela vous plaît à dire, et à nous de l'entendre.
Allons, enfants, tirez le pied, faites voute révérence avec un petit compliment de rencontre.

-*who_colette
Monsieur, vos grâces l'emportont sur les nôtres, et j'avons encore plus de reconnaissance que de mérite.

-*who_arlequin
Et vous, Colin ?

-*who_colin
Monsieur, je sis de l'opinion de ma soeur ; ce qu'elle a dit, je le dis.

-*who_arlequin
Colin fait bis.

-*who_lechevalier
On ne peut de répétitions plus spirituelles, vous m'enchantez, je n'en ai point assez dit : cent mille francs, capdebious !
Vous vous moquez, vous êtes trop modestes, et si vous me fâchez, je vous compare aux astres tous tant que vous êtes.

-*who_blaise
Femme, entends-tu ?
Les astres!

-*who_lechevalier
Quant à Madame, je la supplie seulement de me recevoir au nombre de ses amis, tout dangereux qu'il est d'obtenir cette grâce ; car je n'en fais point le fin, elle possède un embonpoint, une majesté, un massif d'agréments, qu'il est difficile de voir innocemment.
Mais baste, il m'arrivera ce qu'il pourra, je suis accoutumé au feu ; mais je lui demande à son tour une grâce.
Me l'accorderez-vous, belle personne ?

-*who_claudine
Allons, vous n'êtes qu'un badin.

-*who_lechevalier
Ne me refusez pas, je vous prie.

-*who_claudine
Eh bian !
Baisez ; ce n'est que des mains au bout du compte.

-*who_lechevalier
Raccommodez-vous avec la cousine.
Allons, Madame Damis, avancez ; j'ai mesuré le terrain : à vous le reste.
Ne résistez point, j'ai mon dessein ; lâchez-lui le titre de Madame.

-*who_claudine
Boutez dedans, Madame, boutez ; je ne sis point fâchée.

-*who_madamedamis
Ni moi non plus, Madame Claudine ; je suis ravie de votre fortune, et je vous accorde mon amitié.

-*who_claudine
Je vous gratifions de la même, et je vous désirons bonne chance.

-*who_lechevalier
Mettez une accolade brochant sur le tout, je vous prie.
Bon !
Voilà qui est bien ; halte là maintenant ; je requiers la permission de dire un mot à l'oreille de la cousine.

-*who_blaise
Je vous parmettons de le dire tout haut.

-*who_arlequin
Et moi itou ; mais, Monsieur le Chevalier, où est mon compliment à moi, qui suis le docteur de la maison ?

-*who_lechevalier
Le docteur a raison, je l'oubliais.
Eh bien !
Va, je te trouve bouffon ; vante-toi de ma bienveillance, je t'en honore, et ta fortune est faite.

-*who_arlequin
Grand merci de la gasconnade.

-*who_lechevalier
Cousine, sentez-vous mon projet ?
Cette canaille a cent mille francs ; vous êtes veuve, je suis garçon ; voici un fils, voilà une fille ; vous n'êtes pas riche, mes finances sont modestes : les légitimes de la Garonne, vous les connaissez ; proposons d'épouser.
Ce sont des villageois : mais qu'est-ce que cela fait ?
Regardons le tout comme une intrigue pastorale ; le mariage sera la fin d'une églogue.
Il est vrai que vous êtes noble ; moi, je le suis depuis le premier homme ; mais les premiers hommes étaient pasteurs ; prenez donc le pastoureau, et moi la pastourelle.
Ils ont cinquante mille francs chacun, cousine, cela fait de belles houlettes.
En voulez-vous votre part ?
Eh donc !
Colin est jeune, et sa jeunesse ne vous messiéra pas.

-*who_madamedamis
Chevalier, l'idée me paraît assez sensée ; mais la démarche est humiliante.

-*who_lechevalier
Cousine, savez-vous souvent de quoi vit l'orgueil de la noblesse ?
De ces petites hontes qui vous arrêtent.
La belle gloire, c'est la raison, cadédis ; ainsi j'achève.
Monsieur et Madame Blaise, si ces aimables enfants voulaient se promener un petit tour à l'écart, je vous ouvrirais une pensée qui me paraît piquante.

-*who_blaise
Holà !
Précepteur, boutez de la marge entre nous ; convarsez à dix pas.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1725

-*who_lechevalier
Revenons à nos moutons ; vous savez qui je suis, vous me connaissez depuis longtemps.

-*who_blaise
Oh qu'oui !
Vous ne teniez pas trop de compte de nous dans ce temps-là.

-*who_lechevalier
Oh !
Des sottises, j'en ai fait dans ma vie tant et plus ; oublions celle-là.
Vous savez donc qui je suis : le cousin Damis avait épousé la cousine.
J'ai l'honneur d'être gentilhomme, estimé, personne n'en doute ; je suis dans les troupes, je ferai mon chemin, sandis !
Et rapidement, cela s'ensuit.
Je n'ai qu'un aîné, le baron de Lydas, un seigneur languissant, un casanier incommodé du poumon ; il faut qu'il meure, et point de lignée ; j'aurai son bien, cela est net.
D'un autre côté, voilà Madame Damis, veuve de qualité, jeune et charmante ; ses facultés, vous les savez ; bonne seigneurie, grand château, ancien comme le temps, un peu délabré, mais on le maçonne.
Or, elle vient de jeter sur Monsieur Colin un regard, que si le défunt en avait vu la friponnerie, je lui en donnais pour dix ans de tremblement de coeur ; ce regard, vous l'entendez, camarade ?

-*who_blaise
Oh dame !
Noute fils, c'est une petite face aussi bien troussée qu'il y en ait.

-*who_lechevalier
Vous y êtes, et la cousine rougit.

-*who_madamedamis
En vérité, Chevalier, vous êtes un indiscret.

-*who_blaise
Oh !
Il n'y pas de mal à ça, Madame, ça est grandement naturel.

-*who_claudine
Oh !
Pour ça, faut avouer que Colin est biau ; n'en dit partout qu'il me ressemble.

-*who_madamedamis
Beaucoup.

-*who_lechevalier
Je le garantis beau, je vous soutiens plus belle.

-*who_blaise
Oui, oui, Madame est prou gentille, mais je ne voyons rian de ça, moi, car ce n'est que ma femme ; poursuivez.

-*who_lechevalier
Je vous disais donc que Madame a regardé Monsieur Colin, qu'elle le parcourait en le regardant, et semblait dire : Que n'êtes-vous à moi, le petit homme ; que vous seriez bien mon fait !
Là-dessus je me suis mis à regarder Mademoiselle Colette ; la demoiselle en même temps a tourné les yeux dessus moi ; tourner les yeux dessus quelqu'un, rien n'est plus simple, ce semble ; cependant du tournement d'yeux dont je parle, de la beauté dont ils étaient, de ses charmes et de sa douceur, de l'émotion que j'ai sentie, ne m'en demandez point de nouvelles, voyez-vous, l'expression me manque, je n'y comprends rien.
Est-ce votre fille, est-ce l'Amour qui m'a regardé ?
Je n'en sais rien ; ce sera ce que l'on voudra ; je parle d'un prodige, je l'ai vu, j'en ai fait l'épreuve, et n'en réchapperai point.
Voilà toute la connaissance que j'en ai.

-*who_blaise
Par la jarnigué !
Ça est merveilleux ; mais voyez donc cette petite masque!

-*who_claudine
Ah !
Monsieur Blaise, elle a deux pruniaux bian malins.

-*who_blaise
Que faire à ça ?
Ce sont les mians tout brandis.

-*who_madamedamis
De beaux yeux sont un grand avantage.

-*who_lechevalier
Oui, pour qui les porte, j'en conviens ; mais qui les voit en paie la façon, et je me serais bien passé que Monsieur Blaise eût donné copie des siens à sa fille.

-*who_blaise
Pardi tenez, j'avons quasi regret d'avoir comme ça baillé note mine à nos enfants, pisque ça vous tracasse.

-*who_lechevalier
Homme d'honneur, ce que vous dites est touchant ; mais il est un moyen.

-*who_claudine
Lequeul ?

-*who_lechevalier
Le titre de votre gendre me sortirait d'embarras, par exemple ; et moyennant le nom de bru, la cousine guérirait.
Je vous ai dit le mal, je vous montre le remède.

-*who_blaise
Madame, êtes-vous d'avis que nous les guarissions ?

-*who_lechevalier
Belle-mère, ne bronchez pas ; je me retiens pour votre fille.
Ne rebutez pas les descendants que je vous offre, prenez place dans l'histoire.

-*who_claudine
Queu plaisir !
Oh bian je nous accordons à tout, pourveu que Madame n'aille pas dire que ce mariage n'est pas de niviau avec elle.

-*who_blaise
Oh, morguenne !
Tout va de plain-pied ici, il n'y a ni à monter ni à descendre, voyez-vous.

-*who_lechevalier
Cousine, répondez ; faites voir la modestie de vos sentiments.

-*who_madamedamis
Puisque vous avez découvert ce que je pensais, je n'en ferai plus de mystère ; je souscris à tout ce que vous ferez, on sera content de mes manières.
Je suis née simple et sans fierté, et votre fils m'a plu ; voilà la vérité.

-*who_lechevalier
Repartez, beau-père.

-*who_blaise
Touchez là, mon gendre ; allons, ma bru, ça vaut fait ; j'achèterons de la noblesse, alle sera toute neuve, alle en durera pus longtemps, et soutianra la vôtre qui est un peu usée.
Pour ce qui est d'en cas d'à présent, allez prendre un doigt de collation.
Madame Claudine, menez-les boire cheux nous, et dites à noute laquais qu'il arrive pour me parler ; je l'attends ici.
Faites itou avartir les violoneux, car je veux de la joie.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1725

-*who_blaise
Parlons un peu seul ; car à cette heure que je sis du biau monde, faut avoir de grandes réflexions à cause de mes grandes affaires.
Allons, rêvons donc, tout en nous promenant.
Un père de famille a bian du souci, et c'est une mauvaise graine que des enfants.
Drès que ça est grand, ça veut tâter de la noce.
Stapendant on a un rang qui brille, des équipages qui clochont toujours, des laquais qui grugeont tout, et sans ce tintamarre-là, on ne saurait vivre.
Les petites gens sont bianheureux.
Mais il y a une bonne coutume ; an emprunte aux marchands et an ne les paie point ; ça soutient un ménage.
Stapendant il m'est avis que je faisons un métier de fous, nous autres honnêtes gens...
Mais velà noute fiscal qui viant ; je li devons de l'argent ; mais il n'y a rian à faire, je savons mon devoir.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1725

-*who_lefiscal
Bonjour, maître Blaise.

-*who_blaise
Serviteur, noute fiscal.
Mais appelez-moi Monsieur Blaise ; ça m'appartiant.

-*who_lefiscal
Ah !
Ah !
Ah !
J'entends ; votre fortune a haussé vos qualités.
Soit, Monsieur Blaise, je me réjouis de votre aventure ; vos enfants viennent de me l'apprendre ; je vous en fais compliment, et je vous prie en même temps de me donner les cinquante francs que vous me devez depuis un mois.

-*who_blaise
Ça est vrai, je reconnais la dette ; mais je ne saurais la payer, ça me serait reproché.

-*who_lefiscal
Comment !
Vous ne sauriez me payer ?
Pourquoi ?

-*who_blaise
Parce que ça n'est pas daigne d'une parsonne de ma compétence ; ça me tournerait à confusion.

-*who_lefiscal
Qu'appelez-vous confusion ?
Ne vous ai-je pas donné mon argent ?

-*who_blaise
Eh bian oui, je ne vais pas à l'encontre ; vous me l'avez baillé, je l'ons reçu, je vous le dois ; je vous ai baillé mon écrit, vous n'avez qu'à le garder ; venez de jour à autre me demander votre dû, je ne l'empêche point ; je vous remettrons, et pis vous revianrez, et pis je vous remettrons, et par ainsi de remise en remise le temps se passera honnêtement ; velà comme ça se fait.

-*who_lefiscal
Mais est-ce que vous vous moquez de moi ?

-*who_blaise
Mais, morgué !
Boutez-vous à ma place.
Voulez-vous que je me parde de réputation pour cinquante chétifs francs ?
Ça vaut-il la peine de passer pour un je ne sais qui en payant ?
Pargué ancore faut-il acouter la raison.
Si ça se pouvait sans tourner au préjudice de mon état, je le ferions de bon coeur ; j'ons de l'argent, tenez, en velà.
Il m'est bian parmis d'en bailler en emprunt, ça se pratique ; mais en paiement, ça ne se peut pas.

-*who_lefiscal
Oh oh, voici mon affaire.
Il vous est permis d'en prêter, dites-vous ?

-*who_blaise
Oh tout à fait parmis.

-*who_lefiscal
Effectivement le privilège est noble, et d'ailleurs il vous convient mieux qu'à un autre ; car j'ai toujours remarqué que vous êtes naturellement généreux.

-*who_blaise
Eh eh, oui, pas mal, vous tornez bian ça.
Faut nous cajoler, nous autres gros monsieurs ; j'avons en effet de grands mérites, et des mérites bian commodes ; car ça ne nous coûte rian ; an nous les baille, et pis je les avons sans les montrer ; velà toute la çarimonie.

-*who_lefiscal
Je prévois que vous aurez beaucoup de ces vertus-là, Monsieur Blaise.

-*who_blaise
Ça est vrai, Monsieur le fiscal, ça est vrai.
Mais, morgué !
Vous me plaisez.

-*who_lefiscal
Bien de l'honneur à moi.

-*who_blaise
Je ne dis pas que non.

-*who_lefiscal
Je ne vous parlerai plus de ce que vous me devez.

-*who_blaise
Si fait da, je voulons que vous nous en parliez ; faut-il pas que je vous amusions ?

-*who_lefiscal
Comme vous voudrez ; je satisferai là-dessus à la dignité de votre nouvelle condition ; et vous me paierez quand il vous plaira.

-*who_blaise
Chiquet à chiquet, dans quelques dizaines d'années.

-*who_lefiscal
Bon bon, dans cent ans ; laissons cela.
Mais vous avez l'âme belle, et j'ai une grâce à vous demander, laquelle est de vouloir bien me prêter cinquante francs.

-*who_blaise
Tenez, fiscal, je sis ravi de vous sarvir ; prenez.

-*who_lefiscal
Je suis honnête homme ; voici votre billet que je déchire, me voilà payé.

-*who_blaise
Vous velà payé, fiscal ?
Jarnigué !
Ça est bian malhonnête à vous.
Morgué !
Ce n'est pas comme ça qu'on triche l'honneur des gens de ma sorte ; c'est un affront.

-*who_lefiscal
Ah, ah, ah, l'original homme, avec ses mérites qui ne lui coûteront rien !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1725

-*who_blaise
Par la sanguienne !
Il m'a vilainement attrapé là ; mais je li revaudrai.

-*who_arlequin
Monsieur, que vous plaît-il de moi ?

-*who_blaise
Il me plaît que vous bailliez une petite leçon de bonne manière à nos enfants : dressez-les un petit brin selon leur qualité, à celle fin qu'ils puissent tantôt batifoler à la grandeur, suivant les balivarnes du biau monde ; vous ferez bian ça ?

-*who_arlequin
Eh qu'oui !
J'ai sifflé plus de vingt linottes en ma vie, et vos enfants auront bien autant de mémoire.

-*who_colin
Papa, je n'irons donc pas trouver la compagnie ?

-*who_arlequin
Dites : Monsieur, et non papa.

-*who_colin
Monsieur !
Est-ce que ce n'est pas mon père ?

-*who_blaise
N'importe, petit garçon, faites ce qu'on vous dit.

-*who_colette
Et moi, papa... dis-je, Monsieur..., irons-je ?...

-*who_blaise
Écoutez tous deux ce qu'il vous dira auparavant, et pis venez, quand vous saurez la politesse ; car je vous marie tous deux, voyez-vous!

-*who_colin
Oh oh velà qui est bon ; j'aime le mariage, moi ; et je serai l'homme de qui ?

-*who_blaise
De Madame Damis.

-*who_colin
Tatigué !
Que j'allons rire !

-*who_arlequin
Ce transport est bon, je l'approuve ; mais le geste n'en vaut rien, je le casse.

-*who_colette
Et moi, mon bon Monsieur, qui est-ce qui me prend ?

-*who_blaise
Monsieur le Chevalier.

-*who_colette
Eh bian tant mieux, je serai Chevalière.

-*who_blaise
Je vais toujours devant.
Commencez la leçon et faites vite.

-*who_arlequin
Allons, étudions.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1725

-*who_arlequin
Laissez-moi me recueillir un moment.
Qu'est-ce que je leur dirai ?
Je n'en sais rien, car pour du beau monde, je n'en ai vu que dans les rues, en passant ; voilà tout le monde que je sais.
N'importe, je me souviens d'avoir vu faire l'amour, j'entendis quelques paroles, en voilà assez.
Ah çà, approchez.
Comme ainsi soit qu'il n'est rien de si beau que les similitudes, commençons doctement par là.
Prenez, Monsieur Colin, que vous êtes l'amant de Mademoiselle Colette ; parlez-lui d'amour, et elle vous répondra ; voyons.

-*who_colin
Parlez-donc, Mademoiselle, vous velà donc ?

-*who_colette
Oui, Monsieur, me voilà !
De quoi s'agit-il ?

-*who_colin
Il s'agit, Mademoiselle, qu'il y a bian des nouvelles.

-*who_colette
Et queulles, Monsieur ?

-*who_colin
C'est que la biauté de votre parsonne...
Car il ne faut pas tant de priambule ; et c'est ce qui fait d'abord que je vous veux pour femme.
Qu'est-ce qu'ou dites à ça ?

-*who_colette
Je dis qu'il en arrivera ce qu'il pourra ; mais que voute discours me hausse la couleur, parce que je n'avons pas la coutume d'entendre prononcer les choses que vous mettez en avant.

-*who_arlequin
Ah !
Cela va couci-couci.

-*who_colin
Ça est vrai, Mademoiselle ; mais vous serez pus accoutumée à la seconde fois qu'à la première, et de fois en fois vous vous y accoutumerez tout à fait.
Fais-je bien ?

-*who_arlequin
J'aperçois quelque chose de rustique dans les dernières lignes de votre compliment.

-*who_colette
Mais oui ; il m'est avis qu'il a d'abord galopé de l'amour au mariage.

-*who_colin
C'est que je suis hâtif ; mais j'irai le pas.
Je ne dirai pas que vous serez ma femme ; mais ça n'empêchera pas que je ne sois votre homme.

-*who_colette
Eh bian !
Le vlà encore embarbouillé dans les épousailles.

-*who_colin
Morgué !
C'est que cette noce est friande, et mon esprit va toujours trottant envers elle.

-*who_arlequin
Vous avez le goût d'une épaisseur !...

-*who_colin
Bon, bon !
Laissons tout cela ; tenez je m'en vas, je n'aime pas à être à l'école ; je parlerai à l'aventure ; laissez venir Madame Damis ; pisqu'alle est veuve, alle me fera mieux ma leçon que vous.
Adieu, mijaurée ; je vous salue, noute magister.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1725

-*who_arlequin
Velà une éducation qui m'a coûté bien de la peine ; achevons la vôtre, Mademoiselle.
Premièrement, je crois qu'il a raison, quand il vous appelle une mijaurée.

-*who_colette
Eh pardi !
Il n'y a qu'à dire, je serai pus hardie ; car je me retians à cette heure-ci.
Tenez, ce n'était que mon frère qui m'en contait, dame !
Ça n'affriole pas.
Mais, Monsieur le Chevalier, c'est une autre histoire ; sa mine me plaît ; vous varrez, vous varrez comme ça me démène le coeur.
Voulez-vous que je lui dise que je l'aime ?
Ça me fera biaucoup de plaisir.

-*who_arlequin
Prrrr...
Comme elle y va !
Tout le sang de la famille court la poste ; patience, mon écolière ; je vous disais donc quelque chose..., où en étions-nous ?

-*who_colette
À l'endroit où j'étais une mijaurée.

-*who_arlequin
Tout juste, et je concluais...
Mais je ne conclus plus rien ; j'ajouterai seulement ce qui s'ensuit.
Quand les révérences seront faites, vous aurez une certaine modestie, qui sera relevée d'une certaine coquetterie...

-*who_colette
Je boutrai une pincée de chaque sorte, n'est-ce pas ?

-*who_arlequin
Fort bien.
Vous serez... timide.

-*who_colette
Hélas !
Pourquoi ?

-*who_arlequin
Timide et galante.

-*who_colette
Ah !
J'entends, je boutrai de ça qui ne dit rian et qui n'en pense pas moins.

-*who_arlequin
L'aimable enfant !
Elle entend ce que je lui dis ; et moi, je n'y comprends rien.
Le Chevalier continuera ; d'abord il ne sera que poli ; petit à petit il deviendra tendre.

-*who_colette
Et moi qui le varrai venir, je m'avancerai à l'avenant.

-*who_arlequin
Elle veut toujours avancer.

-*who_colette
Je lui baillerai bonne espérance, et je pardrai mon coeur à proportion que j'aurai le sian.

-*who_arlequin
Ma foi, vous y êtes.

-*who_colette
Oh !
Laissez-moi faire ; je saurai bien petit à petit manquer de courage, et pis en manquer encore davantage, et pis enfin n'en avoir pus.

-*who_arlequin
Il n'y a plus d'enfants !
Mademoiselle, vous dira-t-il en vous abordant, vous voyez le plus humble des vôtres.

-*who_colette
Et moi, je vous remarcie de votre humilité, ce li ferai-je.

-*who_arlequin
Que vous êtes aimable !
Qu'on a de plaisir à vous contempler ! ajoutera-t-il, en penchant la tête.
Qu'il serait heureux de vous plaire, et qu'un coeur qui vous adore goûterait d'admirables félicités !
Ah !
Ma chère Demoiselle, quel tas de charmes !
Que d'appas !
Que d'agréments !
Votre personne en fourmille, ils ne savent où se mettre...
Souriez mignardement là-dessus.
Ah, ma déesse !
Puis-je espérer que vous aurez pour agréable la tendresse de votre amant ?...
Regardez-moi honteusement, du coin de l'oeil, à présent.

-*who_colette
Comme ça ?

-*who_arlequin
Bon !
Ah !
Qu'est-ce que c'est que cela ?
Vous me lorgnez d'une manière qui me transporte.
Est-ce que vous m'aimeriez ?
Répondez.
Je ne veux qu'un pauvre petit mot.
Soupirez à présent.

-*who_colette
Bian fort ?

-*who_arlequin
Non, d'un soupir étouffé.

-*who_colette
Ah!

-*who_arlequin
Oh !
Après ce soupir-là il deviendra fou, il ne dira plus que des extravagances ; quand vous verrez cela, vous vous rendrez, vous lui direz : je vous aime.

-*who_colette
Tenez, tenez, le velà qui viant ; je parie qu'il va me faire repasser ma leçon.
Dame !
Je sais où il faut me rendre, à cette heure.

-*who_arlequin
Adieu donc ; je vous mets la bride sur le cou.
Ouf !
Je crois que mon coeur a cru que je parlais sérieusement.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1725

-*who_lechevalier
Mon ami, tu fais ici la pluie et le beau temps ; fais durer le dernier, je t'en prie ; je suis né reconnaissant.

-*who_arlequin
Mettez-vous en chemin ; je vous promets le plus beau temps du monde.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1725

-*who_lechevalier
J'ai quitté la compagnie, je n'ai pu, Mademoiselle, résister à l'envie de vous voir.
J'ai perdu mon coeur, une charmante personne me l'a pris, cela m'inquiète, et je viens lui demander ce qu'elle en veut faire.
N'êtes-vous pas la receleuse ?
Donnez-m'en des nouvelles, je vous prie.

-*who_colette
Oh pisqu'il a perdu son coeur, nous ne bataillerons pas longtemps.
Monsieur, pour ce qui est de votre coeur, je ne l'avons pas vu ; si vous me disiez la parsonne qui l'a prins, on varrait ça.

-*who_lechevalier
Vous ne la connaissez donc pas ?

-*who_colette
Non, Monsieur ; je n'avons pas cet honneur-là.

-*who_lechevalier
Vous ne la connaissez pas ?
Eh !
Cadédis, je vous prends sur le fait ; vous portez les yeux de celle qui m'a fait le vol.

-*who_colette
Je le vois venir le malicieux.
Monsieur, c'est pourtant mes yeux que je porte, je n'empruntons ceux-là de parsonne.

-*who_lechevalier
Parlez, ne vous voyez-vous jamais dans le cristal de vos fontaines ?

-*who_colette
Oh !
Si fait, queuquefois en passant.

-*who_lechevalier
Patience, eh qu'y voyez-vous ?

-*who_colette
Eh mais, je m'y vois.

-*who_lechevalier
Eh donc, voilà ma friponne.

-*who_colette
Hélas !
Il sera bientôt mon fripon itou.

-*who_lechevalier
Que répondez-vous à ce que je dis ?

-*who_colette
Dame !
Ce qui est fait est fait.
Votre coeur est venu à moi, je ne li dirai pas de s'en aller ; et on ne rend pas cela de la main à la main.

-*who_lechevalier
Me le rendre !
Quand vous avez tiré dessus, quand vous l'avez incendié, qu'il se portait bien, et que vous l'avez fait malade !
Non, ma toute belle, je ne veux point d'un incurable.

-*who_colette
Queu pitié que tout ça !
Comment ferai-je donc ?

-*who_lechevalier
Ne vous effrayez point ; sans crier au meurtre, je trouve un expédient ; vous m'avez maltraité le coeur, faites les frais de sa guérison ; j'attendrai, je suis accommodant, le vôtre me servira de nantissement, je m'en contente.

-*who_colette
Oui-da !
Vous êtes bian fin !
Si vous l'aviez une fois, vous le garderiez peut-être.

-*who_lechevalier
Je vous le garderais !
Vous sentez donc cela, mignonne ?
Une légion de coeurs, si je vous les donnais, ne paierait pas cette expression affectueuse ; mais achevez ; vous êtes naïve, développez-vous sans façon, dites le vrai ; vous m'aimez ?

-*who_colette
Oh !
Ça se peut bian ; mais il n'est pas encore temps de le dire.

-*who_lechevalier
Je me mettrais à genoux devant ces paroles, je les savoure, elles fondent comme le miel ; mais donc quand sera-t-il temps de tout dire ?

-*who_colette
Allez, allez toujours ; je vous garde ça, quand je vous verrai dans le transport.

-*who_lechevalier
Faites donc vite, car il me prend.

-*who_colette
Oh !
Je ne le veux pas lors, retournons où nous étions.
Vous me demandez mon coeur ; mais il est tout neuf ; et le vôtre a peut-être sarvi.

-*who_lechevalier
Le mien, pouponne, savez-vous ce qu'on en dit dans le monde, le nom qu'on lui donne ?
On l'appelle l'indomptable.

-*who_colette
Il a donc pardu son nom maintenant ?

-*who_lechevalier
Il ne lui en reste pas une syllabe, vos beaux yeux l'ont dépouillé de tout ; je le renonce, et je plaide à présent pour en avoir un autre.

-*who_colette
Et moi, qui ne sais pas plaider, vous varrez que je pardrai cette cause-là.

-*who_lechevalier
Gageons, ma poule, que l'affaire est faite.

-*who_colette
Je crois que voici l'endroit de le regarder tendrement.

-*who_lechevalier
Je vous entends, mon âme, ce regard-là décide ; je triomphe, je suis vainqueur ; mais faites doucement, la victoire m'étourdit, je m'égare, la tête me tourne ; ménagez-moi, je vous prie.

-*who_colette
Velà qui est fait, il est fou, ça doit me gagner, faut que je parle.

-*who_lechevalier
Le papa vous donne à moi ; signez, paraphez la donation, dites que je vous plais.

-*who_colette
Oh !
Pour ça, oui, vous me plaisez ; n'y a que faire de patarafe à ça.

-*who_lechevalier
Vous me ravissez sans me surprendre ; mais voici Madame Damis et le beau-frère ; nos affaires sont faites ; ils viennent convenir des leurs.
Retirons-nous.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1725

-*who_lechevalier
Jusqu'au revoir.
Monsieur Colin, vous aime-t-on ?

-*who_colin
Je sommes ici pour voir ça.

-*who_lechevalier
Achevez donc.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1725

-*who_colin
Tâchons de bian dire.
Madame, il est vrai que l'honneur de voir voute biauté est une chose si admirable, que par rapport à noute mariage, dont ce que j'en dis n'est pas que j'en parle car mon amitié dont je ne dis mot ; mais..., morgué tenez, je m'embarbouille dans mon compliment, parlons à la franquette ; il n'y a que les mots qui faisont les paroles.
J'allons être mariés ensemble, ça me réjouit ; ça vous rend-il gaillarde ?

-*who_madamedamis
Il parle un assez mauvais langage, mais il est amusant.

-*who_colin
Il est vrai que je ne savons pas l'ostographe ; mais morgué !
Je sommes tout à fait drôle ; quand je ris, c'est de bon coeur ; quand je chante, c'est pis qu'un marle, et de chansons j'en savons plein un boissiau ; c'est toujours moi qui mène le branle, et pis je saute comme un cabri ; et boute et t'en auras, toujours le pied en l'air ; n'y a que moi qui tiant, hors Mathuraine, da, qui est aussi une sauteuse, haute comme une parche.
La connaissez-vous ?
C'est une bonne criature, et moi aussi ; tenez, je prends le temps comme il viant, et l'argent pour ce qu'il vaut.
Parlons de vous.
Je sis riche, ous êtes belle, je vous aime bian, tout ça rime ensemble ; comment me trouvez-vous ?

-*who_madamedamis
Il ne vous manque qu'un peu d'éducation, Colin.

-*who_colin
Morgué !
L'appétit ne me manque pas, toujours ; c'est le principal ; et pis cette éducation, à quoi ça sart-il ?
Est-ce qu'on en aime mieux ?
Je gage que non.
Marions-nous ; vous en varrez la preuve.
Velà parler, ça.

-*who_madamedamis
Je crois que vous m'aimerez ; mais écoutez, Colin ; il faudra vous conformer un peu à ce que je vous dirai ; j'ai de l'éducation, moi, et je vous mettrai au fait de bien des choses.

-*who_colin
Bian entendu ; mais avec la parmission de votre éducation, dites-moi, suis-je pas aimable ?

-*who_madamedamis
Assez.

-*who_colin
Assez !
C'est comme qui dirait beaucoup ; mais c'est que la confusion vous rend le coeur chiche ; baillez-moi votre main que je la baise ; ça vous mettra pus en train.

-*who_madamedamis
Doucement, Colin, vous passez les bornes de la bienséance.

-*who_colin
Dame !
Je vas mon train, moi, sans prendre garde aux bornes ; mais morgué !
Dites-moi de la douceur.

-*who_madamedamis
Ça ne se doit pas.

-*who_colin
Eh bian !
Ça se prête ; et je sis bon pour vous rendre.

-*who_madamedamis
En vérité, l'Amour est un grand maître !
Il a déjà rendu ses simplicités agréables.

-*who_colin
Bon !
Velà une belle bagatelle voirement vous en varrez bian d'autres.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1725

-*who_lechevalier
Eh bien mes amis, êtes-vous tous d'accord ?

-*who_colin
Alle me trouve gaillard, et alle dit qu'alle est bian contente ; mais velà des violoneux.

-*who_blaise
Oui, c'est une petite politesse que je faisons à ma bru, comme un reste de collation.

-*who_lechevalier
Et le contrat ?
Sandis !
C'est le repos de l'amour honnête ; où se tient le notaire ?

-*who_blaise
Il va venir ; divartissons-nous en l'attendant ; (allons, violons, courage).
Eh velà le clerc de noute procureux !
Qu'est-ce, Monsieur Griffet ?
Qu'y a-t-il de nouviau ?

-*who_griffet
Lisez, Monsieur.

-*who_blaise
Tenez, mon gendre, dites-moi l'écriture.

-*who_lechevalier
J'ai cru devoir vous avertir que Monsieur Rapin fit hier banqueroute, et que l'état dans lequel il laisse ses affaires fait juger qu'il passe en pays étranger ; il doit à plusieurs personnes, et ne laisse pas un sol ; j'ai pris toutes les mesures convenables en pareil cas, j'y suis intéressé moi-même ; mais je ne vois nulle espérance.
Mandez-moi cependant ce que vous voulez que je fasse ; j'attends votre réponse, et suis...
Blaise, mon ami, il ne me reste plus qu'à vous répéter ce que le procureur a mis au bas de sa missive : et suis...
Car les articles de notre contrat sont passés en pays étranger ; actuellement ils courent la poste.
Adieu, Colette, je vous quitte avec douleur.

-*who_colette
Velà donc cet homme qui me voulait bailler tout un régiment de coeurs!

-*who_lechevalier
Le régiment, le banqueroutier le réforme, il emporte la caisse.

-*who_arlequin
Ma foi !
Ce n'est pas grand dommage ; mauvaise milice que tout cela, qui ne vaut pas le pain d'amunition.

-*who_lechevalier
Je t'entends, faquin.

-*who_madamedamis
Allons, Monsieur le Chevalier, donnez-moi la main ; retirons-nous, car il se fait tard.

-*who_arlequin
Bonsoir, la cousine ; adieu, le cousin ; mes compliments à vos aïeux, à cause du bon sens qu'ils vous ont laissé.

-*who_colin
Pardi !
C'est une accordée de pardue ; tu me quittes, je te quitte, et vive la joie !
Dansons, papa.

-*who_arlequin
Sieur Blaise, vous m'avez pris sur le pied de cent écus par an ; il y a un jour que je suis ici ; calculons, payez et je pars.

-*who_blaise
Femme, à quoi penses-tu ?

-*who_claudine
Je pense que velà bian des équipages de chus, et des casaques de reste.

-*who_blaise
Et moi, je pense qu'il y a encore du vin dans le pot et que j'allons le boire.
Allons, enfants, marchez.
Venez boire itou, vous ; bon voyage après, et pis, adieu le biau monde.
