

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1735

-*who_dorante
Quoi !
Vous venez sans Angélique, Lisette ?

-*who_lisette
Elle arrivera bientôt, elle est avec sa mère, je lui ai dit que j'allais toujours devant, et je ne me suis hâtée que pour avoir avec vous un moment d'entretien, sans qu'elle le sache.

-*who_dorante
Que me veux-tu, Lisette ?

-*who_lisette
Ah ça, Monsieur, nous ne vous connaissons, Angélique et moi, que par une aventure de promenade dans cette campagne.

-*who_dorante
Il est vrai.

-*who_lisette
Vous êtes tous deux aimables, l'amour s'est mis de la partie, cela est naturel ; voilà sept ou huit entrevues que nous avons avec vous, à l'insu de tout le monde ; la mère, à qui vous êtes inconnu, pourrait à la fin en apprendre quelque chose, toute l'intrigue retomberait sur moi : terminons ; Angélique est riche, vous êtes tous deux d'une égale condition, à ce que vous dites ; engagez vos parents à la demander pour vous en mariage ; il n'y a pas même de temps à perdre.

-*who_dorante
C'est ici où gît la difficulté.

-*who_lisette
Vous auriez de la peine à trouver un meilleur parti, au moins.

-*who_dorante
Eh !
Il n'est que trop bon.

-*who_lisette
Je ne vous entends pas.

-*who_dorante
Ma famille vaut la sienne, sans contredit, mais je n'ai pas de bien, Lisette.

-*who_lisette
Comment ?

-*who_dorante
Je dis les choses comme elles sont ; je n'ai qu'une très petite légitime.

-*who_lisette
Vous ?
Tant pis ; je ne suis point contente de cela, qui est-ce qui le devinerait à votre air ?
Quand on n'a rien, faut-il être de si bonne mine ?
Vous m'avez trompée, Monsieur.

-*who_dorante
Ce n'était pas mon dessein.

-*who_lisette
Cela ne se fait pas, vous dis-je, que diantre voulez-vous qu'on fasse de vous ?
Vraiment Angélique vous épouserait volontiers, mais nous avons une mère qui ne sera pas tentée de votre légitime, et votre amour ne nous donnerait que du chagrin.

-*who_dorante
Eh !
Lisette, laisse aller les choses, je t'en conjure ; il peut arriver tant d'accidents !
Si je l'épouse, je te jure d'honneur que je te ferai ta fortune ; tu n'en peux espérer autant de personne, et je tiendrai parole.

-*who_lisette
Ma fortune ?

-*who_dorante
Oui, je te le promets.
Ce n'est pas le bien d'Angélique qui me fait envie : si je ne l'avais pas rencontrée ici, j'allais, à mon retour à Paris, épouser une veuve très riche et peut-être plus riche qu'elle, tout le monde le sait, mais il n'y a plus moyen : j'aime Angélique ; et si jamais tes soins m'unissaient à elle, je me charge de ton établissement.

-*who_lisette
Vous êtes séduisant ; voilà une façon d'aimer qui commence à m'intéresser, je me persuade qu'Angélique serait bien avec vous.

-*who_dorante
Je n'aimerai jamais qu'elle.

-*who_lisette
Vous lui ferez donc sa fortune aussi bien qu'à moi, mais, Monsieur, vous n'avez rien, dites-vous ?
Cela est dur, n'héritez-vous de personne, tous vos parents sont-ils ruinés ?

-*who_dorante
Je suis le neveu d'un homme qui a de très grands biens, qui m'aime beaucoup, et qui me traite comme un fils.

-*who_lisette
Eh ! que ne parlez-vous donc ? d'où vient me faire peur avec vos tristes récits, pendant que vous en avez de si consolants à faire ?
Un oncle riche, voilà qui est excellent ; et il est vieux, sans doute, car ces Messieurs-là ont coutume de l'être.

-*who_dorante
Oui, mais le mien ne suit pas la coutume, il est jeune.

-*who_lisette
Jeune !
Et de quelle jeunesse encore ?

-*who_dorante
Il n'a que trente-cinq ans.

-*who_lisette
Miséricorde !
Trente-cinq ans !
Cet homme-là n'est bon qu'à être le neveu d'un autre.

-*who_dorante
Il est vrai.

-*who_lisette
Mais du moins, est-il un peu infirme ?

-*who_dorante
Point du tout, il se porte à merveille, il est, grâce au ciel, de la meilleure santé du monde, car il m'est cher.

-*who_lisette
Trente-cinq ans et de la santé, avec un degré de parenté comme celui-là !
Le joli parent !
Et quelle est l'humeur de ce galant homme ?

-*who_dorante
Il est froid, sérieux et philosophe.

-*who_lisette
Encore passe, voilà une humeur qui peut nous dédommager de la vieillesse et des infirmités qu'il n'a pas : il n'a qu'à nous assurer son bien.

-*who_dorante
Il ne faut pas s'y attendre ; on parle de quelque mariage en campagne pour lui.

-*who_lisette
Pour ce philosophe !
Il veut donc avoir des héritiers en propre personne ?

-*who_dorante
Le bruit en court.

-*who_lisette
Oh !
Monsieur, vous m'impatientez avec votre situation ; en vérité, vous êtes insupportable, tout est désolant avec vous, de quelque côté qu'on se tourne.

-*who_dorante
Te voilà donc dégoûtée de me servir ?

-*who_lisette
Non, vous avez un malheur qui me pique et que je veux vaincre ; mais retirez-vous, voici Angélique qui arrive, je ne lui ai pas dit que vous viendriez ici, quoiqu'elle s'attende bien de vous y voir ; vous reparaîtrez dans un instant et ferez comme si vous arriviez, donnez-moi le temps de l'instruire de tout, j'ai à lui rendre compte de votre personne, elle m'a chargée de savoir un peu de vos nouvelles, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1735

-*who_lisette
Je désespérais que vous vinssiez, Madame.

-*who_angelique
C'est qu'il est arrivé du monde à qui j'ai tenu compagnie.
Eh bien !
Lisette, as-tu quelque chose à me dire de Dorante ?
As-tu parlé de lui à la concierge du château où il est ?

-*who_lisette
Oui, je suis parfaitement informée.
Dorante est un homme charmant, un homme aimé, estimé de tout le monde, en un mot, le plus honnête homme qu'on puisse connaître.

-*who_angelique
Hélas !
Lisette, je n'en doutais pas, cela ne m'apprend rien, je l'avais deviné.

-*who_lisette
Oui ; il n'y a qu'à le voir pour avoir bonne opinion de lui.
Il faut pourtant le quitter, car il ne vous convient pas.

-*who_angelique
Le quitter !
Quoi !
Après cet éloge !

-*who_lisette
Oui, Madame, il n'est pas votre fait.

-*who_angelique
Ou vous plaisantez, ou la tête vous tourne.

-*who_lisette
Ni l'un ni l'autre.
Il a un défaut terrible.

-*who_angelique
Tu m'effrayes.

-*who_lisette
Il est sans bien.

-*who_angelique
Ah ! je respire !
N'est-ce que cela ?
Explique-toi donc mieux, Lisette : ce n'est pas un défaut, c'est un malheur, je le regarde comme une bagatelle, moi.

-*who_lisette
Vous parlez juste ; mais nous avons une mère, allez la consulter sur cette bagatelle-là, pour voir un peu ce qu'elle vous répondra ; demandez-lui si elle sera d'avis de vous donner Dorante.

-*who_angelique
Et quel est le tien là-dessus, Lisette ?

-*who_lisette
Oh !
Le mien, c'est une autre affaire ; sans vanité, je penserais un peu plus noblement que cela, ce serait une fort belle action que d'épouser Dorante.

-*who_angelique
Va, va, ne ménage pas mon coeur, il n'est pas au-dessous du tien, conseille-moi hardiment une belle action.

-*who_lisette
Non pas, s'il vous plaît.
Dorante est un cadet et l'usage veut qu'on le laisse là.

-*who_angelique
Je l'enrichirais donc ?
Quel plaisir !

-*who_lisette
Oh ! vous en direz tant que vous me tenterez.

-*who_angelique
Plus il me devrait, et plus il me serait cher.

-*who_lisette
Vous êtes tous deux les plus aimables enfants du monde, car il refuse aussi, à cause de vous, une veuve très riche, à ce qu'on dit.

-*who_angelique
Lui ?
Eh bien !
Il a eu la modestie de s'en taire, c'est toujours de nouvelles qualités que je lui découvre.

-*who_lisette
Allons, Madame, il faut que vous épousiez cet homme-là, le ciel vous destine l'un à l'autre, cela est visible.
Rappelez-vous votre aventure : nous nous promenons toutes deux dans les allées de ce bois.
Il y a mille autres endroits pour se promener ; point du tout, cet homme, qui nous est inconnu, ne vient qu'à celui-ci, parce qu'il faut qu'il nous rencontre.
Qu'y faisiez-vous ?
Vous lisiez.
Qu'y faisait-il ?
Il lisait.
Y a-t-il rien de plus marqué ?

-*who_angelique
Effectivement.

-*who_lisette
Il vous salue, nous le saluons, le lendemain, même promenade, mêmes allées, même rencontre, même inclination des deux côtés, et plus de livres de part et d'autre ; cela est admirable !

-*who_angelique
Ajoute que j'ai voulu m'empêcher de l'aimer, et que je n'ai pu en venir à bout.

-*who_lisette
Je vous en défierais.

-*who_angelique
Il n'y a plus que ma mère qui m'inquiète, cette mère qui m'idolâtre, qui ne m'a jamais fait sentir que son amour, qui ne veut jamais que ce que je veux.

-*who_lisette
Bon !
C'est que vous ne voulez jamais que ce qui lui plaît.

-*who_angelique
Mais si elle fait si bien que ce qui lui plaît me plaise aussi, n'est-ce pas comme si je faisais toujours mes volontés ?

-*who_lisette
Est-ce que vous tremblez déjà ?

-*who_angelique
Non, tu m'encourages, mais c'est ce misérable bien que j'ai et qui me nuira : ah !
Que je suis fâchée d'être si riche !

-*who_lisette
Ah !
Le plaisant chagrin !
Eh !
Ne l'êtes-vous pas pour vous deux ?

-*who_angelique
Il est vrai.
Ne le verrons-nous pas aujourd'hui ?
Quand reviendra-t-il ?

-*who_lisette
Attendez, je vais vous le dire.

-*who_angelique
Comment !
Est-ce que tu lui as donné rendez-vous ?

-*who_lisette
Oui, il va venir, il ne tardera pas deux minutes, il est exact.

-*who_angelique
Vous n'y songez pas, Lisette ; il croira que c'est moi qui le lui ai fait donner.

-*who_lisette
Non, non, c'est toujours avec moi qu'il les prend, et c'est vous qui les tenez sans le savoir.

-*who_angelique
Il a fort bien fait de ne m'en rien dire, car je n'en aurais pas tenu un seul ; et comme vous m'avertissez de celui-ci, je ne sais pas trop si je puis rester avec bienséance, j'ai presque envie de m'en aller.

-*who_lisette
Je crois que vous avez raison.
Allons, partons, Madame.

-*who_angelique
Une autre fois, quand vous lui direz de venir, du moins ne m'avertissez pas, voilà tout ce que je vous demande.

-*who_lisette
Ne nous fâchons pas, le voici.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1735

-*who_angelique
Je ne vous attendais pas, au moins, Dorante.

-*who_dorante
Je ne sais que trop que c'est à Lisette que j'ai l'obligation de vous voir ici, Madame.

-*who_lisette
Je lui ai pourtant dit que vous viendriez.

-*who_angelique
Oui, elle vient de me l'apprendre tout à l'heure.

-*who_lisette
Pas tant tout à l'heure.

-*who_angelique
Taisez-vous, Lisette.

-*who_dorante
Me voyez-vous à regret, Madame ?

-*who_angelique
Non, Dorante, si j'étais fâchée de vous voir, je fuirais les lieux où je vous trouve, et où je pourrais soupçonner de vous rencontrer.

-*who_lisette
Oh !
Pour cela, Monsieur, ne vous plaignez pas ; il faut rendre justice à Madame : il n'y a rien de si obligeant que les discours qu'elle vient de me tenir sur votre compte.

-*who_angelique
Mais, en vérité, Lisette !...

-*who_dorante
Eh !
Madame, ne m'enviez pas la joie qu'elle me donne.

-*who_lisette
Où est l'inconvénient de répéter des choses qui ne sont que louables ?
Pourquoi ne saurait-il pas que vous êtes charmée que tout le monde l'aime et l'estime ?
Y a-t-il du mal à lui dire le plaisir que vous vous proposez à le venger de la fortune, à lui apprendre que la sienne vous le rend encore plus cher ?
Il n'y a point à rougir d'une pareille façon de penser, elle fait l'éloge de votre coeur.

-*who_dorante
Quoi !
Charmante Angélique, mon bonheur irait-il jusque-là ?
Oserais-je ajouter foi à ce qu'elle me dit ?

-*who_angelique
Je vous avoue qu'elle est bien étourdie.

-*who_dorante
Je n'ai que mon coeur à vous offrir, il est vrai, mais du moins n'en fut-il jamais de plus pénétré ni de plus tendre.

-*who_lisette
Doucement, ne parlez pas si haut, il me semble que je vois le neveu de notre fermier qui nous observe ; ce grand benêt-là, que fait-il ici ?

-*who_angelique
C'est lui-même.
Ah !
Que je suis inquiète !
Il dira tout à ma mère.
Adieu, Dorante, nous nous reverrons, je me sauve, retirez-vous aussi.

-*who_lisette
Non, Monsieur, arrêtez, il me vient une idée : il faut tâcher de le mettre dans nos intérêts, il ne me hait pas.

-*who_dorante
Puisqu'il nous a vus, c'est le meilleur parti.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1735

-*who_lisette
Laissez-moi faire.
Ah !
Te voilà, Lubin ?
À quoi t'amuses-tu là ?

-*who_lubin
Moi ?
D'abord je faisais une promenade, à présent je regarde.

-*who_lisette
Et que regardes-tu ?

-*who_lubin
Des oisiaux, deux qui restont, et un qui viant de prenre sa volée, et qui est le plus joli de tous.
En velà un qui est bian joli itou, et jarnigué !
Ils profiteront bian avec vous, car vous les sifflez comme un charme, Mademoiselle Lisette.

-*who_lisette
C'est-à-dire que tu nous as vu, Angélique et moi, parler à Monsieur ?

-*who_lubin
Oh !
Oui, j'ons tout vu à mon aise, j'ons mêmement entendu leur petit ramage.

-*who_lisette
C'est le hasard qui nous a fait rencontrer Monsieur, et voilà la première fois que nous le voyons.

-*who_lubin
Morgué ! qu'alle a bonne meine cette première fois-là, alle ressemble à la vingtième !

-*who_dorante
On ne saurait se dispenser de saluer une dame quand on la rencontre, je pense.

-*who_lubin
Ah !
Ah !
Ah !
Vous tirez donc voute révérence en paroles, vous convarsez depuis un quart d'heure, appelez-vous ça un coup de chapiau ?

-*who_lisette
Venons au fait, serais-tu d'humeur d'entrer dans nos intérêts ?

-*who_lubin
Peut-être qu'oui, peut-être que non, ce sera suivant les magnières du monde ; il gnia que ça qui règle, car j'aime les magnières, moi.

-*who_lisette
Eh bien !
Lubin, je te prie instamment de nous servir.

-*who_dorante
Et moi, je te paye pour cela.

-*who_lubin
Je vous baille donc la parfarence ; redites voute chance, alle sera pu bonne ce coup-ci que l'autre, d'abord c'est une rencontre, n'est-ce pas ?
Ça se pratique, il n'y a pas de malhonnêteté à rencontrer les parsonnes.

-*who_lisette
Et puis on se salue.

-*who_lubin
Et pis queuque bredouille au bout de la révérence, c'est itou ma coutume ; toujours je bredouille en saluant, et quand ça se passe avec des femmes, faut bian qu'alles répondent deux paroles pour une ; les hommes parlent, les femmes babillent, allez voute chemin ; velà qui est fort bon, fort raisonnable et fort civil.
Oh çà !
La rencontre, la salutation, la demande, et la réponse, tout ça est payé !
Il n'y a pus qu'à nous accommoder pour le courant.

-*who_dorante
Voilà pour le courant.

-*who_lubin
Courez donc tant que vous pourrez, ce que vous attraperez, c'est pour vous ; je n'y prétends rin, pourvu que j'attrape itou.
Sarviteur, il n'y a, morgué ! parsonne de si agriable à rencontrer que vous.

-*who_lisette
Tu seras donc de nos amis à présent.

-*who_lubin
Tatigué !
Oui, ne m'épargnez pas, toute mon amiquié est à voute sarvice au même prix.

-*who_lisette
Puisque nous pouvons compter sur toi, veux-tu bien actuellement faire le guet pour nous avertir, en cas que quelqu'un vienne, et surtout Madame ?

-*who_lubin
Que vos parsonnes se tiennent en paix, je vous garantis des passants une lieue à la ronde.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1735

-*who_lisette
Puisque nous voici seuls un moment, parlons encore de votre amour, Monsieur.
Vous m'avez fait de grandes promesses en cas que les choses réussissent ; mais comment réussiront-elles ?
Angélique est une héritière, et je sais les intentions de la mère, quelque tendresse qu'elle ait pour sa fille, qui vous aime, ce ne sera pas à vous à qui elle la donnera, c'est de quoi vous devez être bien convaincu ; or, cela supposé, que vous passe-t-il dans l'esprit là-dessus ?

-*who_dorante
Rien encore, Lisette.
Je n'ai jusqu'ici songé qu'au plaisir d'aimer Angélique.

-*who_lisette
Mais ne pourriez-vous pas en même temps songer à faire durer ce plaisir ?

-*who_dorante
C'est bien mon dessein ; mais comment s'y prendre ?

-*who_lisette
Je vous le demande.

-*who_dorante
J'y rêverai, Lisette.

-*who_lisette
Ah ! vous y rêverez !
Il n'y a qu'un petit inconvénient à craindre, c'est qu'on ne marie votre maîtresse pendant que vous rêverez à la conserver.

-*who_dorante
Que me dis-tu, Lisette ?
J'en mourrais de douleur.

-*who_lisette
Je vous tiens donc pour mort.

-*who_dorante
Est-ce qu'on la veut marier ?

-*who_lisette
La partie est toute liée avec la mère, il y a déjà un époux d'arrêté, je le sais de bonne part.

-*who_dorante
Eh !
Lisette, tu me désespères, il faut absolument éviter ce malheur-là.

-*who_lisette
Ah ! ce ne sera pas en disant j'aime, et toujours j'aime...
N'imaginez-vous rien ?

-*who_dorante
Tu m'accables.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1735

-*who_lubin
Gagnez pays, mes bons amis, sauvez-vous, velà l'ennemi qui s'avance.

-*who_lisette
Quel ennemi ?

-*who_lubin
Morgué !
Le plus méchant, c'est la mère d'Angélique.

-*who_lisette
Eh !
Vite, cachez-vous dans le bois, je me retire.

-*who_lubin
Et moi je ferai semblant d'être sans malice.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1735

-*who_madameargante
Ah !
C'est toi, Lubin, tu es tout seul ?
Il me semblait avoir entendu du monde.

-*who_lubin
Non, noute maîtresse ; ce n'est que moi qui me parle et qui me repart, à celle fin de me tenir compagnie, ça amuse.

-*who_madameargante
Ne me trompes-tu point ?

-*who_lubin
Pargué !
Je serais donc un fripon ?

-*who_madameargante
Je te crois, et je suis bien aise de te trouver, car je te cherchais ; j'ai une commission à te donner, que je ne veux confier à aucun de mes gens ; c'est d'observer Angélique dans ses promenades, et de me rendre compte de ce qui s'y passe ; je remarque que depuis quelque temps elle sort souvent à la même heure avec Lisette, et j'en voudrais savoir la raison.

-*who_lubin
Ça est fort raisonnable.
Vous me baillez donc une charge d'espion ?

-*who_madameargante
À peu près.

-*who_lubin
Je savons bian ce que c'est ; j'ons la pareille.

-*who_madameargante
Toi ?

-*who_lubin
Oui, ça est fort lucratif ; mais c'est qu'ou venez un peu tard, noute maîtresse, car je sis retenu pour vous espionner vous-même.

-*who_madameargante
Qu'entends-je ?
Moi, Lubin ?

-*who_lubin
Vraiment oui.
Quand Mademoiselle Angélique parle en cachette à son amoureux, c'est moi qui regarde si vous ne venez pas.

-*who_madameargante
Ceci est sérieux ; mais vous êtes bien hardi, Lubin, de vous charger d'une pareille commission.

-*who_lubin
Pardi, y a-t-il du mal à dire à cette jeunesse : Velà Madame qui viant, la velà qui ne viant pas ?
Ça empêche-t-il que vous ne veniez, ou non ?
Je n'y entends pas de finesse.

-*who_madameargante
Je te pardonne, puisque tu n'as pas cru mal faire, à condition que tu m'instruiras de tout ce que tu verras et de tout ce que tu entendras.

-*who_lubin
Faura donc que j'acoute et que je regarde ?
Ce sera moiquié plus de besogne avec vous qu'avec eux.

-*who_madameargante
Je consens même que tu les avertisses quand j'arriverai, pourvu que tu me rapportes tout fidèlement, et il ne te sera pas difficile de le faire, puisque tu ne t'éloignes pas beaucoup d'eux.

-*who_lubin
Eh ! sans doute, je serai tout porté pour les nouvelles, ça me sera commode, aussitôt pris, aussitôt rendu.

-*who_madameargante
Je te défends surtout de les informer de l'emploi que je te donne, comme tu m'as informé de celui qu'ils t'ont donné ; garde-moi le secret.

-*who_lubin
Drès qu'ou voulez qu'an le garde, an le gardera ; s'ils me l'aviont commandé, j'aurions fait de même, ils n'aviont qu'à dire.

-*who_madameargante
N'y manque pas à mon égard, et puisqu'ils ne se soucient point que tu gardes le leur, achève de m'instruire, tu n'y perdras pas.

-*who_lubin
Premièrement, au lieu de pardre avec eux, j'y gagne.

-*who_madameargante
C'est-à-dire qu'ils te payent ?

-*who_lubin
Tout juste.

-*who_madameargante
Je te promets de faire comme eux, quand je serai rentrée chez moi.

-*who_lubin
Ce que j'en dis n'est pas pour porter exemple, mais ce qu'ou ferez sera toujours bian fait.

-*who_madameargante
Ma fille a donc un amant ?
Quel est-il ?

-*who_lubin
Un biau jeune homme fait comme une marveille, qui est libéral, qui a un air, une présentation, une philosomie !
Dame !
C'est ma meine à moi, ce sera la vôtre itou ; il n'y a pas de garçon pu gracieux à contempler, et qui fait l'amour avec des paroles si douces !
C'est un plaisir que de l'entendre débiter sa petite marchandise !
Il ne dit pas un mot qu'il n'adore.

-*who_madameargante
Et ma fille, que lui répond-elle ?

-*who_lubin
Voute fille ?
Mais je pense que bientôt ils s'adoreront tous deux.

-*who_madameargante
N'as-tu rien retenu de leurs discours ?

-*who_lubin
Non, qu'une petite miette.
Je n'ai pas de moyen, ce li fait-il.
Et moi, j'en ai trop, ce li fait-elle.
Mais, li dit-il, j'ai le coeur si tendre !
Mais, li dit-elle, qu'est-ce que ma mère s'en souciera ?
Et pis là-dessus ils se lamentont sur le plus, sur le moins, sur la pauvreté de l'un, sur la richesse de l'autre, ça fait des regrets bian touchants.

-*who_madameargante
Quel est ce jeune homme ?

-*who_lubin
Attendez, il m'est avis que c'est Dorante, et comme c'est un voisin, on peut l'appeler le voisin Dorante.

-*who_madameargante
Dorante ! ce nom-là ne m'est pas inconnu, comment se sont-ils vus ?

-*who_lubin
Ils se sont vus en se rencontrant ; mais ils ne se rencontrent pus, ils se treuvent.

-*who_madameargante
Et Lisette, est-elle de la partie ?

-*who_lubin
Morgué ! oui, c'est leur capitaine, alle a le gouvarnement des rencontres, c'est un trésor pour des amoureux que cette fille-là.

-*who_madameargante
Voici, ce me semble, ma fille, qui feint de se promener et qui vient à nous ; retire-toi, Lubin, continue d'observer et de m'instruire avec fidélité, je te récompenserai.

-*who_lubin
Oh !
Que oui, Madame, ce sera au logis, il n'y a pas loin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1735

-*who_madameargante
Je vous demandais à Lubin, ma fille.

-*who_angelique
Avez-vous à me parler, Madame ?

-*who_madameargante
Oui ; vous connaissez Ergaste, Angélique, vous l'avez vu souvent à Paris, il vous demande en mariage.

-*who_angelique
Lui, ma mère, Ergaste, cet homme si sombre si sérieux, il n'est pas fait pour être un mari, ce me semble.

-*who_madameargante
Il n'y a rien à redire à sa figure.

-*who_angelique
Pour sa figure, je la lui passe, c'est à quoi je ne regarde guère.

-*who_madameargante
Il est froid.

-*who_angelique
Dites glacé, taciturne, mélancolique, rêveur et triste.

-*who_madameargante
Vous le verrez bientôt, il doit venir ici, et s'il ne vous accommode pas, vous ne l'épouserez pas malgré vous, ma chère enfant, vous savez bien comme nous vivons ensemble.

-*who_angelique
Ah !
Ma mère, je ne crains point de violence de votre part, ce n'est pas là ce qui m'inquiète.

-*who_madameargante
Es-tu bien persuadée que je t'aime ?

-*who_angelique
Il n'y a point de jour qui ne m'en donne des preuves.

-*who_madameargante
Et toi, ma fille, m'aimes-tu autant ?

-*who_angelique
Je me flatte que vous n'en doutez pas, assurément.

-*who_madameargante
Non, mais pour m'en rendre encore plus sûre, il faut que tu m'accordes une grâce.

-*who_angelique
Une grâce, ma mère !
Voilà un mot qui ne me convient point, ordonnez, et je vous obéirai.

-*who_madameargante
Oh !
Si tu le prends sur ce ton-là, tu ne m'aimes pas tant que je croyais.
Je n'ai point d'ordre à vous donner, ma fille ; je suis votre amie, et vous êtes la mienne, et si vous me traitez autrement, je n'ai plus rien à vous dire.

-*who_angelique
Allons, ma mère, je me rends, vous me charmez, j'en pleure de tendresse, voyons, quelle est cette grâce que vous me demandez ?
Je vous l'accorde d'avance.

-*who_madameargante
Viens donc que je t'embrasse : te voici dans un âge raisonnable, mais où tu auras besoin de mes conseils et de mon expérience ; te rappelles-tu l'entretien que nous eûmes l'autre jour ; et cette douceur que nous nous figurions toutes deux à vivre ensemble dans la plus intime confiance, sans avoir de secrets l'une pour l'autre ; t'en souviens-tu ?
Nous fûmes interrompues, mais cette idée-là te réjouit beaucoup, exécutons-la, parle-moi à coeur ouvert ; fais-moi ta confidente.

-*who_angelique
Vous, la confidente de votre fille ?

-*who_madameargante
Oh !
Votre fille ; et qui te parle d'elle ?
Ce n'est point ta mère qui veut être ta confidente, c'est ton amie, encore une fois.

-*who_angelique
D'accord, mais mon amie redira tout à ma mère, l'un est inséparable de l'autre.

-*who_madameargante
Eh bien !
Je les sépare, moi, je t'en fais serment ; oui, mets-toi dans l'esprit que ce que tu me confieras sur ce pied-là, c'est comme si ta mère ne l'entendait pas ; eh ! mais cela se doit, il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement.

-*who_angelique
Il est difficile d'espérer ce que vous dites là.

-*who_madameargante
Ah !
Que tu m'affliges ; je ne mérite pas ta résistance.

-*who_angelique
Eh bien !
Soit, vous l'exigez de trop bonne grâce, j'y consens, je vous dirai tout.

-*who_madameargante
Si tu veux, ne m'appelle pas ta mère, donne-moi un autre nom.

-*who_angelique
Oh !
Ce n'est pas la peine, ce nom-là m'est cher, quand je le changerais, il n'en serait ni plus ni moins, ce ne serait qu'une finesse inutile, laissez-le-moi, il ne m'effraye plus.

-*who_madameargante
Comme tu voudras, ma chère Angélique.
Ah çà !
Je suis donc ta confidente, n'as-tu rien à me confier dès à présent ?

-*who_angelique
Non, que je sache, mais ce sera pour l'avenir.

-*who_madameargante
Comment va ton coeur ?
Personne ne l'a-t-il attaqué jusqu'ici ?

-*who_angelique
Pas encore.

-*who_madameargante
Hum !
Tu ne te fies pas à moi, j'ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds.

-*who_angelique
C'est que vous commencez par une furieuse question.

-*who_madameargante
La question convient à ton âge.

-*who_angelique
Ah !

-*who_madameargante
Tu soupires ?

-*who_angelique
Il est vrai.

-*who_madameargante
Que t'est-il arrivé ?
Je t'offre de la consolation et des conseils, parle.

-*who_angelique
Vous ne me le pardonnerez pas.

-*who_madameargante
Tu rêves encore, avec tes pardons, tu me prends pour ta mère.

-*who_angelique
Il est assez permis de s'y tromper, mais c'est du moins pour la plus digne de l'être, pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille qu'il y ait au monde.

-*who_madameargante
Ces sentiments-là sont dignes de toi, et je les dirai ; mais il ne s'agit pas d'elle, elle est absente : revenons, qu'est-ce qui te chagrine ?

-*who_angelique
Vous m'avez demandé si on avait attaqué mon coeur ?
Que trop, puisque j'aime !

-*who_madameargante
Vous aimez ?

-*who_angelique
Eh bien !
Ne voilà-t-il pas cette mère qui est absente ?
C'est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez-vous, car je badine.

-*who_madameargante
Non, tu ne badines point, tu me dis la vérité, et il n'y a rien là qui me surprenne ; de mon côté, je n'ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point d'inquiétude, tu me confies donc que tu aimes.

-*who_angelique
Je suis presque tentée de m'en dédire.

-*who_madameargante
Ah !
Ma chère Angélique, tu ne me rends pas tendresse pour tendresse.

-*who_angelique
Vous m'excuserez, c'est l'air que vous avez pris qui m'a alarmée ; mais je n'ai plus peur ; oui, j'aime, c'est un penchant qui m'a surpris.

-*who_madameargante
Tu n'es pas la première, cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est-ce ?
Est-il à Paris ?

-*who_angelique
Non, je ne le connais que d'ici ?

-*who_madameargante
D'ici, ma chère ?
Conte-moi donc cette histoire-là, je la trouve plus plaisante que sérieuse, ce ne peut être qu'une aventure de campagne, une rencontre ?

-*who_angelique
Justement.

-*who_madameargante
Quelque jeune homme galant, qui t'a salué, et qui a su adroitement engager une conversation ?

-*who_angelique
C'est cela même.

-*who_madameargante
Sa hardiesse m'étonne, car tu es d'une figure qui devait lui en imposer : ne trouves-tu pas qu'il a un peu manqué de respect ?

-*who_angelique
Non, le hasard a tout fait, et c'est Lisette qui en est cause, quoique fort innocemment ; elle tenait un livre, elle le laissa tomber, il le ramassa, et on se parla, cela est tout naturel.

-*who_madameargante
Va, ma chère enfant, tu es folle de t'imaginer que tu aimes cet homme-là, c'est Lisette qui te le fait accroire, tu es si fort au-dessus de pareille chose !
Tu en riras toi-même au premier jour.

-*who_angelique
Non, je n'en crois rien, je ne m'y attends pas, en vérité.

-*who_madameargante
Bagatelle, te dis-je, c'est qu'il y a là dedans un air de roman qui te gagne.

-*who_angelique
Moi, je n'en lis jamais, et puis notre aventure est toute des plus simples.

-*who_madameargante
Tu verras ; te dis-je ; tu es raisonnable, et c'est assez ; mais l'as-tu vu souvent ?

-*who_angelique
Dix ou douze fois.

-*who_madameargante
Le verras-tu encore ?

-*who_angelique
Franchement, j'aurais bien de la peine à m'en empêcher.

-*who_madameargante
Je t'offre, si tu le veux, de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre.

-*who_angelique
Non vraiment, ne reprenez rien, je vous prie, ceci doit être un secret pour vous en cette qualité-là, et je compte que vous ne savez rien, au moins, vous me l'avez promis.

-*who_madameargante
Oh !
Je te tiendrai parole, mais puisque cela est si sérieux, peu s'en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois, de perdre l'estime qu'on a pour toi dans le monde.

-*who_angelique
Comment donc ?
L'estime qu'on a pour moi !
Vous me faites trembler.
Est-ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ?

-*who_madameargante
Hélas !
Ma fille, vois ce que tu as fait, te serais-tu crue capable de tromper ta mère, de voir à son insu un jeune étourdi, de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité, de t'exposer à tout ce qu'il voudra dire, et de te livrer à l'indécence de tant d'entrevues secrètes, ménagées par une misérable suivante sans coeur, qui ne s'embarrasse guère des conséquences, pourvu qu'elle y trouve son intérêt, comme elle l'y trouve sans doute ?
Qui t'aurait dit, il y a un mois, que tu t'égarerais jusque-là, l'aurais-tu cru ?

-*who_angelique
Je pourrais bien avoir tort, voilà des réflexions que je n'ai jamais faites.

-*who_madameargante
Eh !
Ma chère enfant, qui est-ce qui te les ferait faire ?
Ce n'est pas un domestique payé pour te trahir, non plus qu'un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti, tu n'as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente, et qu'une véritable amie comme moi, dont tu te défies : que ne risques-tu pas ?

-*who_angelique
Ah !
Ma chère mère, ma chère amie, vous avez raison, vous m'ouvrez les yeux, vous me couvrez de confusion ; Lisette m'a trahie, et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils !

-*who_lubin
Madame, il vient d'arriver un homme qui demande à vous parler.

-*who_madameargante
En qualité de simple confidente, je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre, car le jeune homme est peut-être ici.

-*who_angelique
Permettez-moi de rêver un instant, et ne vous embarrassez point ; s'il y est, et qu'il ose paraître, je le congédierai, je vous assure.

-*who_madameargante
Soit, mais songe à ce que je t'ai dit.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1735

-*who_angelique
Voilà qui est fait, je ne le verrai plus.
Arrêtez, de qui est-elle ?

-*who_lubin
De ce cher poulet.
C'est voute galant qui vous la mande.

-*who_angelique
Je n'ai point de galant, rapportez-la.

-*who_lubin
Elle est faite pour rester.

-*who_angelique
Reprenez-la, encore une fois, et retirez-vous.

-*who_lubin
Eh morgué !
Queu fantaisie !
Je vous dis qu'il faut qu'alle demeure, à celle fin que vous la lisiais, ça m'est enjoint, et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt, à l'heure qui vous fera plaisir, et je sis enchargé d'apporter l'heure à Lisette, et non pas la lettre.
Ramassez-la, car je n'ose, de peur qu'en ne me voie, et pis vous me crierez la réponse tout bas.

-*who_angelique
Ramasse-la toi-même, et va-t'en, je te l'ordonne.

-*who_lubin
Mais voyez ce rat qui lui prend !
Non, morgué !
Je ne la ramasserai pas, il ne sera pas dit que j'aie fait ma commission tout de travars.

-*who_angelique
Cet impertinent !

-*who_lubin
Faut qu'alle ai de l'avarsion pour l'écriture.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1735

-*who_lubin
Parsonne ne viant.
Eh palsangué !
Arrivez donc, il y a pu d'une heure que je sis à l'affût de vous.

-*who_dorante
Eh bien !
Qu'as-tu à me dire ?

-*who_lubin
Que vous ne bougiais d'ici, Lisette m'a dit de vous le commander.

-*who_dorante
T'a-t-elle dit l'heure qu'Angélique a prise pour notre rendez-vous ?

-*who_lubin
Non, alle vous contera ça.

-*who_dorante
Est-ce là tout ?

-*who_lubin
C'est tout par rapport à vous, mais il y a un restant par rapport à moi.

-*who_dorante
De quoi est-il question ?

-*who_lubin
C'est que je me repens...

-*who_dorante
Qu'appelles-tu te repentir ?

-*who_lubin
J'entends qu'il y a des scrupules qui me tourmentont sur vos rendez-vous que je protège, j'ons queuquefois la tentation de vous torner casaque sur tout ceci, et d'aller nous accuser tretous.

-*who_dorante
Tu rêves, et où est le mal de ces rendez-vous ?
Que crains-tu ?
Ne suis-je pas honnête homme ?

-*who_lubin
Morgué !
Moi itou, et tellement honnête, qu'il n'y aura pas moyen d'être un fripon, si on ne me soutient le coeur, par rapport à ce que j'ons toujours maille à partie avec ma conscience ; il y a toujours queuque chose qui cloche dans mon courage ; à chaque pas que je fais, j'ai le défaut de m'arrêter, à moins qu'on ne me pousse, et c'est à vous à pousser.

-*who_dorante
Eh !
Morbleu !
Prends encore cela, et continue.

-*who_lubin
Ça me ravigote.

-*who_dorante
Dis-moi, Angélique viendra-t-elle bientôt ?

-*who_lubin
Peut-être biantôt, peut-être bian tard, peut-être point du tout.

-*who_dorante
Point du tout, qu'est-ce que tu veux dire ?
Comment a-t-elle reçu ma lettre ?

-*who_lubin
Ah !
Comment ?
Est-ce que vous me faites itou voute rapporteux auprès d'elle ?
Pargué ! je serons donc l'espion à tout le monde ?

-*who_dorante
Toi ?
Eh !
De qui l'es-tu encore ?

-*who_lubin
Eh !
Pardi !
De la mère, qui m'a bian enchargé de n'en rian dire.

-*who_dorante
Misérable !
Tu parles donc contre nous ?

-*who_lubin
Contre vous, Monsieur ?
Pas le mot, ni pour ni contre, je fais ma main, et velà tout, faut pas mêmement que vous sachiez ça.

-*who_dorante
Explique-toi donc ; c'est-à-dire que ce que tu en fais, n'est que pour obtenir quelque argent d'elle sans nous nuire ?

-*who_lubin
Velà cen que c'est, je tire d'ici, je tire d'ilà, et j'attrape.

-*who_dorante
Achève, que t'a dit Angélique quand tu lui as porté ma lettre ?

-*who_lubin
Parlez-li toujours, mais ne li écrivez pas, voute griffonnage n'a pas fait forteune.

-*who_dorante
Quoi !
Ma lettre l'a fâchée ?

-*who_lubin
Alle n'en a jamais voulu tâter, le papier la courrouce.

-*who_dorante
Elle te l'a donc rendue ?

-*who_lubin
Alle me l'a rendue à tarre, car je l'ons ramassée ; et Lisette la tient.

-*who_dorante
Je n'y comprends rien, d'où cela peut-il provenir ?

-*who_lubin
Velà Lisette, intarrogez-la, je retorne à ma place pour vous garder.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1735

-*who_dorante
Que viens-je d'apprendre, Lisette ?
Angélique a rebuté ma lettre !

-*who_lisette
Oui, la voici, Lubin me l'a rendue, j'ignore quelle fantaisie lui a pris, mais il est vrai qu'elle est de fort mauvaise humeur, je n'ai pu m'expliquer avec elle à cause du monde qu'il y avait au logis, mais elle est triste, elle m'a battu froid, et je l'ai trouvée toute changée ; je viens pourtant de l'apercevoir là-bas, et j'arrive pour vous en avertir ; attendons-la, sa rêverie pourrait bien tout doucement la conduire ici.

-*who_dorante
Non, Lisette, ma vue ne ferait que l'irriter peut-être ; il faut respecter ses dégoûts pour moi, je ne les soutiendrais pas, et je me retire.

-*who_lisette
Que les amants sont quelquefois risibles !
Qu'ils disent de fadeurs !
Tenez, fuyez-la, Monsieur, car elle arrive, fuyez-la, pour la respecter.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1735

-*who_angelique
Quoi !
Monsieur est ici !
Je ne m'attendais pas à l'y trouver.

-*who_dorante
J'allais me retirer, Madame, Lisette vous le dira : je n'avais garde de me montrer ; le mépris que vous avez fait de ma lettre m'apprend combien je vous suis odieux.

-*who_angelique
Odieux !
Ah ! j'en suis quitte à moins ; pour indifférent, passe, et très indifférent ; quant à votre lettre, je l'ai reçue comme elle le méritait, et je ne croyais pas qu'on eût droit d'écrire aux gens qu'on a vus par hasard ; j'ai trouvé cela fort singulier, surtout avec une personne de mon sexe : m'écrire, à moi, Monsieur, d'où vous est venue cette idée, je n'ai pas donné lieu à votre hardiesse, ce me semble, de quoi s'agit-il entre vous et moi ?

-*who_dorante
De rien pour vous, Madame, mais de tout pour un malheureux que vous accablez.

-*who_angelique
Voilà des expressions aussi déplacées qu'inutiles, et je vous avertis que je ne les écoute point.

-*who_dorante
Eh !
De grâce, Madame, n'ajoutez point la raillerie aux discours cruels que vous me tenez, méprisez ma douleur, mais ne vous en moquez pas, je ne vous exagère point ce que je souffre.

-*who_angelique
Vous m'empêchez de parler à Lisette, Monsieur, ne m'interrompez point.

-*who_lisette
Peut-on, sans être trop curieuse, vous demander à qui vous en avez ?

-*who_angelique
A vous, et je ne suis venue ici que parce que je vous cherchais, voilà ce qui m'amène.

-*who_dorante
Voulez-vous que je me retire, Madame ?

-*who_angelique
Comme vous voudrez, Monsieur.

-*who_dorante
Ciel !

-*who_angelique
Attendez pourtant ; puisque vous êtes là, je serai bien aise que vous sachiez ce que j'ai à vous dire : vous m'avez écrit, vous avez lié conversation avec moi, vous pourriez vous en vanter, cela n'arrive que trop souvent, et je serais charmée que vous appreniez ce que j'en pense.

-*who_dorante
Me vanter, moi, Madame, de quel affreux caractère me faites-vous là ?
Je ne réponds rien pour ma défense, je n'en ai pas la force ; si ma lettre vous a déplu, je vous en demande pardon, n'en présumez rien contre mon respect, celui que j'ai pour vous m'est plus cher que la vie, et je vous le prouverai en me condamnant à ne vous plus revoir, puisque je vous déplais.

-*who_angelique
Je vous ai déjà dit que je m'en tenais à l'indifférence.
Revenons à Lisette.

-*who_lisette
Voyons, puisque c'est mon tour pour être grondée ; je ne saurais me vanter de rien, moi, je ne vous ai écrit ni rencontré, quel est mon crime ?

-*who_angelique
Dites-moi, il n'a pas tenu à vous que je n'eusse des dispositions favorables pour Monsieur, c'est par vos soins qu'il a eu avec moi toutes les entrevues où vous m'avez amenée sans me le dire, car c'est sans me le dire, en avez-vous senti les conséquences ?

-*who_lisette
Non, je n'ai pas eu cet esprit-là.

-*who_angelique
Si Monsieur, comme je l'ai déjà dit, et à l'exemple de presque tous les jeunes gens, était homme à faire trophée d'une aventure dont je suis tout à fait innocente, où en serais-je ?

-*who_lisette
Remerciez, Monsieur.

-*who_dorante
Je ne saurais parler.

-*who_angelique
Si, de votre côté, vous êtes de ces filles intéressées qui ne se soucient pas de faire tort à leurs maîtresses pourvu qu'elles y trouvent leur avantage, que ne risquerais-je pas ?

-*who_lisette
Oh !
Je répondrai, moi, je n'ai pas perdu la parole : si Monsieur est un homme d'honneur à qui vous faites injure, si je suis une fille généreuse, qui ne gagne à tout cela que le joli compliment dont vous m'honorez, où en est avec moi votre reconnaissance, hem ?

-*who_angelique
D'où vient donc que vous avez si bien servi Dorante, quel peut avoir été le motif d'un zèle si vif, quels moyens a-t-il employés pour vous faire agir ?

-*who_lisette
Je crois vous entendre : vous gageriez, j'en suis sûre, que j'ai été séduite par des présents ?
Gagez, Madame, faites-moi cette galanterie-là, vous perdrez, et ce sera une manière de donner tout à fait noble.

-*who_dorante
Des présents, Madame !
Que pourrais-je lui donner qui fût digne de ce que je lui dois ?

-*who_lisette
Attendez, Monsieur, disons pourtant la vérité.
Dans vos transports, vous m'avez promis d'être extrêmement reconnaissant, si jamais vous aviez le bonheur d'être à Madame, il faut convenir de cela.

-*who_angelique
Eh !
Je serais la première à vous donner moi-même.

-*who_dorante
Que je suis à plaindre d'avoir livré mon coeur à tant d'amour !

-*who_lisette
J'entre dans votre douleur, Monsieur, mais faites comme moi, je n'avais que de bonnes intentions : j'aime ma maîtresse, tout injuste qu'elle est, je voulais unir son sort à celui d'un homme qui lui aurait rendu la vie heureuse et tranquille, mes motifs lui sont suspects, et j'y renonce ; imitez-moi, privez-vous de votre côté du plaisir de voir Angélique, sacrifiez votre amour à ses inquiétudes, vous êtes capable de cet effort-là.

-*who_angelique
Soit.

-*who_lisette
Retirez-vous pour un moment.

-*who_dorante
Adieu, Madame ; je vous quitte, puisque vous le voulez ; dans l'état où vous me jetez, la vie m'est à charge, je pars pénétré d'une affliction mortelle, et je n'y résisterai point, jamais on n'eut tant d'amour, tant de respect que j'en ai pour vous, jamais on n'osa espérer moins de retour ; ce n'est pas votre indifférence qui m'accable, elle me rend justice, j'en aurais soupiré toute ma vie sans m'en plaindre, et ce n'était point à moi, ce n'est peut-être à personne à prétendre à votre coeur ; mais je pouvais espérer votre estime, je me croyais à l'abri du mépris, et ni ma passion ni mon caractère n'ont mérité les outrages que vous leur faites.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1735

-*who_angelique
Il est parti ?

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_angelique
J'ai été trop vite, ma mère, avec toute son expérience, en a mal jugé ; Dorante est un honnête homme.

-*who_lisette
Elle rêve, elle est triste : cette querelle-ci ne nous fera point de tort.

-*who_lubin
J'aperçois par là-bas un passant qui viant envars nous, voulez-vous qu'il vous regarde ?

-*who_angelique
Eh !
Que m'importe ?

-*who_lisette
Qu'il passe, qu'est-ce que cela nous fait ?

-*who_lubin
Il y a du brit dans le ménage, je m'en retorne donc, je vas me mettre pus près par rapport à ce que je m'ennuie d'être si loin, j'aime à voir le monde, vous me sarvirez de récriation, n'est-ce pas ?

-*who_lisette
Comme tu voudras, reste à dix pas.

-*who_lubin
Je les compterai en conscience.
Je sis pus fin qu'eux, j'allons faire ma forniture de nouvelles pour la bonne mère.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1735

-*who_lisette
Vous avez furieusement maltraité Dorante !

-*who_angelique
Oui, vous avez raison, j'en suis fâchée, mais laissez-moi, car je suis outrée contre vous.

-*who_lisette
Vous savez si je le mérite.

-*who_angelique
C'est vous qui êtes cause que je me suis accoutumée à le voir.

-*who_lisette
Je n'avais pas dessein de vous rendre un mauvais service, et cette aventure-ci n'est triste que pour lui ; avez-vous pris garde à l'état où il est ?
C'est un homme au désespoir.

-*who_angelique
Je n'y saurais que faire, pourquoi s'en va-t-il ?

-*who_lisette
Cela est aisé à dire à qui ne se soucie pas de lui, mais vous savez avec quelle tendresse il vous aime.

-*who_angelique
Et vous prétendez que je ne m'en soucie pas, moi ?
Que vous êtes méchante !

-*who_lisette
Que voulez-vous que j'en croie ?
Je vous vois tranquille, et il versait des larmes en s'en allant.

-*who_lubin
Comme alle l'enjole !

-*who_angelique
Lui ?

-*who_lisette
Eh !
Sans doute !

-*who_angelique
Et malgré cela, il part !

-*who_lisette
Eh ! vous l'avez congédié.
Quelle perte vous faites !

-*who_angelique
Qu'il revienne donc, s'il y est encore, qu'on lui parle, puisqu'il est si affligé.

-*who_lisette
Il ne peut être qu'à l'écart dans ce bois il n'a pu aller loin, accablé comme il l'était.
Monsieur Dorante, Monsieur Dorante !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1735

-*who_dorante
Est-ce Angélique qui m'appelle ?

-*who_lisette
Oui, c'est moi qui parle, mais c'est elle qui vous demande.

-*who_angelique
Voilà de ces faiblesses que je voudrais bien qu'on m'épargnât.

-*who_dorante
A quoi dois-je m'attendre, Angélique ?
Que souhaitez-vous d'un homme dont vous ne pouvez plus supporter la vue ?

-*who_angelique
Il y a une grande apparence que vous vous trompez.

-*who_dorante
Hélas !
Vous ne m'estimez plus.

-*who_angelique
Plaignez-vous, je vous laisse dire, car je suis un peu dans mon tort.

-*who_dorante
Angélique a pu douter de mon amour !

-*who_angelique
Elle en a douté pour en être plus sûre, cela est-il si désobligeant ?

-*who_dorante
Quoi !
J'aurais le bonheur de n'être point haï ?

-*who_angelique
J'ai bien peur que ce ne soit tout le contraire.

-*who_dorante
Vous me rendez la vie.

-*who_angelique
Où est cette lettre que j'ai refusé de recevoir ?
S'il ne tient qu'à la lire, on le veut bien.

-*who_dorante
J'aime mieux vous entendre.

-*who_angelique
Vous n'y perdez pas.

-*who_dorante
Ne vous défiez donc jamais d'un coeur qui vous adore.

-*who_angelique
Oui, Dorante, je vous le promets, voilà qui est fini ; excusez tous deux l'embarras où se trouve une fille de mon âge, timide et vertueuse ; il y a tant de pièges dans la vie !
J'ai si peu d'expérience !
Serait-il difficile de me tromper si on voulait ?
Je n'ai que ma sagesse et mon innocence pour toute ressource, et quand on n'a que cela, on peut avoir peur ; mais me voilà bien rassurée.
Il ne me reste plus qu'un chagrin : Que deviendra cet amour ?
Je n'y vois que des sujets d'affliction !
Savez-vous bien que ma mère me propose un époux que je verrai peut-être dans un quart d'heure ?
Je ne vous disais pas tout ce qui m'agitait, il m'était bien permis d'être fâcheuse, comme vous voyez.

-*who_dorante
Angélique, vous êtes toute mon espérance.

-*who_lisette
Mais si vous avouiez votre amour à cette mère qui vous aime tant, serait-elle inexorable ?
Il n'y a qu'à supposer que vous avez connu Monsieur à Paris, et qu'il y est.

-*who_angelique
Cela ne mènerait à rien, Lisette, à rien du tout, je sais bien ce que je dis.

-*who_dorante
Vous consentirez donc d'être à un autre ?

-*who_angelique
Vous me faites trembler.

-*who_dorante
Je m'égare à la seule idée de vous perdre, et il n'est point d'extrémité pardonnable que je ne sois tenté de vous proposer.

-*who_angelique
D'extrémité pardonnable !

-*who_lisette
J'entrevois ce qu'il veut dire.

-*who_angelique
Quoi !
Me jeter à ses genoux ?
C'est bien mon dessein de lui résister, j'aurai bien de la peine, surtout avec une mère aussi tendre.

-*who_lisette
Bon !
Tendre, si elle l'était tant, vous gênerait-elle là-dessus ?
Avec le bien que vous avez, vous n'avez besoin que d'un honnête homme, encore une fois.

-*who_angelique
Tu as raison, c'est une tendresse fort mal entendue, j'en conviens.

-*who_dorante
Ah !
Belle Angélique, si vous avez tout l'amour que j'ai, vous auriez bientôt pris votre parti, ne me demandez point ce que je pense, je me trouble, je ne sais où je suis.

-*who_angelique
Que de peines !
Tâche donc de lui remettre l'esprit ; que veut-il dire ?

-*who_lisette
Eh bien !
Monsieur, parlez, quelle est votre idée ?

-*who_dorante
Angélique, voulez-vous que je meure ?

-*who_angelique
Non, levez-vous et parlez, je vous l'ordonne.

-*who_dorante
J'obéis ; votre mère sera inflexible, et dans le cas où nous sommes...

-*who_angelique
Que faire ?

-*who_dorante
Si j'avais des trésors à vous offrir, je vous le dirais plus hardiment.

-*who_angelique
Votre coeur en est un, achevez, je le veux.

-*who_dorante
À notre place, on se fait son sort à soi-même.

-*who_angelique
Et comment ?

-*who_dorante
On s'échappe...

-*who_lubin
Au voleur !

-*who_angelique
Après ?

-*who_dorante
Une mère s'emporte, à la fin elle consent, on se réconcilie avec elle, et on se trouve uni avec ce qu'on aime.

-*who_angelique
Mais ou j'entends mal, ou cela ressemble à un enlèvement ; en est-ce un, Dorante ?

-*who_dorante
Je n'ai plus rien à dire.

-*who_angelique
Je vous ai forcé de parler, et je n'ai que ce que je mérite ;

-*who_lisette
Pardonnez quelque chose au trouble où il est : le moyen est dur, et il est fâcheux qu'il n'y en ait point d'autre.

-*who_angelique
Est-ce là un moyen, est-ce un remède qu'une extravagance !
Ah !
Je ne vous reconnais pas à cela, Dorante, je me passerai mieux de bonheur que de vertus, me proposer d'être insensée, d'être méprisable ?
Je ne vous aime plus.

-*who_dorante
Vous ne m'aimez plus !
Ce mot m'accable, il m'arrache le coeur.

-*who_lisette
En vérité, son état me touche.

-*who_dorante
Adieu, belle Angélique, je ne survivrai pas à la menace que vous m'avez faite.

-*who_angelique
Mais, Dorante, êtes-vous raisonnable ?

-*who_lisette
Ce qu'il vous propose est hardi, mais ce n'est pas un crime.

-*who_angelique
Un enlèvement, Lisette !

-*who_dorante
Ma chère Angélique, je vous perds.
Concevez-vous ce que c'est que vous perdre ?
Et si vous m'aimez un peu, n'êtes-vous pas effrayée vous-même de l'idée de n'être jamais à moi ?
Et parce que vous êtes vertueuse, en avez-vous moins de droit d'éviter un malheur ?
Nous aurions le secours d'une dame qui n'est heureusement qu'à un quart de lieue d'ici, et chez qui je vous mènerais.

-*who_lubin
Haye !
Haye !

-*who_angelique
Non, Dorante, laissons là votre dame, je parlerai à ma mère ; elle est bonne, je la toucherai peut-être, je la toucherai, je l'espère.
Ah !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1735

-*who_lubin
Et vite, et vite, qu'on s'éparpille ; velà ce grand monsieur que j'ons vu une fois à Paris, cheux vous, et qui ne parle point.

-*who_angelique
C'est peut-être celui à qui ma mère me destine, fuyez, Dorante, nous nous reverrons tantôt, ne vous inquiétez point.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1735

-*who_angelique
C'est lui-même.
Ah !
Quel homme !

-*who_lisette
Il n'a pas l'air éveillé.

-*who_ergaste
Je suis votre serviteur, Madame ; je devance Madame votre mère, qui est embarrassée, elle m'a dit que vous vous promeniez.

-*who_angelique
Vous le voyez, Monsieur.

-*who_ergaste
Et je me suis hâté de venir vous faire la révérence.

-*who_lisette
Appelle-t-il cela se hâter ?

-*who_ergaste
Ne suis-je pas importun ?

-*who_angelique
Non, Monsieur.

-*who_lisette
Ah !
Cela vous plaît à dire.

-*who_ergaste
Vous êtes plus belle que jamais.

-*who_angelique
Je ne l'ai jamais été.

-*who_ergaste
Vous êtes bien modeste.

-*who_lisette
Il parle comme il marche.

-*who_ergaste
Ce pays-ci est fort beau.

-*who_angelique
Il est passable.

-*who_lisette
Quand il a dit un mot, il est si fatigué qu'il faut qu'il se repose.

-*who_ergaste
Et solitaire.

-*who_angelique
On n'y voit pas grand monde.

-*who_lisette
Quelque importun par-ci par-là.

-*who_ergaste
Il y en a partout.

-*who_lisette
Voilà la conversation tombée, ce ne sera pas moi qui la relèverai.

-*who_ergaste
Ah !
Bonjour, Lisette.

-*who_lisette
Bonsoir, Monsieur ; je vous dis bonsoir, parce que je m'endors, ne trouvez-vous pas qu'il fait un temps pesant ?

-*who_ergaste
Oui, ce me semble.

-*who_lisette
Vous vous en retournez sans doute ?

-*who_ergaste
Rien que demain.
Madame Argante m'a retenu.

-*who_angelique
Et Monsieur se promène-t-il ?

-*who_ergaste
Je vais d'abord à ce château voisin, pour y porter une lettre qu'on m'a prié de rendre en main propre, et je reviens ensuite.

-*who_angelique
Faites, Monsieur, ne vous gênez pas.

-*who_ergaste
Vous me le permettez donc ?

-*who_angelique
Oui, Monsieur.

-*who_lisette
Ne vous pressez point, quand on a des commissions, il faut y mettre tout le temps nécessaire, n'avez-vous que celle-là ?

-*who_ergaste
Non, c'est l'unique.

-*who_lisette
Quoi !
Pas le moindre petit compliment à faire ailleurs ?

-*who_ergaste
Non.

-*who_angelique
Monsieur y soupera peut-être ?

-*who_lisette
Et à la campagne, on couche où l'on soupe.

-*who_ergaste
Point du tout, je reviens incessamment, Madame.
Je ne sais que dire aux femmes, même à celles qui me plaisent.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1735

-*who_lisette
Ce garçon-là a de grands talents pour le silence ; quelle abstinence de paroles !
Il ne parlera bientôt plus que par signes.

-*who_angelique
Il a dit que ma mère allait venir, et je m'éloigne : je ne saurais lui parler dans le désordre d'esprit où je suis ; j'ai pourtant dessein de l'attendrir sur le chapitre de Dorante.

-*who_lisette
Et moi, je ne vous conseille pas de lui en parler, vous ne ferez que la révolter davantage, et elle se hâterait de conclure.

-*who_angelique
Oh !
Doucement !
Je me révolterais à mon tour.

-*who_lisette
Vous, contre cette mère qui dit qu'elle vous aime tant ?

-*who_angelique
Eh bien !
Qu'elle aime donc mieux, car je ne suis point contente d'elle.

-*who_lisette
Retirez-vous, je crois qu'elle vient.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1735

-*who_madameargante
Voici cette fourbe de suivante.
Un moment, où est ma fille ?
J'ai cru la trouver ici avec Monsieur Ergaste.

-*who_lisette
Ils y étaient tous deux tout à l'heure, Madame, mais Monsieur Ergaste est allé à cette maison d'ici près, remettre une lettre à quelqu'un, et Mademoiselle est là-bas, je pense.

-*who_madameargante
Allez lui dire que je serais bien aise de la voir.

-*who_lisette
Elle me parle bien sèchement.
J'y vais, Madame, mais vous me paraissez triste, j'ai eu peur que vous ne fussiez fâchée contre moi.

-*who_madameargante
Contre vous ?
Est-ce que vous le méritez, Lisette ?

-*who_lisette
Non, Madame.

-*who_madameargante
Il est vrai que j'ai l'air plus occupé qu'à l'ordinaire.
Je veux marier ma fille à Ergaste, vous le savez, et je crains souvent qu'elle n'ait quelque chose dans le coeur ; mais vous me le diriez, n'est-il pas vrai ?

-*who_lisette
Eh mais !
Je le saurais.

-*who_madameargante
Je n'en doute pas ; allez, je connais votre fidélité, Lisette, je ne m'y trompe pas, et je compte bien vous en récompenser comme il faut ; dites à ma fille que je l'attends.

-*who_lisette
Elle prend bien son temps pour me louer !

-*who_madameargante
Toute fourbe qu'elle est, je l'ai embarrassée.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1735

-*who_madameargante
Ah !
Tu viens à propos.
As-tu quelque chose à me dire ?

-*who_lubin
Jarnigoi !
Si jons queuque chose !
J'avons vu des pardons, j'avons vu des offenses, des allées, des venues, et pis des moyens pour avoir un mari.

-*who_madameargante
Hâte-toi de m'instruire, parce que j'attends Angélique.
Que sais-tu ?

-*who_lubin
Pisque vous êtes pressée, je mettrons tout en un tas.

-*who_madameargante
Parle donc.

-*who_lubin
Je sais une accusation, je sais une innocence, et pis un autre grand stratagème, attendez, comment appelont-ils cela ?

-*who_madameargante
Je ne t'entends pas mais va-t'en, Lubin, j'aperçois ma fille, tu me diras ce que c'est tantôt, il ne faut pas qu'elle nous voie ensemble.

-*who_lubin
Je m'en retorne donc à la provision.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1735

-*who_madameargante
Voyons de quoi il sera question.

-*who_angelique
Plus de confidence, Lisette a raison, c'est le plus sûr.
Lisette m'a dit que vous me demandiez, ma mère.

-*who_madameargante
Oui, je sais que tu as vu Ergaste, ton éloignement pour lui dure-t-il toujours ?

-*who_angelique
Ergaste n'a pas changé.

-*who_madameargante
Te souvient-il qu'avant que nous vinssions ici, tu m'en disais du bien ?

-*who_angelique
Je vous en dirai volontiers encore, car je l'estime, mais je ne l'aime point, et l'estime et l'indifférence vont fort bien ensemble.

-*who_madameargante
Parlons d'autre chose, n'as-tu rien à dire à ta confidente ?

-*who_angelique
Non, il n'y a plus rien de nouveau.

-*who_madameargante
Tu n'as pas revu le jeune homme ?

-*who_angelique
Oui, je l'ai retrouvé, je lui ai dit ce qu'il fallait, et voilà qui est fini.

-*who_madameargante
Quoi !
Absolument fini ?

-*who_angelique
Oui, tout à fait.

-*who_madameargante
Tu me charmes, je ne saurais t'exprimer la satisfaction que tu me donnes ; il n'y a rien de si estimable que toi, Angélique, ni rien aussi d'égal au plaisir que j'ai à te le dire, car je compte que tu me dis vrai, je me livre hardiment à ma joie, tu ne voudrais pas m'y abandonner, si elle était fausse : ce serait une cruauté dont tu n'es pas capable.

-*who_angelique
Assurément

-*who_madameargante
Va, tu n'as pas besoin de me rassurer, ma fille, tu me ferais injure, si tu croyais que j'en doute ; non, ma chère Angélique, tu ne verras plus Dorante, tu l'as renvoyé, j'en suis sûre, ce n'est pas avec un caractère comme le tien qu'on est exposé à la douleur d'être trop crédule ; n'ajoute donc rien à ce que tu m'as dit : tu ne le verras plus, tu m'en assures, et cela suffit ; parlons de la raison, du courage et de la vertu que tu viens de montrer.

-*who_angelique
Que je suis confuse !

-*who_madameargante
Grâce au ciel, te voilà donc encore plus respectable, plus digne d'être aimée, plus digne que jamais de faire mes délices ; que tu me rends glorieuse, Angélique !

-*who_angelique
Ah !
Ma mère, arrêtez, de grâce.

-*who_madameargante
Que vois-je ?
Tu pleures, ma fille, tu viens de triompher de toi-même, tu me vois enchantée, et tu pleures !

-*who_angelique
Non, ma mère, je ne triomphe point, votre joie et vos tendresses me confondent, je ne les mérite point.

-*who_madameargante
Relève-toi, ma chère enfant, d'où te viennent ces mouvements où je te reconnais toujours ?
Que veulent-ils dire ?

-*who_angelique
Hélas !
C'est que je vous trompe.

-*who_madameargante
Toi ?
Non, tu ne me trompes point, puisque tu me l'avoues.
Achève ; voyons de quoi il est question.

-*who_angelique
Vous allez frémir : on m'a parlé d'enlèvement.

-*who_madameargante
Je n'en suis point surprise, je te l'ai dit : il n'y a rien dont ces étourdis-là ne soient capables ; et je suis persuadée que tu en as plus frémi que moi.

-*who_angelique
J'en ai tremblé, il est vrai ; j'ai pourtant eu la faiblesse de lui pardonner, pourvu qu'il ne m'en parle plus.

-*who_madameargante
N'importe, je m'en fie à tes réflexions, elles te donneront bien du mépris pour lui.

-*who_angelique
Eh !
Voilà encore ce qui m'afflige dans l'aveu que je vous fais, c'est que vous allez le mépriser vous-même, il est perdu : vous n'étiez déjà que trop prévenue contre lui, et cependant il n'est point si méprisable ; permettez que je le justifie : je suis peut-être prévenue moi-même ; mais vous m'aimez, daignez m'entendre, portez vos bontés jusque-là.
Vous croyez que c'est un jeune homme sans caractère, qui a plus de vanité que d'amour, qui ne cherche qu'à me séduire, et ce n'est point cela, je vous assure.
Il a tort de m'avoir proposé ce que je vous ai dit ; mais il faut regarder que c'est le tort d'un homme au désespoir, que j'ai vu fondre en larmes quand j'ai paru irritée, d'un homme à qui la crainte de me perdre a tourné la tête ; il n'a point de bien, il ne s'en est point caché, il me l'a dit, il ne lui restait donc point d'autre ressource que celle dont je vous parle, ressource que je condamne comme vous, mais qu'il ne m'a proposée que dans la seule vue d'être à moi, c'est tout ce qu'il y a compris ; car il m'adore, on n'en peut douter.

-*who_madameargante
Eh !
Ma fille !
Il y en aura tant d'autres qui t'aimeront encore plus que lui.

-*who_angelique
Oui, mais je ne les aimerai pas, moi, m'aimassent-ils davantage, et cela n'est pas possible.

-*who_madameargante
D'ailleurs, il sait que tu es riche.

-*who_angelique
Il l'ignorait quand il m'a vue, et c'est ce qui devrait l'empêcher de m'aimer, il sait bien que quand une fille est riche, on ne la donne qu'à un homme qui a d'autres richesses, toutes inutiles qu'elles sont ; c'est, du moins, l'usage, le mérite n'est compté pour rien.

-*who_madameargante
Tu le défends d'une manière qui m'alarme.
Que penses-tu donc de cet enlèvement, dis-moi ? tu es la franchise même, ne serais-tu point en danger d'y consentir ?

-*who_angelique
Ah !
Je ne crois pas, ma mère.

-*who_madameargante
Ta mère !
Ah !
Le ciel la préserve de savoir seulement qu'on te le propose !
Ne te sers plus de ce nom, elle ne saurait le soutenir dans cette occasion-ci.
Mais pourrais-tu la fuir, te sentirais-tu la force de l'affliger jusque-là, de lui donner la mort, de lui porter le poignard dans le sein ?

-*who_angelique
J'aimerais mieux mourir moi-même.

-*who_madameargante
Survivrait-elle à l'affront que tu te ferais ?
Souffre à ton tour que mon amitié te parle pour elle ; lequel aimes-tu le mieux, ou de cette mère qui t'a inspiré mille vertus, ou d'un amant qui veut te les ôter toutes ?

-*who_angelique
Vous m'accablez.
Dites-lui qu'elle ne craigne rien de sa fille, dites-lui que rien ne m'est plus cher qu'elle, et que je ne verrai plus Dorante, si elle me condamne à le perdre.

-*who_madameargante
Eh !
Que perdras-tu dans un inconnu qui n'a rien ?

-*who_angelique
Tout le bonheur de ma vie ; ayez la bonté de lui dire aussi que ce n'est point la quantité de biens qui rend heureuse, que j'en ai plus qu'il n'en faudrait avec Dorante, que je languirais avec un autre : rapportez-lui ce que je vous dis là, et que je me soumets à ce qu'elle en décidera.

-*who_madameargante
Si tu pouvais seulement passer quelque temps sans le voir, le veux-tu bien ?
Tu ne me réponds pas, à quoi songes-tu ?

-*who_angelique
Vous le dirai-je ?
Je me repens d'avoir tout dit ; mon amour m'est cher, je viens de m'ôter la liberté d'y céder, et peu s'en faut que je ne la regrette ; je suis même fâchée d'être éclairée ; je ne voyais rien de tout ce qui m'effraye, et me voilà plus triste que je ne l'étais.

-*who_madameargante
Dorante me connaît-il ?

-*who_angelique
Non, à ce qu'il m'a dit.

-*who_madameargante
Eh bien !
Laisse-moi le voir, je lui parlerai sous le nom d'une tante à qui tu auras tout confié, et qui veut te servir ; viens, ma fille, et laisse à mon coeur le soin de conduire le tien.

-*who_angelique
Je ne sais, mais ce que vous inspire votre tendresse m'est d'un bon augure.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1735

-*who_madameargante
Personne ne nous voit-il ?

-*who_lubin
On ne peut pas nous voir, drès que nous ne voyons parsonne.

-*who_madameargante
C'est qu'il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène.

-*who_lubin
Qui, ce nouviau venu ?
Il n'y a pas de danger avec li, ça ne regarde rin, ça dort en marchant.

-*who_madameargante
N'importe, il faut l'éviter.
Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu n'as pas eu le temps de m'achever.
Est-ce quelque chose de conséquence ?

-*who_lubin
Jarni, si c'est de conséquence !
Il s'agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille.

-*who_madameargante
Qu'appelles-tu la détourner ?

-*who_lubin
La loger ailleurs, la changer de chambre : velà cen que c'est.

-*who_madameargante
Qu'a-t-elle répondu ?

-*who_lubin
Il n'y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment, ventregué !
Un enlèvement, Monsieur, avec une mère qui m'aime tant !
Bon !
Belle amiquié !
A dit Lisette.
Voute fille a reparti que c'était une honte, qu'alle vous parlerait, vous émouverait, vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté, et moi du mian.

-*who_madameargante
Je saurai y mettre ordre.
Dorante va-t-il se rendre ici ?

-*who_lubin
Tatigué, s'il viendra !
Je li ons donné l'ordre de la part de noute damoiselle, il ne peut pas manquer d'être obéissant, et la chaise de poste est au bout de l'allée.

-*who_madameargante
La chaise !

-*who_lubin
Eh voirement oui !
Avec une dame entre deux âges, qu'il a mêmement descendue dans l'hôtellerie du village.

-*who_madameargante
Et pourquoi l'a-t-il amenée ?

-*who_lubin
Pour à celle fin qu'alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise, et pis de là aller souper en ville, à ce qui m'est avis, selon queuques paroles que j'avons attrapées et qu'ils disiont tout bas.

-*who_madameargante
Voilà de furieux desseins ; adieu, je m'éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici.

-*who_lubin
Je vas donc courir après elle, mais faut que chacun soit content, je sis leur commissionnaire itou à ces enfants, quand vous arriverez, leur dirai-je que vous venez ?

-*who_madameargante
Tu ne leur diras pas que c'est moi, à cause de Dorante qui ne m'attendrait pas, mais seulement que c'est quelqu'un qui approche.
Je ne veux pas le mettre entièrement au fait.

-*who_lubin
Je vous entends, rien que queuqu'un, sans nommer parsonne, je ferai voute affaire, noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1735

-*who_lubin
Morgué !
Je gaigne bien ma vie avec l'amour de cette jeunesse.
Bon !
À l'autre, qu'est-ce qu'il viant rôder ici, stila ?

-*who_ergaste
Interrogeons ce paysan, il est de la maison.

-*who_lubin
La, la, la.

-*who_ergaste
Bonjour, l'ami.

-*who_lubin
Serviteur.
La, la.

-*who_ergaste
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?

-*who_lubin
Il n'y a que l'horloge qui en sait le compte, moi, je n'y regarde pas.

-*who_ergaste
Il est brusque.

-*who_lubin
Les gens de Paris passont-ils leur chemin queuquefois ?
Restez-vous là, Monsieur ?

-*who_ergaste
Peut-être.

-*who_lubin
Oh !
Que nanni !
La civilité ne vous le parmet pas.

-*who_ergaste
Et d'où vient ?

-*who_lubin
C'est que vous me portez de l'incommodité, j'ons besoin de ce chemin-ci pour une confarence en cachette.

-*who_ergaste
Je te laisserai libre, je n'aime à gêner personne ; mais dis-moi, connais-tu un nommé Monsieur Dorante ?

-*who_lubin
Dorante ?
Oui-da.

-*who_ergaste
Il vient quelquefois ici, je pense, et connaît Mademoiselle Angélique ?

-*who_lubin
Pourquoi non ?
Je la connais bian, moi.

-*who_ergaste
N'est-ce pas lui que tu attends ?

-*who_lubin
C'est à moi à savoir ça tout seul, si je vous disais oui, nous le saurions tous deux.

-*who_ergaste
C'est que j'ai vu de loin un homme qui lui ressemblait.

-*who_lubin
Eh bien !
Cette ressemblance, ne faut pas que vous l'aperceviez de près, si vous êtes honnête.

-*who_ergaste
Sans doute, mais j'ai compris d'abord qu'il était amoureux d'Angélique, et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit.

-*who_lubin
Mieux !
Eh !
Par la sambille, allez donc oublier ce que vous savez déjà, comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ?

-*who_ergaste
Je ne te demande plus rien.

-*who_lubin
Voyez qu'il a de peine !
Gageons que vous savez itou qu'alle est amoureuse de li ?

-*who_ergaste
Non, mais je l'apprends.

-*who_lubin
Oui, parce que vous le saviez ; mais transportez-vous plus loin, faites-li place, et gardez le secret, Monsieur, ça est de conséquence.

-*who_ergaste
Volontiers, je te laisse.

-*who_lubin
Queu sorcier d'homme !
Dame, s'il n'ignore de rin, ce n'est pas ma faute.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1735

-*who_lubin
Bon, vous êtes homme de parole, mais dites-moi, avez-vous souvenance de connaître un certain Monsieur Ergaste, qui a l'air d'être gelé, et qu'on dirait qu'il ne va ni ne grouille, quand il marche ?

-*who_dorante
Un homme sérieux ?

-*who_lubin
Oh !
Si sérieux que j'en sis tout triste.

-*who_dorante
Vraiment oui !
Je le connais, s'il s'appelle Ergaste ; est-ce qu'il est ici ?

-*who_lubin
Il y était tout présentement ; mais je li avons finement persuadé d'aller être ailleurs.

-*who_dorante
Explique-toi, Lubin, que fait-il ici ?

-*who_lubin
Oh !
Jarniguienne, ne m'amusez pas, je n'ons pas le temps de vous acouter dire, je sis pressé d'aller avartir Angélique, ne démarrez pas.

-*who_dorante
Mais, dis-moi auparavant...

-*who_lubin
Tantôt je ferai le récit de ça.
Pargué, allez, j'ons bian le temps de lantarner de la manière.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1735

-*who_dorante
Ergaste, dit-il ; connaît-il Angélique dans ce pays-ci ?

-*who_ergaste
C'est Dorante lui-même.

-*who_dorante
Le voici.
Me trompé-je, est-ce vous, Monsieur ?

-*who_ergaste
Oui, mon neveu.

-*who_dorante
Par quelle aventure vous trouvé-je dans ce pays-ci ?

-*who_ergaste
J'y ai quelques amis que j'y suis venu voir ; mais qu'y venez-vous faire vous-même ?
Vous m'avez tout l'air d'y être en bonne fortune ; je viens de vous y voir parler à un domestique qui vous apporte quelque réponse, ou qui vous y ménage quelque entrevue.

-*who_dorante
Je ferais scrupule de vous rien déguiser, il y est question d'amour, Monsieur, j'en conviens.

-*who_ergaste
Je m'en doutais, on parle ici d'une très aimable fille, qui s'appelle Angélique ; est-ce à elle à qui s'adressent vos voeux ?

-*who_dorante
C'est à elle-même.

-*who_ergaste
Vous avez donc accès chez la mère ?

-*who_dorante
Point du tout, je ne la connais pas, et c'est par hasard que j'ai vu sa fille.

-*who_ergaste
Cet engagement-là ne vous réussira pas, Dorante, vous y perdez votre temps, car Angélique est extrêmement riche, on ne la donnera pas à un homme sans bien.

-*who_dorante
Aussi la quitterais-je, s'il n'y avait que son bien qui m'arrêtât, mais je l'aime et j'ai le bonheur d'en être aimé.

-*who_ergaste
Vous l'a-t-elle dit positivement ?

-*who_dorante
Oui, je suis sûr de son coeur.

-*who_ergaste
C'est beaucoup, mais il vous reste encore un autre inconvénient : c'est qu'on dit que sa mère a pour elle actuellement un riche parti en vue.

-*who_dorante
Je ne le sais que trop, Angélique m'en a instruit.

-*who_ergaste
Et dans quelle disposition est-elle là-dessus ?

-*who_dorante
Elle est au désespoir ; et dit-on quel homme est ce rival ?

-*who_ergaste
Je le connais ; c'est un honnête homme.

-*who_dorante
Il faut du moins qu'il soit bien peu délicat s'il épouse une fille qui ne pourra le souffrir ; et puisque vous le connaissez, Monsieur, ce serait en vérité lui rendre service, aussi bien qu'à moi, que de lui apprendre combien on le hait d'avance.

-*who_ergaste
Mais on prétend qu'il s'en doute un peu.

-*who_dorante
Il s'en doute et ne se retire pas !
Ce n'est pas là un homme estimable.

-*who_ergaste
Vous ne savez pas encore le parti qu'il prendra.

-*who_dorante
Si Angélique veut m'en croire, je ne le craindrai plus ; mais quoi qu'il arrive, il ne peut l'épouser qu'en m'ôtant la vie.

-*who_ergaste
Du caractère dont je le connais, je ne crois pas qu'il voulût vous ôter la vôtre, ni que vous fussiez d'humeur à attaquer la sienne ; et si vous lui disiez poliment vos raisons, je suis persuadé qu'il y aurait égard ; voulez-vous le voir ?

-*who_dorante
C'est risquer beaucoup, peut-être avez-vous meilleure opinion de lui qu'il ne le mérite.
S'il allait me trahir ?
Et d'ailleurs, où le trouver ?

-*who_ergaste
Oh !
Rien de plus aisé, car le voilà tout porté pour vous entendre.

-*who_dorante
Quoi !
C'est vous, Monsieur ?

-*who_ergaste
Vous l'avez dit, mon neveu.

-*who_dorante
Je suis confus de ce qui m'est échappé, et vous avez raison, votre vie est bien en sûreté.

-*who_ergaste
La vôtre ne court pas plus de hasard, comme vous voyez.

-*who_dorante
Elle est plus à vous qu'à moi, je vous dois tout, et je ne dispute plus Angélique.

-*who_ergaste
L'attendez-vous ici ?

-*who_dorante
Oui, Monsieur, elle doit y venir ; mais je ne la verrai que pour lui apprendre l'impossibilité où je suis de la revoir davantage.

-*who_ergaste
Point du tout, allez votre chemin, ma façon d'aimer est plus tranquille que la vôtre, j'en suis plus le maître, et je me sens touché de ce que vous me dites.

-*who_dorante
Quoi !
Vous me laissez la liberté de poursuivre ?

-*who_ergaste
Liberté tout entière, continuez, vous dis-je, faites comme si vous ne m'aviez pas vu, et ne dites ici à personne qui je suis, je vous le défends bien.
Voici Angélique, elle ne m'aperçoit pas encore, je vais lui dire un mot en passant, ne vous alarmez point.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1735

-*who_ergaste
Ce n'est pas la peine de vous retirer, Madame ; je suis instruit, je sais que Monsieur vous aime, qu'il n'est qu'un cadet, Lubin m'a tout dit, et mon parti est pris.
Adieu, Madame.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1735

-*who_dorante
Voilà notre secret découvert, cet homme-là, pour se venger, va tout dire à votre mère.

-*who_angelique
Et malheureusement il a du crédit sur son esprit.

-*who_dorante
Il y a apparence que nous nous voyons ici pour la dernière fois, Angélique.

-*who_angelique
Je n'en sais rien, pourquoi Ergaste se trouve-t-il ici ?
Ma mère aurait-elle quelque dessein ?

-*who_dorante
Tout est désespéré, le temps nous presse.
Je finis par un mot, m'aimez-vous ?
M'estimez-vous ?

-*who_angelique
Si je vous aime !
Vous dites que le temps presse, et vous faites des questions inutiles !

-*who_dorante
Achevez de m'en convaincre ; j'ai une chaise au bout de la grande allée, la dame dont je vous ai parlé, et dont la maison est à un quart de lieue d'ici, nous attend dans le village, hâtons-nous de l'aller trouver, et vous rendre chez elle.

-*who_angelique
Dorante, ne songez plus à cela, je vous le défends.

-*who_dorante
Vous voulez donc me dire un éternel adieu ?

-*who_angelique
Encore une fois je vous le défends ; mettez-vous dans l'esprit que, si vous aviez le malheur de me persuader, je serais inconsolable ; je dis le malheur, car n'en serait-ce pas un pour vous de me voir dans cet état ?
Je crois qu'oui.
Ainsi, qu'il n'en soit plus question ; ne nous effrayons point, nous avons une ressource.

-*who_dorante
Et quelle est-elle ?

-*who_angelique
Savez-vous à quoi je me suis engagée ?
À vous montrer à une dame de mes parentes.

-*who_dorante
De vos parentes ?

-*who_angelique
Oui, je suis sa nièce, et elle va venir ici.

-*who_dorante
Et vous lui avez confié notre amour ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_dorante
Et jusqu'où l'avez-vous instruite ?

-*who_angelique
Je lui ai tout conté pour avoir son avis.

-*who_dorante
Quoi !
La fuite même que je vous ai proposée ?

-*who_angelique
Quand on ouvre son coeur aux gens, leur cache-t-on quelque chose ?
Tout ce que j'ai mal fait, c'est que je ne lui ai pas paru effrayée de votre proposition autant qu'il le fallait ; voilà ce qui m'inquiète.

-*who_dorante
Et vous appelez cela une ressource ?

-*who_angelique
Pas trop, cela est équivoque, je ne sais plus que penser.

-*who_dorante
Et vous hésitez encore de me suivre ?

-*who_angelique
Non seulement j'hésite, mais je ne le veux point.

-*who_dorante
Non, je n'écoute plus rien.
Venez, Angélique, au nom de notre amour ; venez, ne nous quittons plus, sauvez-moi ce que j'aime, conservez-vous un homme qui vous adore.

-*who_angelique
De grâce, laissez-moi, Dorante ; épargnez-moi cette démarche, c'est abuser de ma tendresse : en vérité, respectez ce que je vous dis.

-*who_dorante
Vous nous avez trahis ; il ne nous reste qu'un moment à nous voir, et ce moment décide de tout.

-*who_angelique
Dorante, je ne saurais m'y résoudre.

-*who_dorante
Il faut donc vous quitter pour jamais.

-*who_angelique
Quelle persécution !
Je n'ai point Lisette, et je suis sans conseil.

-*who_dorante
Ah !
Vous ne m'aimez point.

-*who_angelique
Pouvez-vous le dire ?

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1735

-*who_lubin
Prenez garde, reboutez le propos à une autre fois, voici queuqu'un.

-*who_dorante
Et qui ?

-*who_lubin
Queuqu'un qui est fait comme une mère.

-*who_dorante
Votre mère !
Adieu, Angélique, je l'avais prévu, il n'y a plus d'espérance.

-*who_angelique
Non, je crois qu'il se trompe, c'est ma parente.
Il ne m'écoute point, que ferai-je ?
Je ne sais où j'en suis.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1735

-*who_angelique
Ah !
Ma mère.

-*who_madameargante
Qu'as-tu donc, ma fille ?
D'où vient que tu es si troublée ?

-*who_angelique
Ne me quittez point, secourez-moi, je ne me reconnais plus.

-*who_madameargante
Te secourir, et contre qui, ma chère fille ?

-*who_angelique
Hélas !
Contre moi, contre Dorante et contre vous, qui nous séparerez peut-être.
Lubin est venu dire que c'était vous.
Dorante s'est sauvé, il se meurt, et je vous conjure qu'on le rappelle, puisque vous voulez lui parler.

-*who_madameargante
Sa franchise me pénètre.
Oui, je te l'ai promis, et j'y consens, qu'on le rappelle, je veux devant toi le forcer lui-même à convenir de l'indignité qu'il te proposait.
Lubin, cherche Dorante, et dis-lui que je l'attends ici avec ma nièce.

-*who_lubin
Voute nièce !
Est-ce que vous êtes itou la tante de voute fille ?

-*who_madameargante
Va, ne t'embarrasse point.
Mais j'aperçois Lisette, c'est un inconvénient ; renvoie-la comme tu pourras, avant que Dorante arrive, elle ne me reconnaîtra pas sous cet habit, et je me cache avec ma coiffe.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1735

-*who_lisette
Apparemment que Dorante attend plus loin.
Que je ne vous sois point suspecte, Madame ; je suis du secret, et vous allez tirer ma maîtresse d'une dépendance bien dure et bien gênante, sa mère aurait infailliblement forcé son inclination.
Pour vous, Madame, ne vous faites pas un monstre de votre fuite.
Que peut-on vous reprocher, dès que vous fuyez avec Madame ?

-*who_madameargante
Retirez-vous.

-*who_lisette
Oh !

-*who_madameargante
C'était le plus court pour nous en défaire.

-*who_angelique
Voici Dorante, je frissonne.
Ah !
Ma mère, songez que je me suis ôté tous les moyens de vous déplaire, et que cette pensée vous attendrisse un peu pour nous.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1735

-*who_angelique
Approchez, Dorante, Madame n'a que de bonnes intentions, je vous ai dit que j'étais sa nièce.

-*who_dorante
Je vous croyais avec Madame votre mère.

-*who_madameargante
C'est Lubin qui s'est mal expliqué d'abord.

-*who_dorante
Mais ne viendra-t-elle pas ?

-*who_madameargante
Lubin y prendra garde.
Retire-toi, et nous avertis si Madame Argante arrive.

-*who_lubin
Madame Argante ?
Allez, allez, n'appréhendez rin pus, je la défie de vous surprendre ; alle pourra arriver, si le guiable s'en mêle.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1735

-*who_madameargante
Eh bien !
Monsieur, ma nièce m'a tout conté, rassurez-vous : il me paraît que vous êtes inquiet.

-*who_dorante
J'avoue, Madame, que votre présence m'a d'abord un peu troublé.

-*who_angelique
Comment le trouvez-vous, ma mère ?

-*who_madameargante
Doucement.
Je ne viens ici que pour écouter vos raisons sur l'enlèvement dont vous parlez à ma nièce.

-*who_dorante
Un enlèvement est effrayant, Madame, mais le désespoir de perdre ce qu'on aime rend bien des choses pardonnables.

-*who_angelique
Il n'a pas trop insisté, je suis obligée de le dire.

-*who_dorante
Il est certain qu'on ne consentira pas à nous unir.
Ma naissance est égale à celle d'Angélique, mais la différence de nos fortunes ne me laisse rien à espérer de sa mère.

-*who_madameargante
Prenez garde, Monsieur ; votre désespoir de la perdre pourrait être suspect d'intérêt ; et quand vous dites que non, faut-il vous en croire sur votre parole ?

-*who_dorante
Ah !
Madame, qu'on retienne tout son bien, qu'on me mette hors d'état de l'avoir jamais ; le ciel me punisse si j'y songe !

-*who_angelique
Il m'a toujours parlé de même.

-*who_madameargante
Ne nous interrompez point, ma nièce.
L'amour seul vous fait agir, soit ; mais vous êtes, m'a-t-on dit, un honnête homme, et un honnête homme aime autrement qu'un autre ; le plus violent amour ne lui conseille jamais rien qui puisse tourner à la honte de sa maîtresse, vous voyez, reconnaissez-vous ce que je dis là, vous qui voulez engager Angélique à une démarche aussi déshonorante ?

-*who_angelique
Ceci commence mal.

-*who_madameargante
Pouvez-vous être content de votre coeur ; et supposons qu'elle vous aime, le méritez-vous ?
Je ne viens point ici pour me fâcher, et vous avez la liberté de me répondre, mais n'est-elle pas bien à plaindre d'aimer un homme aussi peu jaloux de sa gloire, aussi peu touché des intérêts de sa vertu, qui ne se sert de sa tendresse que pour égarer sa raison, que pour lui fermer les yeux sur tout ce qu'elle se doit à elle-même, que pour l'étourdir sur l'affront irréparable qu'elle va se faire ?
Appelez-vous cela de l'amour, et la puniriez-vous plus cruellement du sien, si vous étiez son ennemi mortel ?

-*who_dorante
Madame, permettez-moi de vous le dire, je ne vois rien dans mon coeur qui ressemble à ce que je viens d'entendre.
Un amour infini, un respect qui m'est peut-être encore plus cher et plus précieux que cet amour même, voilà tout ce que je sens pour Angélique ; je suis d'ailleurs incapable de manquer d'honneur, mais il y a des réflexions austères qu'on n'est point en état de faire quand on aime, un enlèvement n'est pas un crime, c'est une irrégularité que le mariage efface ; nous nous serions donné notre foi mutuelle, et Angélique, en me suivant, n'aurait fui qu'avec son époux.

-*who_angelique
Elle ne se payera pas de ces raisons-là.

-*who_madameargante
Son époux, Monsieur, suffit-il d'en prendre le nom pour l'être ?
Et de quel poids, s'il vous plaît, serait cette foi mutuelle dont vous parlez ?
Vous vous croiriez donc mariés, parce que, dans l'étourderie d'un transport amoureux, il vous aurait plu de vous dire : Nous le somme ?
Les passions seraient bien à leur aise, si leur emportement rendait tout légitime.

-*who_angelique
Juste ciel !

-*who_madameargante
Songez-vous que de pareils engagements déshonorent une fille ! que sa réputation en demeure ternie, qu'elle en perd l'estime publique, que son époux peut réfléchir un jour qu'elle a manqué de vertu, que la faiblesse honteuse où elle est tombée doit la flétrir à ses yeux mêmes, et la lui rendre méprisable ?

-*who_angelique
Ah !
Dorante, que vous étiez coupable !
Madame, je me livre à vous, à vos conseils, conduisez-moi, ordonnez, que faut-il que je devienne, vous êtes la maîtresse, je fais moins cas de la vie que des lumières que vous venez de me donner ; et vous, Dorante, tout ce que je puis à présent pour vous, c'est de vous pardonner une proposition qui doit vous paraître affreuse.

-*who_dorante
N'en doutez pas, chère Angélique ; oui, je me rends, je la désavoue ; ce n'est pas la crainte de voir diminuer mon estime pour vous qui me frappe, je suis sûr que cela n'est pas possible ; c'est l'horreur de penser que les autres ne vous estimeraient plus, qui m'effraye ; oui, je le comprends, le danger est sûr, Madame vient de m'éclairer à mon tour : je vous perdrais, et qu'est-ce que c'est que mon amour et ses intérêts, auprès d'un malheur aussi terrible ?

-*who_madameargante
Et d'un malheur qui aurait entraîné la mort d'Angélique, parce que sa mère n'aurait pu le supporter.

-*who_angelique
Hélas !
Jugez combien je dois l'aimer, cette mère, rien ne nous a gênés dans nos entrevues ; eh bien !
Dorante, apprenez qu'elle les savait toutes, que je l'ai instruite de votre amour, du mien, de vos desseins, de mes irrésolutions.

-*who_dorante
Qu'entends-je ?

-*who_angelique
Oui, je l'avais instruite, ses bontés, ses tendresses m'y avaient obligée, elle a été ma confidente, mon amie, elle n'a jamais gardé que le droit de me conseiller, elle ne s'est reposée de ma conduite que sur ma tendresse pour elle, et m'a laissée la maîtresse de tout, il n'a tenu qu'à moi de vous suivre, d'être une ingrate envers elle, de l'affliger impunément, parce qu'elle avait promis que je serais libre.

-*who_dorante
Quel respectable portrait me faites-vous d'elle !
Tout amant que je suis, vous me mettez dans ses intérêts même, je me range de son parti, et me regarderais comme le plus indigne des hommes, si j'avais pu détruire une aussi belle, aussi vertueuse union que la vôtre.

-*who_angelique
Ah !
Ma mère, lui dirai-je qui vous êtes ?

-*who_dorante
Oui, belle Angélique, vous avez raison.
Abandonnez-vous toujours à ces mêmes bontés qui m'étonnent, et que j'admire ; continuez de les mériter, je vous y exhorte, que mon amour y perde ou non, vous le devez, je serais au désespoir, si je l'avais emporté sur elle.

-*who_madameargante
Ma fille, je vous permets d'aimer Dorante.

-*who_dorante
Vous, Madame, la mère d'Angélique !

-*who_angelique
C'est elle-même ; en connaissez-vous qui lui ressemble ?

-*who_dorante
Je suis si pénétré de respect...

-*who_madameargante
Arrêtez, voici Monsieur Ergaste.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1735

-*who_ergaste
Madame, quelques affaires pressantes me rappellent à Paris.
Mon mariage avec Angélique était comme arrêté, mais j'ai fait quelques réflexions, je craindrais qu'elle ne m'épousât par pure obéissance, et je vous remets votre parole.
Ce n'est pas tout, j'ai un époux à vous proposer pour Angélique, un jeune homme riche et estimé : elle peut avoir le coeur prévenu, mais n'importe.

-*who_angelique
Je vous suis obligée, Monsieur ; ma mère n'est pas pressée de me marier.

-*who_madameargante
Mon parti est pris, Monsieur, j'accorde ma fille à Dorante que vous voyez.
Il n'est pas riche, mais il vient de me montrer un caractère qui me charme, et qui fera le bonheur d'Angélique ; Dorante, je ne veux que le temps de savoir qui vous êtes.

-*who_ergaste
Je vais vous le dire, Madame, c'est mon neveu, le jeune homme dont je vous parle, et à qui j'assure tout mon bien.

-*who_madameargante
Votre neveu !

-*who_angelique
Ah !
Que nous avons d'excuses à lui faire !

-*who_dorante
Eh !
Monsieur, comment payer vos bienfaits ?

-*who_ergaste
Point de remerciements.
Ne vous avais-je pas promis qu'Angélique n'épouserait pas un homme sans bien ?
Je n'ai plus qu'une chose à dire : j'intercède pour Lisette, et je demande sa grâce.

-*who_madameargante
Je lui pardonne ; que nos jeunes gens la récompensent, mais qu'ils s'en défassent.

-*who_lubin
Et moi, pour bian faire, faut qu'an me récompense, et qu'an me garde.

-*who_madameargante
Je t'accorde les deux.
