

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1727

-*who_lamarquise
Ah !

-*who_lisette
Ah !

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que j'entends là ?
Ah !
C'est vous ?

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
De quoi soupirez-vous ?

-*who_lisette
Moi ?
De rien : vous soupirez, je prends cela pour une parole, et je vous réponds de même.

-*who_lamarquise
Fort bien ; mais qui est-ce qui vous a dit de me suivre ?

-*who_lisette
Qui me l'a dit, Madame ?
Vous m'appelez, je viens ; vous marchez, je vous suis : j'attends le reste.

-*who_lamarquise
Je vous ai appelée, moi ?

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
Allez, vous rêvez ; retournez-vous-en, je n'ai pas besoin de vous.

-*who_lisette
Retournez-vous-en !
Les personnes affligées ne doivent point rester seules, Madame.

-*who_lamarquise
Ce sont mes affaires ; laissez-moi.

-*who_lisette
Cela ne fait qu'augmenter leur tristesse.

-*who_lamarquise
Ma tristesse me plaît.

-*who_lisette
Et c'est à ceux qui vous aiment à vous secourir dans cet état-là ; je ne veux pas vous laisser mourir de chagrin.

-*who_lamarquise
Ah !
Voyons donc où cela ira.

-*who_lisette
Pardi !
Il faut bien se servir de sa raison dans la vie, et ne pas quereller les gens qui sont attachés à nous.

-*who_lamarquise
Il est vrai que votre zèle est fort bien entendu ; pour m'empêcher d'être triste, il me met en colère.

-*who_lisette
Eh bien, cela distrait toujours un peu : il vaut mieux quereller que soupirer.

-*who_lamarquise
Eh !
Laissez-moi, je dois soupirer toute ma vie.

-*who_lisette
Vous devez, dites-vous ?
Oh !
Vous ne payerez jamais cette dette-là ; vous êtes trop jeune, elle ne saurait être sérieuse.

-*who_lamarquise
Eh !
Ce que je dis là n'est que trop vrai : il n'y a plus de consolation pour moi, il n'y en a plus ; après deux ans de l'amour le plus tendre, épouser ce que l'on aime ; ce qu'il y avait de plus aimable au monde, l'épouser, et le perdre un mois après !

-*who_lisette
Un mois !
C'est toujours autant de pris.
Je connais une dame qui n'a gardé son mari que deux jours ; c'est cela qui est piquant.

-*who_lamarquise
J'ai tout perdu, vous dis-je.

-*who_lisette
Tout perdu !
Vous me faites trembler : est-ce que tous les hommes sont morts ?

-*who_lamarquise
Eh !
Que m'importe qu'il reste des hommes ?

-*who_lisette
Ah !
Madame, que dites-vous là ?
Que le ciel les conserve !
Ne méprisons jamais nos ressources.

-*who_lamarquise
Mes ressources !
À moi, qui ne veux plus m'occuper que de ma douleur !
Moi, qui ne vis presque plus que par un effort de raison !

-*who_lisette
Comment donc par un effort de raison ?
Voilà une pensée qui n'est pas de ce monde ; mais vous êtes bien fraîche pour une personne qui se fatigue tant.

-*who_lamarquise
Je vous prie, Lisette, point de plaisanterie ; vous me divertissez quelquefois, mais je ne suis pas à présent en situation de vous écouter.

-*who_lisette
Ah çà, Madame, sérieusement, je vous trouve le meilleur visage du monde ; voyez ce que c'est : quand vous aimiez la vie, peut-être que vous n'étiez pas si belle ; la peine de vivre vous donne un air plus vif et plus mutin dans les yeux, et je vous conseille de batailler toujours contre la vie ; cela vous réussit on ne peut pas mieux.

-*who_lamarquise
Que vous êtes folle !
Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.

-*who_lisette
N'auriez-vous pas dormi en rêvant que vous ne dormiez point ?
Car vous avez le teint bien reposé ; mais vous êtes un peu trop négligée, et je suis d'avis de vous arranger un peu la tête.
La Brie, qu'on apporte ici la toilette de Madame.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que tu vas faire ?
Je n'en veux point.

-*who_lisette
Vous n'en voulez point ! vous refusez le miroir, un miroir, Madame !
Savez-vous bien que vous me faites peur ?
Cela serait sérieux, pour le coup, et nous allons voir cela : il ne sera pas dit que vous serez charmante impunément ; il faut que vous le voyiez, et que cela vous console, et qu'il vous plaise de vivre.
Allons, Madame, mettez-vous là, que je vous ajuste : tenez, le savant que vous avez pris chez vous ne vous lira point de livre si consolant que ce que vous allez voir.

-*who_lamarquise
Oh !
Tu m'ennuies : qu'ai-je besoin d'être mieux que je ne suis ?
Je ne veux voir personne.

-*who_lisette
De grâce, un petit coup d'oeil sur la glace, un seul petit coup d'oeil ; quand vous ne le donneriez que de côté, tâtez-en seulement.

-*who_lamarquise
Si tu voulais bien me laisser en repos.

-*who_lisette
Quoi !
Votre amour-propre ne dit plus mot, et vous n'êtes pas à l'extrémité !
Cela n'est pas naturel, et vous trichez.
Faut-il vous parler franchement ?
Je vous disais que vous étiez plus belle qu'à l'ordinaire ; mais la vérité est que vous êtes très changée, et je voulais vous attendrir un peu pour un visage que vous abandonnez bien durement.

-*who_lamarquise
Il est vrai que je suis dans un terrible état.

-*who_lisette
Il n'y a donc qu'à emporter la toilette ?
La Brie, remettez cela où vous l'avez pris.

-*who_lamarquise
Je ne me pique plus ni d'agrément ni de beauté.

-*who_lisette
Madame, la toilette s'en va, je vous en avertis.

-*who_lamarquise
Mais, Lisette, je suis donc bien épouvantable ?

-*who_lisette
Extrêmement changée.

-*who_lamarquise
Voyons donc, car il faut bien que je me débarrasse de toi.

-*who_lisette
Ah !
Je respire, vous voilà sauvée : allons, courage, Madame.

-*who_lamarquise
Donne le miroir ; tu as raison, je suis bien abattue.

-*who_lisette
Ne serait-ce pas un meurtre que de laisser dépérir ce teint-là, qui n'est que lys et que rose quand on en a soin ?
Rangez-moi ces cheveux qui sont épars, et qui vous cachent les yeux : ah !
Les fripons, comme ils ont encore l'oeillade assassine ; ils m'auraient déjà brûlé, si j'étais de leur compétence ; ils ne demandent qu'à faire du mal.

-*who_lamarquise
Tu rêves ; on ne peut pas les avoir plus battus.

-*who_lisette
Oui, battus.
Ce sont de bons hypocrites : que l'ennemi vienne, il verra beau jeu.
Mais voici, je pense, un domestique de Monsieur le Chevalier.
C'est ce valet de campagne si naïf, qui vous a tant diverti il y a quelques jours.

-*who_lamarquise
Que me veut son maître ?
Je ne vois personne.

-*who_lisette
Il faut bien l'écouter.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1727

-*who_lubin
Madame, pardonnez l'embarras...

-*who_lisette
Abrège, abrège, il t'appartient bien d'embarrasser Madame !

-*who_lubin
Il vous appartient bien de m'interrompre, ma mie ; est-ce qu'il ne m'est pas libre d'être honnête ?

-*who_lamarquise
Finis, de quoi s'agit-il ?

-*who_lubin
Il s'agit, Madame, que Monsieur le Chevalier m'a dit...
Ce que votre femme de chambre m'a fait oublier.

-*who_lisette
Quel original !

-*who_lubin
Cela est vrai ; mais quand la colère me prend, ordinairement la mémoire me quitte.

-*who_lamarquise
Retourne donc savoir ce que tu me veux.

-*who_lubin
Oh !
Ce n'est pas la peine, Madame, et je m'en ressouviens à cette heure ; c'est que nous arrivâmes hier tous deux à Paris, Monsieur le Chevalier et moi, et que nous en partons demain pour n'y revenir jamais, ce qui fait que Monsieur le Chevalier vous mande ; que vous ayez à trouver bon qu'il ne vous voie point cette après-dînée, et qu'il ne vous assure point de ses respects, sinon ce matin, si cela ne vous déplaisait pas, pour vous dire adieu, à cause de l'incommodité de ses embarras.

-*who_lisette
Tout ce galimatias-là signifie que Monsieur le Chevalier souhaiterait vous voir à présent.

-*who_lamarquise
Sais-tu ce qu'il a à me dire ?
Car je suis dans l'affliction.

-*who_lubin
Il a à vous dire que vous ayez la bonté de l'entretenir un quart d'heure ; pour ce qui est d'affliction, ne vous embarrassez pas, Madame, il ne nuira pas à la vôtre ; au contraire, car il est encore plus triste que vous, et moi aussi ; nous faisons compassion à tout le monde.

-*who_lisette
Mais, en effet, je crois qu'il pleure.

-*who_lubin
Oh !
Vous ne voyez rien, je pleure bien autrement quand je suis seul ; mais je me retiens par honnêteté.

-*who_lisette
Tais-toi.

-*who_lamarquise
Dis à ton maître qu'il peut venir, et que je l'attends ; et vous, Lisette, quand Monsieur Hortensius sera revenu, qu'il vienne sur-le-champ me montrer les livres qu'il a dû m'acheter.
Ah !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1727

-*who_lisette
La voilà qui soupire, et c'est toi qui en es cause, butor que tu es ; nous avons bien affaire de tes pleurs.

-*who_lubin
Ceux qui n'en veulent pas n'ont qu'à les laisser ; ils ont fait plaisir à Madame, et Monsieur le Chevalier l'accommodera bien autrement, car il soupire encore bien mieux que moi.

-*who_lisette
Qu'il s'en garde bien : dis-lui de cacher sa douleur, je ne t'arrête que pour cela ; ma maîtresse n'en a déjà que trop, et je veux tâcher de l'en guérir : entends-tu ?

-*who_lubin
Pardi !
Tu cries assez haut.

-*who_lisette
Tu es bien brusque.
Et de quoi pleurez-vous donc tous deux, peut-on le savoir ?

-*who_lubin
Ma foi, de rien : moi, je pleure parce que je le veux bien, car si je voulais, je serais gaillard.

-*who_lisette
Le plaisant garçon !

-*who_lubin
Oui, mon maître soupire parce qu'il a perdu une maîtresse ; et comme je suis le meilleur coeur du monde, moi, je me suis mis à faire comme lui pour l'amuser ; de sorte que je vais toujours pleurant sans être fâché, seulement par compliment.

-*who_lisette
Ah, ah, ah, ah !

-*who_lubin
Eh, eh, eh !
Tu en ris, j'en ris quelquefois de même, mais rarement, car cela me dérange ; j'ai pourtant perdu aussi une maîtresse, moi ; mais comme je ne la verrai plus, je l'aime toujours sans en être plus triste.
Eh, eh, eh !

-*who_lisette
Il me divertit.
Adieu ; fais ta commission, et ne manque pas d'avertir Monsieur le Chevalier de ce que je t'ai dit.

-*who_lubin
Adieu, adieu.

-*who_lisette
Comment donc !
Tu me lorgnes, je pense ?

-*who_lubin
Oui-da, je te lorgne.

-*who_lisette
Tu ne pourras plus te remettre à pleurer.

-*who_lubin
Gageons que si...
Veux-tu voir ?

-*who_lisette
Va-t'en ; ton maître t'attendra.

-*who_lubin
Je ne l'en empêche pas.

-*who_lisette
Je n'ai que faire d'un homme qui part demain : retire-toi.

-*who_lubin
À propos, tu as raison, et ce n'est pas la peine d'en dire davantage.
Adieu donc, la fille.

-*who_lisette
Bonjour, l'ami.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1727

-*who_lisette
Ce bouffon-là est amusant.
Mais voici Monsieur Hortensius aussi chargé de livres qu'une bibliothèque.
Que cet homme-là m'ennuie avec sa doctrine ignorante !
Quelle fantaisie a Madame, d'avoir pris ce personnage-là chez elle, pour la conduire dans ses lectures et amuser sa douleur !
Que les femmes du monde ont de travers !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1727

-*who_lisette
Monsieur Hortensius, Madame m'a chargée de vous dire que vous alliez lui montrer les livres que vous avez achetés pour elle.

-*who_hortensius
Je serai ponctuel à obéir, Mademoiselle Lisette ; et Madame la Marquise ne pouvait charger de ses ordres personne qui me les rendît plus dignes de ma prompte obéissance.

-*who_lisette
Ah !
Le joli tour de phrase !
Comment !
Vous me saluez de la période la plus galante qui se puisse, et l'on sent bien qu'elle part d'un homme qui sait sa rhétorique.

-*who_hortensius
La rhétorique que je sais là-dessus, Mademoiselle, ce sont vos beaux yeux qui me l'ont apprise.

-*who_lisette
Mais ce que vous me dites là est merveilleux ; je ne savais pas que mes beaux yeux enseignassent la rhétorique.

-*who_hortensius
Ils ont mis mon coeur en état de soutenir thèse, Mademoiselle ; et pour essai de ma science, je vais, si vous l'avez pour agréable, vous donner un petit argument en forme.

-*who_lisette
Un argument à moi !
Je ne sais ce que c'est ; je ne veux point tâter de cela : adieu.

-*who_hortensius
Arrêtez, voyez mon petit syllogisme, je vous assure qu'il est concluant.

-*who_lisette
Un syllogisme !
Eh !
Que voulez-vous que je fasse de cela ?

-*who_hortensius
Écoutez.
On doit son coeur à ceux qui vous donnent le leur, je vous donne le mien : ergo, vous me devez le vôtre.

-*who_lisette
Est-ce là tout ?
Oh !
Je sais la rhétorique aussi, moi.
Tenez : on ne doit son coeur qu'à ceux qui le prennent ; assurément vous ne prenez pas le mien : ergo, vous ne l'aurez pas.
Bonjour.

-*who_hortensius
La raison répond...

-*who_lisette
Oh !
Pour la raison, je ne m'en mêle point, les filles de mon âge n'ont point de commerce avec elle.
Adieu, Monsieur Hortensius ; que le ciel vous bénisse, vous, votre thèse et votre syllogisme.

-*who_hortensius
J'avais pourtant fait de petits vers latins sur vos beautés.

-*who_lisette
Eh mais, Monsieur Hortensius, mes beautés n'entendent que le français.

-*who_hortensius
On peut vous les traduire.

-*who_lisette
Achevez donc, car j'ai hâte.

-*who_hortensius
Je crois les avoir serrés dans un livre.

-*who_lisette
Voilà Madame, laissons-le chercher son papier.

-*who_hortensius
Je vous y donne le nom d'Hélène, de la manière du monde la plus poétique, et j'ai pris la liberté de m'appeler le Pâris de l'aventure : les voilà, cela est galant.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1727

-*who_lamarquise
Que voulez-vous dire, avec cette aventure où vous vous appelez Pâris ?
À qui parliez-vous ?
Voyons ce papier.

-*who_hortensius
Madame, c'est un trait de l'histoire des Grecs, dont Mademoiselle Lisette me demandait l'explication.

-*who_lamarquise
Elle est bien curieuse, et vous bien complaisant : où sont les livres que vous m'avez achetés, Monsieur ?

-*who_hortensius
Je les tiens, Madame, tous bien conditionnés, et d'un prix fort raisonnable ; souhaitez-vous les voir ?

-*who_lamarquise
Montrez.
Voici Monsieur le Chevalier, Madame.

-*who_lamarquise
Faites entrer.
Portez-les chez moi, nous les verrons tantôt.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1727

-*who_lechevalier
Je vous demande pardon, Madame, d'une visite, sans doute, importune ; surtout dans la situation où je sais que vous êtes.

-*who_lamarquise
Ah !
Votre visite ne m'est point importune, je la reçois avec plaisir ; puis-je vous rendre quelque service ?
De quoi s'agit-il ?
Vous me paraissez bien triste.

-*who_lechevalier
Vous voyez, Madame, un homme au désespoir, et qui va se confiner dans le fond de sa province, pour y finir une vie qui lui est à charge.

-*who_lamarquise
Que me dites-vous là !
Vous m'inquiétez ; que vous est-il donc arrivé ?

-*who_lechevalier
Le plus grand de tous les malheurs, le plus sensible, le plus irréparable ; j'ai perdu Angélique, et je la perds pour jamais.

-*who_lamarquise
Comment donc !
Est-ce qu'elle est morte ?

-*who_lechevalier
C'est la même chose pour moi.
Vous savez où elle s'était retirée depuis huit mois pour se soustraire au mariage où son père voulait la contraindre ; nous espérions tous deux que sa retraite fléchirait le père : il a continué de la persécuter ; et lasse ; apparemment, de ses persécutions, accoutumée à notre absence, désespérant, sans doute, de me voir jamais à elle, elle a cédé, renoncé au monde, et s'est liée par des noeuds qu'elle ne peut plus rompre : il y a deux mois que la chose est faite.
Je la vis la veille, je lui parlai, je me désespérai, et ma désolation, mes prières, mon amour, tout m'a été inutile ; j'ai été témoin de mon malheur ; j'ai depuis toujours demeuré dans le lieu, il a fallu m'en arracher, je n'en arrivai qu'avant-hier.
Je me meurs, je voudrais mourir, et je ne sais pas comment je vis encore.

-*who_lamarquise
En vérité, il semble dans le monde que les afflictions ne soient faites que pour les honnêtes gens.

-*who_lechevalier
Je devrais retenir ma douleur, Madame, vous n'êtes que trop affligée vous-même.

-*who_lamarquise
Non, Chevalier, ne vous gênez point ; votre douleur fait votre éloge, je la regarde comme une vertu ; j'aime à voir un coeur estimable car cela est si rare, hélas !
Il n'y a plus de moeurs, plus de sentiment dans le monde ; moi qui vous parle, on trouve étonnant que je pleure depuis six mois ; vous passerez aussi pour un homme extraordinaire, il n'y aura que moi qui vous plaindrai véritablement, et vous êtes le seul qui rendra justice à mes pleurs ; vous me ressemblez, vous êtes né sensible, je le vois bien.

-*who_lechevalier
Il est vrai, Madame, que mes chagrins ne m'empêchent pas d'être touché des vôtres.

-*who_lamarquise
J'en suis persuadée ; mais venons au reste : que me voulez-vous ?

-*who_lechevalier
Je ne verrai plus Angélique ; elle me l'a défendu, et je veux lui obéir.

-*who_lamarquise
Voilà comment pense un honnête homme, par exemple.

-*who_lechevalier
Voici une lettre que je ne saurais lui faire tenir, et qu'elle ne recevrait point de ma part ; vous allez incessamment à votre campagne, qui est voisine du lieu où elle est, faites-moi, je vous supplie, le plaisir de la lui donner vous-même ; la lire est la seule grâce que je lui demande ; et si, à mon tour, Madame, je pouvais jamais vous obliger...

-*who_lamarquise
Eh !
Qui est-ce qui en doute ?
Dès que vous êtes capable d'une vraie tendresse, vous êtes né généreux, cela s'en va sans dire ; je sais à présent votre caractère comme le mien ; les bons coeurs se ressemblent, Chevalier : mais la lettre n'est point cachetée.

-*who_lechevalier
Je ne sais ce que je fais dans le trouble où je suis : puisqu'elle ne l'est point, lisez-la, Madame, vous en jugerez mieux combien je suis à plaindre ; nous causerons plus longtemps ensemble, et je sens que votre conversation me soulage.

-*who_lamarquise
Tenez, sans compliment, depuis six mois je n'ai eu de moment supportable que celui-ci ; et la raison de cela, c'est qu'on aime à soupirer avec ceux qui vous entendent : lisons la lettre.
"J'avais dessein de vous revoir encore, Angélique ; mais j'ai songé que je vous désobligerais, et je m'en abstiens : après tout, qu'aurais-je été chercher ?
Je ne saurais le dire ; tout ce que je sais, c'est que je vous ai perdue, que je voudrais vous parler pour redoubler la douleur de ma perte, pour m'en pénétrer jusqu'à mourir."
Pour m'en pénétrer jusqu'à mourir !
Mais cela est étonnant : ce que vous dites là, Chevalier, je l'ai pensé mot pour mot dans mon affliction ; peut-on se rencontrer jusque-là !
En vérité, vous me donnez bien de l'estime pour vous !
Achevons.
"Mais c'est fait, et je ne vous écris que pour vous demander pardon de ce qui m'échappa contre vous à notre dernière entrevue ; vous me quittiez pour jamais, Angélique, j'étais au désespoir ; et dans ce moment-là, je vous aimais trop pour vous rendre justice ; mes reproches vous coûtèrent des larmes, je ne voulais pas les voir, je voulais que vous fussiez coupable, et que vous crussiez l'être ; et j'avoue que j'offenserais la vertu même.
Adieu, Angélique, ma tendresse ne finira qu'avec ma vie, et je renonce à tout engagement ; j'ai voulu que vous fussiez contente de mon coeur, afin que l'estime que vous aurez pour lui excuse la tendresse dont vous m'honorâtes."
Allez, Chevalier, avec cette façon de sentir là, vous n'êtes point à plaindre ; quelle lettre !
Autrefois le Marquis m'en écrivit une à peu près de même, je croyais qu'il n'y avait que lui au monde qui en fût capable ; vous étiez son ami, et je ne m'en étonne pas.

-*who_lechevalier
Vous savez combien son amitié m'était chère.

-*who_lamarquise
Il ne la donnait qu'à ceux qui la méritaient :

-*who_lechevalier
Que cette amitié-là me serait d'un grand secours, s'il vivait encore !

-*who_lamarquise
Sur ce pied-là, nous l'avons donc perdu tous deux.

-*who_lechevalier
Je crois que je ne lui survivrai pas longtemps.

-*who_lamarquise
Non, Chevalier, vivez pour me donner la satisfaction de voir son ami le regretter avec moi ; à la place de son amitié, je vous donne la mienne.

-*who_lechevalier
Je vous la demande de tout mon coeur, elle sera ma ressource ; je prendrai la liberté de vous écrire, vous voudrez bien me répondre, et c'est une espérance consolante que j'emporte en partant.

-*who_lamarquise
En vérité, Chevalier, je souhaiterais que vous restassiez ; il n'y a qu'avec vous que ma douleur se verrait libre.

-*who_lechevalier
Si je restais, je romprais avec tout le monde, et ne voudrais voir que vous.

-*who_lamarquise
Mais effectivement, faites-vous bien de partir ?
Consultez-vous : il me semble qu'il vous sera plus doux d'être moins éloigné d'Angélique.

-*who_lechevalier
Il est vrai que je pourrais vous en parler quelquefois.

-*who_lamarquise
Oui, je vous plaindrais, du moins, et vous me plaindriez aussi, cela rend la douleur plus supportable.

-*who_lechevalier
En vérité, je crois que vous avez raison.

-*who_lamarquise
Nous sommes voisins.

-*who_lechevalier
Nous demeurons comme dans la même maison, puisque le même jardin nous est commun.

-*who_lamarquise
Nous sommes affligés, nous pensons de même.

-*who_lechevalier
L'amitié nous sera d'un grand secours.

-*who_lamarquise
Nous n'avons que cette ressource-là dans les afflictions, vous en conviendrez.
Aimez-vous la lecture ?

-*who_lechevalier
Beaucoup.

-*who_lamarquise
Cela vient encore fort bien ; j'ai pris depuis quinze jours un homme à qui j'ai donné le soin de ma bibliothèque ; je n'ai pas la vanité de devenir savante, mais je suis bien aise de m'occuper : il me lit tous les jours quelque chose, nos lectures sont sérieuses, raisonnables ; il y met un ordre qui m'instruit en m'amusant : voulez-vous être de la partie ?

-*who_lechevalier
Voilà qui est fini, Madame ; vous me déterminez ; c'est un bonheur pour moi que de vous avoir vue ; je me sens déjà plus tranquille.
Allons, je ne partirai point ; j'ai des livres aussi en assez grande quantité, celui qui a soin des vôtres les mettra tout ensemble, et je vais appeler mon valet pour changer les ordres que je lui ai donnés.
Que je vous ai d'obligation ! peut-être que vous me sauvez la raison, mon désespoir se calme, vous avez dans l'esprit une douceur qui m'était nécessaire, et qui me gagne : vous avez renoncé à l'amour et moi aussi ; et votre amitié me tiendra lieu de tout, si vous êtes sensible à la mienne.

-*who_lamarquise
Sérieusement, je m'y crois presque obligée, pour vous dédommager de celle du Marquis : allez, Chevalier, faites vite vos affaires ; je vais, de mon côté, donner quelque ordre aussi ; nous nous reverrons tantôt.
En vérité, ce garçon-là a un fond de probité qui me charme.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1727

-*who_lechevalier
Voilà vraiment de ces esprits propres à consoler une personne affligée ; que cette femme-là a de mérite !
Je ne la connaissais pas encore : quelle solidité d'esprit !
Quelle bonté de coeur !
C'est un caractère à peu près comme celui d'Angélique, et ce sont des trésors que ces caractères-là ; oui, je la préfère à tous les amis du monde.
Lubin !
Il me semble que je le vois dans le jardin.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1727

-*who_lubin
Monsieur !...
Que vous plaît-il, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Qu'as-tu donc, avec cet air triste ?

-*who_lubin
Hélas !
Monsieur, quand je suis à rien faire, je m'attriste à cause de votre maîtresse, et un peu à cause de la mienne ; je suis fâché de ce que nous partons ; si nous restions, je serais fâché de même.

-*who_lechevalier
Nous ne partons point, ainsi ne fais rien de ce que je t'avais ordonné pour notre départ.

-*who_lubin
Nous ne partons point !

-*who_lechevalier
Non, j'ai changé d'avis.

-*who_lubin
Mais, Monsieur, j'ai fait mon paquet.

-*who_lechevalier
Eh bien ! tu n'as qu'à le défaire.

-*who_lubin
J'ai dit adieu à tout le monde, je ne pourrai donc plus voir personne ?

-*who_lechevalier
Eh !
Tais-toi ; rends-moi mes lettres.

-*who_lubin
Ce n'est pas la peine, je les porterai tantôt.

-*who_lechevalier
Cela n'est plus nécessaire, puisque je reste ici.

-*who_lubin
Je n'y comprends rien ; c'est donc encore autant de perdu que ces lettres-là ?
Mais, Monsieur, qui est-ce qui vous empêche de partir, est-ce Madame la Marquise ?

-*who_lechevalier
Oui.

-*who_lubin
Et nous ne changeons point de maison ?

-*who_lechevalier
Et pourquoi en changer ?

-*who_lubin
Ah !
Me voilà perdu.

-*who_lechevalier
Comment donc ?

-*who_lubin
Vos maisons se communiquent ; de l'une on entre dans l'autre ; je n'ai plus ma maîtresse ; Madame la Marquise a une femme de chambre toute agréable ; de chez vous j'irai chez elle ; crac, me voilà infidèle tout de plain-pied, et cela m'afflige ; pauvre Marton !
Faudra-t-il que je t'oublie ?

-*who_lechevalier
Tu serais un bien mauvais coeur.

-*who_lubin
Ah ! pour cela, oui, cela sera bien vilain, mais cela ne manquera pas d'arriver : car j'y sens déjà du plaisir, et cela me met au désespoir ; encore si vous aviez la bonté de montrer l'exemple : tenez, la voilà qui vient, Lisette.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1727

-*who_lecomte
J'allais chez vous, Chevalier, et j'ai su de Lisette que vous étiez ici ; elle m'a dit votre affliction, et je vous assure que j'y prends beaucoup de part ; il faut tâcher de se dissiper.

-*who_lechevalier
Cela n'est pas aisé, Monsieur le Comte.

-*who_lubin
Eh !

-*who_lechevalier
Tais-toi.

-*who_lecomte
Que lui est-il donc arrivé à ce pauvre garçon ?

-*who_lechevalier
Il a, dit-il, du chagrin de ce que je ne pars point, comme je l'avais résolu.

-*who_lubin
Et pourtant je suis bien aise de rester, à cause de Lisette.

-*who_lisette
Cela est galant : mais, Monsieur le Chevalier, venons à ce qui nous amène, Monsieur le Comte et moi.
J'étais sous le berceau pendant votre conversation avec Madame la Marquise, et j'en ai entendu une partie sans le vouloir ; votre voyage est rompu, ma maîtresse vous a conseillé de rester, vous êtes tous deux dans la tristesse, et la conformité de vos sentiments fera que vous vous verrez souvent.
Je suis attachée à ma maîtresse, plus que je ne saurais vous le dire, et je suis désolée de voir qu'elle ne veut pas se consoler, qu'elle soupire et pleure toujours ; à la fin elle n'y résistera pas : n'entretenez point sa douleur, tâchez même de la tirer de sa mélancolie ; voilà Monsieur le Comte qui l'aime, vous le connaissez, il est de vos amis, Madame la Marquise n'a point de répugnance à le voir ; ce serait un mariage qui conviendrait, je tâche de le faire réussir ; aidez-nous de votre côté, Monsieur le Chevalier, rendez ce service à votre ami, servez ma maîtresse elle-même.

-*who_lechevalier
Mais, Lisette, ne me dites-vous pas que Madame la Marquise voit le Comte sans répugnance ?

-*who_lecomte
Mais, sans répugnance, cela veut dire qu'elle me souffre ; voilà tout.

-*who_lisette
Et qu'elle reçoit vos visites.

-*who_lechevalier
Fort bien ; mais s'aperçoit-elle que vous l'aimez ?

-*who_lecomte
Je crois que oui.

-*who_lisette
De temps en temps, de mon côté, je glisse de petits mots, afin qu'elle y prenne garde.

-*who_lechevalier
Mais, vraiment, ces petits mots-là doivent faire un grand effet, et vous êtes entre de bonnes mains, Monsieur le Comte.
Et que vous dit la Marquise ?
Vous répond-elle d'une façon qui promette quelque chose ?

-*who_lecomte
Jusqu'ici, elle me traite avec beaucoup de douceur.

-*who_lechevalier
Avec douceur !
Sérieusement ?

-*who_lecomte
Il me le paraît.

-*who_lechevalier
Mais sur ce pied-là, vous n'avez donc pas besoin de moi ?

-*who_lecomte
C'est conclure d'une manière qui m'étonne.

-*who_lechevalier
Point du tout, je dis fort bien ; on voit votre amour, on le souffre, on y fait accueil, apparemment qu'on s'y plaît, et je gâterais peut-être tout si je m'en mêlais : cela va tout seul.

-*who_lisette
Je vous avoue que voilà un raisonnement auquel je n'entends rien.

-*who_lecomte
J'en suis aussi surpris que vous.

-*who_lechevalier
Ma foi, Monsieur le Comte, je faisais tout pour le mieux ; mais puisque vous le voulez, je parlerai, il en arrivera ce qu'il pourra : vous le voulez, malgré mes bonnes raisons ; je suis votre serviteur et votre ami.

-*who_lecomte
Non, Monsieur, je vous suis bien obligé, et vous aurez la bonté de ne rien dire ; j'irai mon chemin.
Adieu, Lisette, ne m'oubliez pas ; puisque Madame la Marquise a des affaires, je reviendrai une autre fois.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1727

-*who_lechevalier
Faites entendre raison aux gens, voilà ce qui en arrive ; assurément, cela est original, il me quitte aussi froidement que s'il quittait un rival.

-*who_lubin
Eh bien, tout coup vaille, il ne faut jurer de rien dans la vie, cela dépend des fantaisies ; fournissez-vous toujours, et vive les provisions !
N'est-ce pas, Lisette ?

-*who_lisette
Oserais-je, Monsieur le Chevalier, vous parler à coeur ouvert ?

-*who_lechevalier
Parlez.

-*who_lisette
Mademoiselle Angélique est perdue pour vous.

-*who_lechevalier
Je ne le sais que trop.

-*who_lisette
Madame la Marquise est riche, jeune et belle.

-*who_lubin
Cela est friand.

-*who_lechevalier
Après ?

-*who_lisette
Eh bien, Monsieur le Chevalier, tantôt vous l'avez vue soupirer de ses afflictions, n'auriez-vous pas trouvé qu'elle a bonne grâce à soupirer ?
Je crois que vous m'entendez ?

-*who_lubin
Courage, Monsieur.

-*who_lechevalier
Expliquez-vous ; qu'est-ce que cela signifie ?
Que j'ai de l'inclination pour elle ?

-*who_lisette
Pourquoi non ?
Je le voudrais de tout mon coeur ; dans l'état où je vois ma maîtresse, que m'importe par qui elle en sorte, pourvu qu'elle épouse un honnête homme ?

-*who_lubin
C'est ma foi bien dit, il faut être honnête homme pour l'épouser, il n'y a que les malhonnêtes gens qui ne l'épouseront point.

-*who_lechevalier
Finissons, je vous prie, Lisette.

-*who_lisette
Eh bien, Monsieur, sur ce pied-là, que n'allez-vous vous ensevelir dans quelque solitude où l'on ne vous voie point ?
Si vous saviez combien aujourd'hui votre physionomie est bonne à porter dans un désert, vous aurez le plaisir de n'y trouver rien de si triste qu'elle.
Tenez, Monsieur, l'ennui, la langueur, la désolation, le désespoir, avec un air sauvage brochant sur le tout, voilà le noir tableau que représente actuellement votre visage ; et je soutiens que la vue en peut rendre malade, et qu'il y a conscience à la promener par le monde.
Ce n'est pas là tout : quand vous parlez aux gens, c'est du ton d'un homme qui va rendre les derniers soupirs ; ce sont des paroles qui traînent, qui vous engourdissent, qui ont un poison froid qui glace l'âme, et dont je sens que la mienne est gelée ; je n'en peux plus, et cela doit vous faire compassion.
Je ne vous blâme pas ; vous avez perdu votre maîtresse, vous vous êtes voué aux langueurs, vous avez fait voeu d'en mourir ; c'est fort bien fait, cela édifiera le monde : on parlera de vous dans l'histoire, vous serez excellent à être cité, mais vous ne valez rien à être vu ; ayez donc la bonté de nous édifier de plus loin.

-*who_lechevalier
Lisette, je pardonne au zèle que vous avez pour votre maîtresse ; mais votre discours ne me plaît point.

-*who_lubin
Il est incivil.

-*who_lechevalier
Mon voyage est rompu ; on ne change pas à tout moment de résolution, et je ne partirai point ; à l'égard de Monsieur le Comte, je parlerai en sa faveur à votre maîtresse ; et s'il est vrai, comme je le préjuge, qu'elle ait du penchant pour lui, ne vous inquiétez de rien, mes visites ne seront pas fréquentes, et ma tristesse ne gâtera rien ici.

-*who_lisette
N'avez-vous que cela à me dire, Monsieur ?

-*who_lechevalier
Que pourrais-je vous dire davantage ?

-*who_lisette
Adieu, Monsieur ; je suis votre servante.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1727

-*who_lechevalier
Tout ce que j'entends là me rend la perte d'Angélique encore plus sensible.

-*who_lubin
Ma foi, Angélique me coupe la gorge.

-*who_lechevalier
Je m'attendais à trouver quelque consolation dans la Marquise, sa généreuse résolution de ne plus aimer me la rendait respectable ; et la voilà qui va se remarier ; à la bonne heure : je la distinguais, et ce n'est qu'une femme comme une autre.

-*who_lubin
Mettez-vous à la place d'une veuve qui s'ennuie.

-*who_lechevalier
Ah !
Chère Angélique, s'il y a quelque chose au monde qui puisse me consoler, c'est de sentir combien vous êtes au-dessus de votre sexe, c'est de voir combien vous méritez mon amour.

-*who_lubin
Ah !
Marton, Marton !
Je t'oubliais d'un grand courage ; mais mon maître ne veut pas que j'achève ; je m'en vais donc me remettre à te regretter comme auparavant, et que le ciel m'assiste !...

-*who_lechevalier
Je me sens plus que jamais accablé de ma douleur.

-*who_lubin
Lisette m'avait un peu ragaillardi.

-*who_lechevalier
Je vais m'enfermer chez moi ; je ne verrai que tantôt la Marquise, je n'ai plus que faire ici si elle se marie : suis-je en état de voir des fêtes ?
En vérité, la Marquise y songe-t-elle ?
Et qu'est devenue la mémoire de son mari ?

-*who_lubin
Ah !
Monsieur, qu'est-ce que vous voulez qu'elle fasse d'une mémoire ?

-*who_lechevalier
Quoi qu'il en soit, je lui ai dit que je ferais apporter mes livres, et l'honnêteté veut que je tienne parole.
Va me chercher celui qui a soin des siens : ne serait-ce pas lui qui entre ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1727

-*who_hortensius
Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous, Monsieur ; je m'appelle Hortensius.
Madame la Marquise, dont j'ai l'avantage de diriger les lectures, et à qui j'enseigne tour à tour les belles-lettres, la morale et la philosophie, sans préjudice des autres sciences que je pourrais lui enseigner encore, m'a fait entendre, Monsieur, le désir que vous avez de me montrer vos livres, lesquels témoigneront, sans doute, l'excellence et sûreté de votre bon goût ; partant, Monsieur, que vous plaît-il qu'il en soit ?

-*who_lechevalier
Lubin va vous mener à ma bibliothèque, Monsieur, et vous pouvez en faire apporter les livres ici.

-*who_hortensius
Soit fait comme vous le commandez.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1727

-*who_hortensius
Eh bien, mon garçon, je vous attends.

-*who_lubin
Un petit moment d'audience, Monsieur le docteur Hortus.

-*who_hortensius
Hortensius, Hortensius ; ne défigurez point mon nom.

-*who_lubin
Qu'il reste comme il est, je n'ai pas envie de lui gâter la taille.

-*who_hortensius
Je le crois ; mais que voulez-vous ?
Il faut gagner la bienveillance de tout le monde.

-*who_lubin
Vous apprenez la morale et la philosophie à la Marquise ?

-*who_hortensius
Oui.

-*who_lubin
À quoi cela sert-il, ces choses-là ?...

-*who_hortensius
À purger l'âme de toutes ses passions.

-*who_lubin
Tant mieux ; faites-moi prendre un doigt de cette médecine-là, contre ma mélancolie.

-*who_hortensius
Est-ce que vous avez du chagrin ?

-*who_lubin
Tant, que j'en mourrais, sans le bon appétit qui me sauve.

-*who_hortensius
Vous avez là un puissant antidote : je vous dirai pourtant, mon ami, que le chagrin est toujours inutile, parce qu'il ne remédie à rien, et que la raison doit être notre règle dans tous les états.

-*who_lubin
Ne parlons point de raison, je la sais par coeur, celle-là ; purgez-moi plutôt avec de la morale.

-*who_hortensius
Je vous en dis, et de la meilleure.

-*who_lubin
Elle ne vaut donc rien pour mon tempérament ; servez-moi de la philosophie.

-*who_hortensius
Ce serait à peu près la même chose.

-*who_lubin
Voyons donc les belles-lettres.

-*who_hortensius
Elles ne vous conviendraient pas : mais quel est votre chagrin ?

-*who_lubin
C'est l'amour.

-*who_hortensius
Oh !
La philosophie ne veut pas qu'on prenne d'amour.

-*who_lubin
Oui ; mais quand il est pris, que veut-elle qu'on en fasse ?

-*who_hortensius
Qu'on y renonce, qu'on le laisse là.

-*who_lubin
Qu'on le laisse là ?
Et s'il ne s'y tient pas ?
Car il court après vous.

-*who_hortensius
Il faut fuir de toutes ses forces.

-*who_lubin
Bon !
Quand on a de l'amour, est-ce qu'on a des jambes ?
La philosophie en fournit donc ?

-*who_hortensius
Elle nous donne d'excellents conseils.

-*who_lubin
Des conseils ?
Ah !
Le triste équipage pour gagner pays !

-*who_hortensius
Écoutez, voulez-vous un remède infaillible ? vous pleurez une maîtresse, faites-en une autre.

-*who_lubin
Eh !
Morbleu, que ne parlez-vous ?
Voilà qui est bon, cela.
Gageons que c'est avec cette morale-là que vous traitez la Marquise, qui va se marier avec Monsieur le Comte ?

-*who_hortensius
Elle va se marier, dites-vous ?

-*who_lubin
Assurément, et si nous avions voulu d'elle, nous l'aurions eu par préférence, car Lisette nous l'a offert.

-*who_hortensius
Êtes-vous bien sûr de ce que vous me dites ?

-*who_lubin
À telles enseignes, que Lisette nous a ensuite proposé de nous retirer, parce que nous sommes tristes, et que vous êtes un peu pédant, à ce qu'elle dit, et qu'il faut que la Marquise se tienne en joie.

-*who_hortensius
Bene, bene ; je te rends grâce, ô Fortune !
De m'avoir instruit de cela.
Je me trouve bien ici, ce mariage m'en chasserait ; mais je vais soulever un orage qu'on ne pourra vaincre.

-*who_lubin
Que marmottez-vous là dans vos dents, Docteur ?

-*who_hortensius
Rien, allons toujours chercher les livres, car le temps presse.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1727

-*who_lubin
Ah !
Je n'aurais jamais cru que la science fût si pesante.

-*who_hortensius
Belle bagatelle !
J'ai bien plus de livres que tout cela dans ma tête.

-*who_lubin
Vous ?

-*who_hortensius
Moi-même.

-*who_lubin
Vous êtes donc le libraire et la boutique tout à la fois ?
Et qu'est-ce que vous faites de tout cela dans votre tête ?

-*who_hortensius
J'en nourris mon esprit.

-*who_lubin
Il me semble que cette nourriture-là ne lui profite point ; je l'ai trouvé maigre.

-*who_hortensius
Vous ne vous y connaissez point ; mais reposez-vous un moment, vous viendrez me trouver après dans la bibliothèque, où je vais faire de la place à ces livres.

-*who_lubin
Allez, allez toujours devant.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1727

-*who_lubin
Ah !
Pauvre Lubin !
J'ai bien du tourment dans le coeur ; je ne sais plus à présent si c'est Marton que j'aime ou si c'est Lisette : je crois pourtant que c'est Lisette, à moins que ce ne soit Marton.

-*who_lisette
Apportez, apportez-en encore un ou deux, et mettez-les là.

-*who_lubin
Bonjour, m'amour.

-*who_lisette
Que fais-tu donc ici ?

-*who_lubin
Je me repose sur un paquet de livres que je viens d'apporter pour nourrir l'esprit de Madame, car le Docteur le dit ainsi.

-*who_lisette
La sotte nourriture !
Quand verrai-je finir toutes ces folies-là ?
Va, va, porte ton impertinent ballot.

-*who_lubin
C'est de la morale et de la philosophie ; ils disent que cela purge l'âme ; j'en ai pris une petite dose, mais cela ne m'a pas seulement fait éternuer.

-*who_lisette
Je ne sais ce que tu viens me conter ; laisse-moi en repos, va-t'en.

-*who_lubin
Eh !
Pardi, ce n'est donc pas pour moi que tu faisais apporter des sièges ?

-*who_lisette
Le butor !
C'est pour Madame qui va venir ici.

-*who_lubin
Voudrais-tu, en passant, prendre la peine de t'asseoir un moment, Mademoiselle ?
Je t'en prie, j'aurais quelque chose à te communiquer.

-*who_lisette
Eh bien, que me veux-tu, Monsieur ?

-*who_lubin
Je te dirai, Lisette, que je viens de regarder ce qui se passe dans mon coeur, et je te confie que j'ai vu la figure de Marton qui en délogeait, et la tienne qui demandait à se nicher dedans ; je lui ai dit que je t'en parlerais, elle attend : veux-tu que je la laisse entrer ?

-*who_lisette
Non, Lubin, je te conseille de la renvoyer ; car, dis-moi, que ferais-tu ?
À quoi cela aboutirait-il ?
À quoi nous servirait de nous aimer ?

-*who_lubin
Ah !
On trouve toujours bien le débit de cela entre deux personnes.

-*who_lisette
Non, te dis-je, ton maître ne veut point s'attacher à ma maîtresse, et ma fortune dépend de demeurer avec elle, comme la tienne dépend de rester avec le Chevalier.

-*who_lubin
Cela est vrai, j'oubliais que j'avais une fortune qui est d'avis que je ne te regarde pas.
Cependant, si tu me trouvais à ton gré, c'est dommage que tu n'aies pas la satisfaction de m'aimer à ton aise ; c'est un hasard qui ne se trouve pas toujours.
Serais-tu d'avis que j'en touchasse un petit mot à la Marquise ?
Elle a de l'amitié pour le Chevalier, le Chevalier en a pour elle ; ils pourraient fort bien se faire l'amitié de s'épouser par amour, et notre affaire irait tout de suite.

-*who_lisette
Tais-toi, voici Madame.

-*who_lubin
Laisse-moi faire.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1727

-*who_lamarquise
Lisette, allez dire là-bas qu'on ne laisse entrer personne ; je crois que voilà l'heure de notre lecture, il faudrait avertir le Chevalier.
Ah !
Te voilà, Lubin ; où est ton maître ?

-*who_lubin
Je crois, Madame, qu'il est allé soupirer chez lui.

-*who_lamarquise
Va lui dire que nous l'attendons.

-*who_lubin
Oui, Madame ; et j'aurai aussi pour moi une petite bagatelle à vous proposer, dont je prendrai la liberté de vous entretenir en toute humilité, comme cela se doit.

-*who_lamarquise
Eh !
De quoi s'agit-il ?

-*who_lubin
Oh !
Presque de rien ; nous parlerons de cela tantôt, quand j'aurai fait votre commission.

-*who_lamarquise
Je te rendrai service, si je le puis.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1727

-*who_lamarquise
Eh bien, Monsieur, vous n'aimez donc pas les livres du Chevalier ?

-*who_hortensius
Non, Madame, le choix ne m'en paraît pas docte ; dans dix tomes, pas la moindre citation de nos auteurs grecs ou latins, lesquels, quand on compose, doivent fournir tout le suc d'un ouvrage ; en un mot, ce ne sont que des livres modernes, remplis de phrases spirituelles ; ce n'est que de l'esprit, toujours de l'esprit, petitesse qui choque le sens commun.

-*who_lamarquise
Mais de l'esprit !
Est-ce que les anciens n'en avaient pas ?

-*who_hortensius
Ah !
Madame, distinguo ; ils en avaient d'une manière...
Oh !
D'une manière que je trouve admirable.

-*who_lamarquise
Expliquez-moi cette manière.

-*who_hortensius
Je ne sais pas trop bien quelle image employer pour cet effet, car c'est par les images que les anciens peignaient les choses.
Voici comme parle un auteur dont j'ai retenu les paroles.
Représentez-vous, dit-il, une femme coquette : primo, son habit est en pretintailles, au lieu de grâces, je lui vois des mouches ; au lieu de visage, elle a des mines ; elle n'agit point ; elle gesticule ; elle ne regarde point, elle lorgne ; elle ne marche pas, elle voltige ; elle ne plaît point, elle séduit ; elle n'occupe point, elle amuse ; on la croit belle, et moi je la tiens ridicule, et c'est à cette impertinente femme que ressemble l'esprit d'à présent, dit l'auteur.

-*who_lamarquise
J'entends bien.

-*who_hortensius
L'esprit des anciens, au contraire, continue-t-il, ah ! c'est une beauté si mâle, que pour démêler qu'elle est belle, il faut se douter qu'elle l'est : simple dans ses façons, on ne dirait pas qu'elle ait vu le monde ; mais ayez seulement le courage de vouloir l'aimer, et vous parviendrez à la trouver charmante.

-*who_lamarquise
En voilà assez, je vous comprends : nous sommes plus affectés, et les anciens plus grossiers.

-*who_hortensius
Que le ciel m'en garde, Madame ; jamais Hortensius...

-*who_lamarquise
Changeons de discours ; que nous lirez-vous aujourd'hui ?

-*who_hortensius
Je m'étais proposé de vous lire un peu du Traité de la patience, chapitre premier, du Veuvage.

-*who_lamarquise
Oh !
Prenez autre chose ; rien ne me donne moins de patience que les traités qui en parlent.

-*who_hortensius
Ce que vous dites est probable.

-*who_lamarquise
J'aime assez l'Eloge de l'amitié, nous en lirons quelque chose.

-*who_hortensius
Je vous supplierai de m'en dispenser, Madame ; ce n'est pas la peine, pour le peu de temps que nous avons à rester ensemble, puisque vous vous mariez avec Monsieur le Comte.

-*who_lamarquise
Moi !

-*who_hortensius
Oui, Madame, au moyen duquel mariage je deviens à présent un serviteur superflu, semblable à ces troupes qu'on entretient pendant la guerre, et que l'on casse à la paix : je combattais vos passions, vous vous accommodez avec elles, et je me retire avant qu'on me réforme.

-*who_lamarquise
Vous tenez là de jolis discours ; avec vos passions ; il est vrai que vous êtes assez propre à leur faire peur, mais je n'ai que faire de vous pour les combattre.
Des passions avec qui je m'accommode !
En vérité, vous êtes burlesque.
Et ce mariage, de qui le tenez-vous donc ?

-*who_hortensius
De Mademoiselle Lisette qui l'a dit à Lubin, lequel me l'a rapporté, avec cette apostille contre moi, qui est que ce mariage m'expulserait d'ici.

-*who_lamarquise
Mais qu'est-ce que cela signifie ?
Le Chevalier croira que je suis folle, et je veux savoir ce qu'il a répondu : ne me cachez rien, parlez.

-*who_hortensius
Madame, je ne sais rien, là-dessus, que de très vague.

-*who_lamarquise
Du vague, voilà qui est bien instructif ; voyons donc ce vague.

-*who_hortensius
Je pense donc que Lisette ne disait à Monsieur le Chevalier que vous épousiez Monsieur le Comte...

-*who_lamarquise
Abrégez les qualités.

-*who_hortensius
Qu'afin de savoir si ledit Chevalier ne voudrait pas vous rechercher lui-même et se substituer au lieu et place dudit Comte ; et même il appert par le récit dudit Lubin, que ladite Lisette vous a offert au sieur Chevalier.

-*who_lamarquise
Voilà, par exemple, de ces faits incroyables ; c'est promener la main d'une femme, et dire aux gens : la voulez-vous ?
Ah !
Ah !
Je m'imagine voir le Chevalier reculer de dix pas à la proposition, n'est-il pas vrai ?

-*who_hortensius
Je cherche sa réponse littérale.

-*who_lamarquise
Ne vous brouillez point, vous avez la mémoire fort nette, ordinairement.

-*who_hortensius
L'histoire rapporte qu'il s'est d'abord écrié dans sa surprise, et qu'ensuite il a refusé la chose.

-*who_lamarquise
Oh !
Pour l'exclamation, il pouvait la retrancher, ce me semble, elle me paraît très imprudente et très impolie.
J'en approuve l'esprit ; s'il pensait autrement, je ne le verrais de ma vie ; mais se récrier devant les domestiques, m'exposer à leur raillerie, ah !
C'en est un peu trop ; il n'y a point de situation qui dispense d'être honnête.

-*who_hortensius
La remarque critique est judicieuse.

-*who_lamarquise
Oh !
Je vous assure que je mettrai ordre à cela.
Comment donc !
Cela m'attaque directement, cela va presque au mépris.
Oh !
Monsieur le Chevalier, aimez votre Angélique tant que vous voudrez ; mais que je n'en souffre pas, s'il vous plaît !
Je ne veux point me marier ; mais je ne veux pas qu'on me refuse.

-*who_hortensius
Ce que vous dites est sans faute.
Ceci va bon train pour moi.
Mais, Madame, que deviendrai-je ?
Puis-je rester ici ?
N'ai-je rien à craindre ?

-*who_lamarquise
Allez, Monsieur, je vous retiens pour cent ans : vous n'avez ici ni Comte ni Chevalier à craindre ; c'est moi qui vous en assure, et qui vous protège.
Prenez votre livre, et lisons ; je n'attends personne.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1727

-*who_lubin
Madame, Monsieur le Chevalier finit un embarras avec un homme ; il va venir, et il dit qu'on l'attende.

-*who_lamarquise
Va, va, quand il viendra nous le prendrons.

-*who_lubin
Si vous le permettiez à présent, Madame, j'aurais l'honneur de causer un moment avec vous.

-*who_lamarquise
Eh bien, que veux-tu ?
Achève.

-*who_lubin
Oh !
Mais, je n'oserais, vous me paraissez en colère.

-*who_lamarquise
Moi, de la colère ?
Ai-je cet air-là, Monsieur ?

-*who_hortensius
La paix règne sur votre visage.

-*who_lubin
C'est donc que cette paix y règne d'un air fâché ?

-*who_lamarquise
Finis, finis.

-*who_lubin
C'est que vous saurez, Madame, que Lisette trouve ma personne assez agréable ; la sienne me revient assez, et ce serait un marché fait, si, par une bonté qui nous rendrait la vie, Madame, qui est à marier, voulait bien prendre un peu d'amour pour mon maître qui a du mérite, et qui, dans cette occasion, se comporterait à l'avenant.

-*who_lamarquise
Ah !
Ah !
Écoutons ; voilà qui se rapporte assez à ce que vous m'avez dit.

-*who_lubin
On parle aussi de Monsieur le Comte, et les comtes sont d'honnêtes gens ; je les considère beaucoup ; mais, si j'étais femme, je ne voudrais que des chevaliers pour mon mari : vive un cadet dans le ménage !

-*who_lamarquise
Sa vivacité me divertit : tu as raison, Lubin ; mais malheureusement, dit-on, ton maître ne se soucie point de moi.

-*who_lubin
Cela est vrai, il ne vous aime pas, et je lui en ai fait la réprimande avec Lisette ; mais si vous commenciez, cela le mettrait en train.

-*who_lamarquise
Eh bien, Monsieur, qu'en dites-vous ?
Sentez-vous là-dedans le personnage que je joue ?
La sottise du Chevalier me donne-t-elle un ridicule assez complet ?

-*who_hortensius
Vous l'avez prévu avec sagacité.

-*who_lubin
Oh !
Je ne dispute pas qu'il n'ait fait une sottise, assurément ; mais, dans l'occurrence, un honnête homme se reprend.

-*who_lamarquise
Tais-toi, en voilà assez.

-*who_lubin
Hélas !
Madame, je serais bien fâché de vous déplaire ; je vous demande seulement d'y faire réflexion.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1727

-*who_lisette
Je viens de donner vos ordres, Madame : on dira là-bas que vous n'y êtes pas, et un moment après...

-*who_lamarquise
Cela suffit ; il s'agit d'autre chose à présent, approche.
Et toi, reste ici, je te prie.

-*who_lisette
Qu'est-ce que c'est donc que cette cérémonie ?

-*who_lubin
Tu vas entendre parler de ma besogne.

-*who_lamarquise
Mon mariage avec le Comte, quand le terminerez-vous, Lisette ?

-*who_lisette
Tu es un étourdi.

-*who_lubin
Écoute, écoute.

-*who_lamarquise
Répondez-moi donc, quand le terminerez-vous ?

-*who_lisette
Eh, eh, eh !
Pourquoi me demandez-vous cela, Madame ?

-*who_lamarquise
C'est que j'apprends que vous me marierez avec Monsieur le Comte, au défaut du Chevalier, à qui vous m'avez proposée, et qui ne veut point de moi, malgré tout ce que vous avez pu lui dire avec son valet, qui vient m'exhorter à avoir de l'amour pour son maître, dans l'espérance que cela le touchera.

-*who_lisette
J'admire le tour que prennent les choses les plus louables, quand un benêt les rapporte !

-*who_lubin
Je crois qu'on parle de moi !

-*who_lamarquise
Vous admirez le tour que prennent les choses ?

-*who_lisette
Ah ça, Madame, n'allez-vous pas vous fâcher ?
N'allez-vous pas croire que j'ai tort ?

-*who_lamarquise
Quoi ! vous portez la hardiesse jusque-là, Lisette !
Quoi !
Prier le Chevalier de me faire la grâce de m'aimer, et tout cela pour pouvoir épouser cet imbécile-là ?

-*who_lubin
Attrape, attrape toujours.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que c'est donc que l'amour du Comte ?
Vous êtes donc la confidente des passions qu'on a pour moi, et que je ne connais point ?
Et qu'est-ce qui pourrait se l'imaginer ?
Je suis dans les pleurs, et l'on promet mon coeur et ma main à tout le monde, même à ceux qui n'en veulent point ; je suis rejetée, j'essuie des affronts, j'ai des amants qui espèrent, et je ne sais rien de tout cela ?
Qu'une femme est à plaindre dans la situation où je suis !
Quelle perte j'ai fait !
Et comment me traite-t-on !

-*who_lubin
Voilà notre ménage renversé.

-*who_lamarquise
Allez, je vous croyais plus de zèle et plus de respect pour votre maîtresse.

-*who_lisette
Fort bien, Madame, vous parlez de zèle, et je suis payée du mien ; voilà ce que c'est que de s'attacher à ses maîtres ; la reconnaissance n'est point faite pour eux ; si vous réussissez à les servir, ils en profitent ; et quand vous ne réussissez pas, ils vous traitent comme des misérables.

-*who_lubin
Comme des imbéciles.

-*who_hortensius
Il est vrai qu'il vaudrait mieux que cela ne fût point advenu.

-*who_lamarquise
Eh !
Monsieur, mon veuvage est éternel ; en vérité, il n'y a point de femme au monde plus éloignée du mariage que moi, et j'ai perdu le seul homme qui pouvait me plaire ; mais, malgré tout cela, il y a de certaines aventures désagréables pour une femme.
Le Chevalier m'a refusée, par exemple ; mon amour-propre ne lui en veut aucun mal ; il n'y a là-dedans, comme je vous l'ai déjà dit, que le ton, que la manière que je condamne : car, quand il m'aimerait, cela lui serait inutile ; mais enfin il m'a refusée, cela est constant, il peut se vanter de cela, il le fera peut-être ; qu'en arrive-t-il ?
Cela jette un air de rebut sur une femme, les égards et l'attention qu'on a pour elle en diminuent, cela glace tous les esprits pour elle ; je ne parle point des coeurs, car je n'en ai que faire : mais on a besoin de considération dans la vie, elle dépend de l'opinion qu'on prend de vous ; c'est l'opinion qui nous donne tout, qui nous ôte tout, au point qu'après tout ce qui m'arrive, si je voulais me remarier, je le suppose, à peine m'estimerait-on quelque chose, il ne serait plus flatteur de m'aimer ; le Comte, s'il savait ce qui s'est passé, oui, le Comte, je suis persuadée qu'il ne voudrait plus de moi.

-*who_lubin
Je ne serais pas si dégoûté.

-*who_lisette
Et moi, Madame, je dis que le Chevalier est un hypocrite ; car, si son refus est si sérieux, pourquoi n'a-t-il pas voulu servir Monsieur le Comte comme je l'en priais ?
Pourquoi m'a-t-il refusée durement, d'un air inquiet et piqué ?

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que c'est que d'un air piqué ?
Quoi ?
Que voulez-vous dire ?
Est-ce qu'il était jaloux ?
En voici d'une autre espèce.

-*who_lisette
Oui, Madame, je l'ai cru jaloux : voilà ce que c'est ; il en avait toute la mine.
Monsieur s'informe comment le Comte est auprès de vous ; comment vous le recevez ; on lui dit que vous souffrez ses visites, que vous ne le recevez point mal.
Point mal ! dit-il avec dépit, ce n'est donc pas la peine que je m'en mêle ?
Qui est-ce qui n'aurait pas cru là-dessus qu'il songeait à vous pour lui-même ?
Voilà ce qui m'avait fait parler, moi : eh !
Que sait-on ce qui se passe dans sa tête ?
Peut-être qu'il vous aime.

-*who_lubin
Il en est bien capable.

-*who_lamarquise
Me voilà déroutée, je ne sais plus comment régler ma conduite ; car il y en a une à tenir là-dedans : j'ignore laquelle, et cela m'inquiète.

-*who_hortensius
Si vous me le permettez, Madame, je vous apprendrai un petit axiome qui vous sera, sur la chose, d'une merveilleuse instruction ; c'est que le jaloux veut avoir ce qu'il aime : or, étant manifeste que le Chevalier vous refuse...

-*who_lamarquise
Il me refuse !
Vous avez des expressions bien grossières ; votre axiome ne sait ce qu'il dit ; il n'est pas encore sûr qu'il me refuse.

-*who_lisette
Il s'en faut bien ; demandez au Comte ce qu'il pense.

-*who_lamarquise
Comment, est-ce que le Comte était présent ?

-*who_lisette
Il n'y était plus ; je dis seulement qu'il croit que le Chevalier est son rival.

-*who_lamarquise
Ce n'est pas assez qu'il le croie, ce n'est pas assez, il faut que cela soit ; il n'y a que cela qui puisse me venger de l'affront presque public que m'a fait sa réponse ; il n'y a que cela ; j'ai besoin, pour réparations, que son discours n'ait été qu'un dépit amoureux ; dépendre d'un dépit amoureux !
Cela n'est-il pas comique ?
Assurément : ce n'est pas que je me soucie de ce qu'on appelle la gloire d'une femme, gloire sotte, ridicule, mais reçue, mais établie, qu'il faut soutenir, et qui nous pare ; les hommes pensent comme cela, il faut penser comme les hommes, ou ne pas vivre avec eux.
Où en suis-je donc, si le Chevalier n'est point jaloux ?
L'est-il ?
Ne l'est-il point ?
On n'en sait rien.
C'est un peut-être ; mais cette gloire en souffre, toute sotte qu'elle est, et me voilà dans la triste nécessité d'être aimée d'un homme qui me déplaît ; le moyen de tenir à cela ?
Oh !
Je n'en demeurerai pas là, je n'en demeurerai pas là.
Qu'en dites-vous, Monsieur ?
Il faut que la chose s'éclaircisse absolument.

-*who_hortensius
Le mépris serait suffisant, Madame.

-*who_lamarquise
Eh !
Non, Monsieur, vous me conseillez mal ; vous ne savez parler que de livres.

-*who_lubin
Il y aura du bâton pour moi dans cette affaire-là.

-*who_lisette
Pour moi, Madame, je ne sais pas où vous prenez toutes vos alarmes, on dirait que j'ai renversé le monde entier.
On n'a jamais aimé une maîtresse autant que je vous aime ; je m'avise de tout, et puis il se trouve que j'ai fait tous les maux imaginables.
Je ne saurais durer comme cela ; j'aime mieux me retirer, du moins je ne verrai point votre tristesse, et l'envie de vous en tirer ne me fera point faire d'impertinence.

-*who_lamarquise
Il ne s'agit pas de vos larmes ; je suis compromise, et vous ne savez pas jusqu'où cela va.
Voilà le Chevalier qui vient, restez ; j'ai intérêt d'avoir des témoins.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1727

-*who_lechevalier
Vous m'avez peut-être attendu, Madame, et je vous prie de m'excuser ; j'étais en affaire.

-*who_lamarquise
Il n'y a pas grand mal, Monsieur le Chevalier ; c'est une lecture retardée, voilà tout.

-*who_lechevalier
J'ai cru d'ailleurs que Monsieur le Comte vous tenait compagnie, et cela me tranquillisait.

-*who_lubin
Ahi !
Ahi !
Je m'enfuis.

-*who_lamarquise
On m'a dit que vous l'aviez vu, le Comte ?

-*who_lechevalier
Oui, Madame.

-*who_lamarquise
C'est un fort honnête homme.

-*who_lechevalier
Sans doute, et je le crois même d'un esprit très propre à consoler ceux qui ont du chagrin.

-*who_lamarquise
Il est fort de mes amis.

-*who_lechevalier
Il est des miens aussi.

-*who_lamarquise
Je ne savais pas que vous le connussiez beaucoup ; il vient ici quelquefois, et c'est presque le seul des amis de feu Monsieur le Marquis que je voie encore ; il m'a paru mériter cette distinction-là ; qu'en dites-vous ?

-*who_lechevalier
Oui, Madame, vous avez raison, et je pense comme vous ; il est digne d'être excepté.

-*who_lamarquise
Trouvez-vous cet homme-là jaloux, Lisette ?

-*who_lechevalier
Monsieur le Comte et son mérite m'ennuient.
Madame, on a parlé d'une lecture, et si je croyais vous déranger je me retirerais.

-*who_lamarquise
Puisque la conversation vous ennuie, nous allons lire.

-*who_lechevalier
Vous me faites un étrange compliment.

-*who_lamarquise
Point du tout, et vous allez être content.
Retirez-vous, Lisette, vous me déplaisez là.
Et vous, Monsieur, ne vous écartez point, on va vous rappeler.
Pour vous, Chevalier, j'ai encore un mot à vous dire avant notre lecture ; il s'agit d'un petit éclaircissement qui ne vous regarde point, qui ne touche que moi, et je vous demande en grâce de me répondre avec la dernière naïveté sur la question que je vais vous faire.

-*who_lechevalier
Voyons, Madame, je vous écoute.

-*who_lamarquise
Le Comte m'aime, je viens de le savoir, et je l'ignorais.

-*who_lechevalier
Vous l'ignorez ?

-*who_lamarquise
Je dis la vérité, ne m'interrompez point.

-*who_lechevalier
Cette vérité-là est singulière.

-*who_lamarquise
Je n'y saurais que faire, elle ne laisse pas que d'être ; il est permis aux gens de mauvaise humeur de la trouver comme ils voudront.

-*who_lechevalier
Je vous demande pardon d'avoir dit ce que j'en pense : continuons.

-*who_lamarquise
Vous m'impatientez !
Aviez-vous cet esprit-là avec Angélique ?
Elle aurait dû ne vous aimer guère.

-*who_lechevalier
Je n'en avais point d'autre, mais il était de son goût, et il a le malheur de n'être pas du vôtre ; cela fait une grande différence.

-*who_lamarquise
Vous l'écoutiez donc quand elle vous parlait ; écoutez-moi aussi.
Lisette vous a prié de me parler pour le Comte, vous ne l'avez point voulu.

-*who_lechevalier
Je n'avais garde ; le Comte est un amant, vous m'aviez dit que vous ne les aimiez point ; mais vous êtes la maîtresse.

-*who_lamarquise
Non, je ne la suis point ; peut-on, à votre avis, répondre à l'amour d'un homme qui ne vous plaît pas ?
Vous êtes bien particulier !

-*who_lechevalier
Hé !
Hé !
Hé !
J'admire la peine que vous prenez pour me cacher vos sentiments ; vous craignez que je ne les critique, après ce que vous m'avez dit : mais non, Madame, ne vous gênez point ; je sais combien il vaut de compter avec le coeur humain, et je ne vois rien là que de fort ordinaire.

-*who_lamarquise
Non, je n'ai de ma vie eu tant d'envie de quereller quelqu'un.
Adieu.

-*who_lechevalier
Ah !
Marquise, tout ceci n'est que conversation, et je serais au désespoir de vous chagriner ; achevez, de grâce.

-*who_lamarquise
Je reviens.
Vous êtes l'homme du monde le plus estimable, quand vous voulez ; et je ne sais par quelle fatalité vous sortez aujourd'hui d'un caractère naturellement doux et raisonnable ; laissez-moi finir...
Je ne sais plus où j'en suis.

-*who_lechevalier
Au Comte, qui vous déplaît.

-*who_lamarquise
Eh bien, ce Comte qui me déplaît, vous n'avez pas voulu me parler pour lui ; Lisette s'est même imaginé vous voir un air piqué.

-*who_lechevalier
Il en pouvait être quelque chose.

-*who_lamarquise
Passe pour cela, c'est répondre, et je vous reconnais : sur cet air piqué, elle a pensé que je ne vous déplaisais pas.

-*who_lechevalier
Cela n'est pas difficile à penser.

-*who_lamarquise
Pourquoi ?
On ne plaît pas à tout le monde ; or, comme elle a cru que vous me conveniez, elle vous a proposé ma main, comme si cela dépendait d'elle, et il est vrai que souvent je lui laisse assez de pouvoir sur moi ; vous vous êtes, dit-elle, révolté avec dédain contre la proposition.

-*who_lechevalier
Avec dédain ?
Voilà ce qu'on appelle du fabuleux, de l'impossible.

-*who_lamarquise
Doucement, voici ma question : avez-vous rejeté l'offre de Lisette, comme piqué de l'amour du Comte, ou comme une chose qu'on rebute ?
Était-ce dépit jaloux ?
Car enfin, malgré nos conventions, votre coeur aurait pu être tenté du mien : ou bien était-ce vrai dédain ?

-*who_lechevalier
Commençons par rayer ce dernier, il est incroyable ; pour de la jalousie...

-*who_lamarquise
Parlez hardiment.

-*who_lechevalier
Que diriez-vous, si je m'avisais d'en avoir ?

-*who_lamarquise
Je dirais... que vous seriez jaloux.

-*who_lechevalier
Oui, mais, Madame, me pardonneriez-vous ce que vous haïssez tant ?

-*who_lamarquise
Vous ne l'étiez donc point ?
Je vous entends, je l'avais bien prévu, et mon injure est avérée.

-*who_lechevalier
Que parlez-vous d'injure ?
Où est-elle ?
Est-ce que vous êtes fâchée contre moi ?

-*who_lamarquise
Contre vous, Chevalier ? non, certes ; et pourquoi me fâcherais-je ?
Vous ne m'entendez point, c'est à l'impertinente Lisette à qui j'en veux : je n'ai point de part à l'offre qu'elle vous a faite, et il a fallu vous l'apprendre, voilà tout ; d'ailleurs, ayez de l'indifférence ou de la haine pour moi, que m'importe ?
J'aime bien mieux cela que de l'amour ; au moins, ne vous y trompez pas.

-*who_lechevalier
Qui ? moi, Madame, m'y tromper !
Eh ! ce sont ces dispositions-là dans lesquelles je vous ai vue, qui m'ont attaché à vous, vous le savez bien ; et depuis que j'ai perdu Angélique, j'oublierais presque qu'on peut aimer, si vous ne m'en parliez pas.

-*who_lamarquise
Oh !
Pour moi, j'en parle sans m'en ressouvenir.
Allons, Monsieur Hortensius, approchez, prenez votre place ; lisez-moi quelque chose de gai, qui m'amuse.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1727

-*who_lamarquise
Chevalier, vous êtes le maître de rester si ma lecture vous convient ; mais vous êtes bien triste, et je veux tâcher de me dissiper.

-*who_lechevalier
Pour moi, Madame, je n'en suis point encore aux lectures amusantes.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que c'est que votre livre ?

-*who_hortensius
Ce ne sont que des réflexions très sérieuses.

-*who_lamarquise
Eh bien, que ne parlez-vous donc ?
Vous êtes bien taciturne !
Pourquoi laisser sortir le Chevalier, puisque ce que vous allez lire lui convient ?

-*who_hortensius
Monsieur le Chevalier !
Monsieur le Chevalier !

-*who_lechevalier
Que me voulez-vous ?

-*who_hortensius
Madame vous prie de revenir, je ne lirai rien de récréatif.

-*who_lamarquise
Que voulez-vous dire : Madame vous prie ?
Je ne prie point : vous avez des réflexions...
Et vous rappelez Monsieur, voilà tout.

-*who_lechevalier
Je m'aperçois, Madame, que je faisais une impolitesse de me retirer, et je vais rester, si vous le voulez bien.

-*who_lamarquise
Comme il vous plaira ; asseyons-nous donc.

-*who_hortensius
"La raison est d'un prix à qui tout cède ; c'est elle qui fait notre véritable grandeur ; on a nécessairement toutes les vertus avec elle ; enfin le plus respectable de tous les hommes, ce n'est pas le plus puissant, c'est le plus raisonnable."

-*who_lechevalier
Ma foi, sur ce pied-là, le plus respectable de tous les hommes a tout l'air de n'être qu'une chimère : quand je dis les hommes, j'entends tout le monde.

-*who_lamarquise
Mais, du moins, y a-t-il des gens qui sont plus raisonnables les uns que les autres.

-*who_lechevalier
Hum !
Disons qui ont moins de folie, cela sera plus sûr.

-*who_lamarquise
Eh !
De grâce, laissez-moi un peu de raison, Chevalier ; je ne saurais convenir que je suis folle, par exemple...

-*who_lechevalier
Vous, Madame ?
Eh !
N'êtes-vous pas exceptée ?
Vela s'en va sans dire et c'est la règle.

-*who_lamarquise
Je ne suis point tentée de vous remercier ; poursuivons.

-*who_hortensius
"Puisque la raison est un si grand bien, n'oublions rien pour la conserver ; fuyons les passions qui nous la dérobent ; l'amour est une de celles..."

-*who_lechevalier
L'amour !
L'amour ôte la raison ?
Cela n'est pas vrai ; je n'ai jamais été plus raisonnable que depuis que j'en ai pour Angélique, et j'en ai excessivement.

-*who_lamarquise
Vous en aurez tant qu'il vous plaira, ce sont vos affaires, et on ne vous en demande pas le compte ; mais l'auteur n'a point tant de tort ; je connais des gens, moi, que l'amour rend bourrus et sauvages, et ces défauts-là n'embellissent personne, je pense.

-*who_hortensius
Si Monsieur me donnait la licence de parachever, peut-être que...

-*who_lechevalier
Petit auteur que cela, esprit superficiel...

-*who_hortensius
Petit auteur, esprit superficiel !
Un homme qui cite Sénèque pour garant de ce qu'il dit, ainsi que vous le verrez plus bas, folio 24, chapitre V !

-*who_lechevalier
Fût-ce chapitre mille, Sénèque ne sait ce qu'il dit.

-*who_hortensius
Cela est impossible.

-*who_lamarquise
En vérité, cela me divertit plus que ma lecture : mais, Monsieur Hortensius, en voilà assez, votre livre ne plaît point au Chevalier, n'en lisons plus ; une autre fois nous serons plus heureux.

-*who_lechevalier
C'est votre goût, Madame, qui doit décider.

-*who_lamarquise
Mon goût veut bien avoir cette complaisance-là pour le vôtre.

-*who_hortensius
Sénèque un petit auteur !
Par Jupiter, si je le disais, je croirais faire un blasphème littéraire.
Adieu, Monsieur.

-*who_lechevalier
Serviteur, serviteur.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1727

-*who_lamarquise
Vous voilà brouillé avec Hortensius, Chevalier ; de quoi vous avisez-vous aussi de médire de Sénèque ?

-*who_lechevalier
Sénèque et son défenseur ne m'inquiètent pas, pourvu que vous ne preniez pas leur parti, Madame.

-*who_lamarquise
Ah !
Je demeurerai neutre, si la querelle continue ; car je m'imagine que vous ne voudrez pas la recommencer ; nos occupations vous ennuient, n'est-il pas vrai ?

-*who_lechevalier
Il faut être plus tranquille que je ne suis, pour réussir à s'amuser.

-*who_lamarquise
Ne vous gênez point, Chevalier, vivons sans façon ; vous voulez peut-être seul : adieu, je vous laisse.

-*who_lechevalier
Il n'y a plus de situation qui ne me soit à charge.

-*who_lamarquise
Je voudrais de tout mon coeur pouvoir vous calmer l'esprit.

-*who_lechevalier
Ah !
Je m'attendais à plus de repos quand j'ai rompu mon voyage ; je ne ferai plus de projets, je vois bien que je rebute le monde.

-*who_lamarquise
Ce que je lui entends dire là me touche ; il ne serait pas généreux de le quitter dans cet état-là.
Non, Chevalier, vous ne me rebutez point ; ne cédez point à votre douleur : tantôt vous partagiez mes chagrins, vous étiez sensible à la part que je prenais aux vôtres, pourquoi n'êtes-vous plus de même ?
C'est cela qui me rebuterait, par exemple, car la véritable amitié veut qu'on fasse quelque chose pour elle, elle veut consoler.

-*who_lechevalier
Aussi aurait-elle bien du pouvoir sur moi : si je la trouvais, personne au monde n'y serait plus sensible ; j'ai le coeur fait pour elle ; mais où est-elle ?
Je m'imaginais l'avoir trouvée, me voilà détrompé, et ce n'est pas sans qu'il en coûte à mon coeur.

-*who_lamarquise
Peut-on de reproche plus injuste que celui que vous me faites ?
De quoi vous plaignez-vous, voyons ? d'une chose que vous avez rendue nécessaire : une étourdie vient vous proposer ma main, vous y avez de la répugnance ; à la bonne heure, ce n'est point là ce qui me choque ; un homme qui a aimé Angélique peut trouver les autres femmes bien inférieures, elle a dû vous rendre les yeux très difficiles ; et d'ailleurs tout ce qu'on appelle vanité là-dessus, je n'en suis plus.

-*who_lechevalier
Ah !
Madame, je regrette Angélique, mais vous m'en auriez consolé, si vous aviez voulu.

-*who_lamarquise
Je n'en ai point de preuve ; car cette répugnance dont je ne me plains point, fallait-il la marquer ouvertement ?
Représentez-vous cette action-là de sang-froid ; vous êtes galant homme, jugez-vous ; où est l'amitié dont vous parlez ?
Car, encore une fois, ce n'est pas de l'amour que je veux, vous le savez bien, mais l'amitié n'a-t-elle pas ses sentiments, ses délicatesses ?
L'amour est bien tendre, Chevalier ; eh bien, croyez qu'elle ménage avec encore plus de scrupule que lui les intérêts de ceux qu'elle unit ensemble.
Voilà le portrait que je m'en suis toujours fait, voilà comme je la sens, et comme vous auriez dû la sentir : il me semble que l'on n'en peut rien rabattre, et vous n'en connaissez pas les devoirs comme moi : qu'il vienne quelqu'un me proposer votre main, par exemple, et je vous apprendrai comme on répond là-dessus.

-*who_lechevalier
Oh !
Je suis sûr que vous y seriez plus embarrassé que moi !
Car enfin, vous n'accepteriez point la proposition.

-*who_lamarquise
Nous n'y sommes pas, ce quelqu'un n'est pas venu, et ce n'est que pour vous dire combien je vous ménagerais : cependant vous vous plaignez.

-*who_lechevalier
Eh !
Morbleu, Madame, vous m'avez parlé de répugnance, et je ne saurais vous souffrir cette idée-là.
Tenez, je trancherai tout d'un coup là-dessus : si je n'aimais pas Angélique, qu'il faut bien que j'oublie, vous n'auriez qu'une chose à craindre avec moi, qui est que mon amitié ne devînt amour, et raisonnablement il n'y aurait que cela à craindre non plus ; c'est là toute la répugnance que je me connais.

-*who_lamarquise
Ah !
Pour cela, c'en serait trop ; il ne faut pas, Chevalier, il ne faut pas.

-*who_lechevalier
Mais ce serait vous rendre justice ; d'ailleurs, d'où peut venir le refus dont vous m'accusez ? car enfin était-il naturel ?
C'est que le Comte vous aimait, c'est que vous le souffriez ; j'étais outré de voir cet amour venir traverser un attachement qui devait faire toute ma consolation ; mon amitié n'est point compatible avec cela, ce n'est point une amitié faite comme les autres.

-*who_lamarquise
Eh bien, voilà qui change tout, je ne me plains plus, je suis contente ; ce que vous me dites là, je l'éprouve, je le sens ; c'est là précisément l'amitié que je demande, la voilà, c'est la véritable, elle est délicate, elle est jalouse, elle a droit de l'être ; mais que ne me parliez-vous ?
Que n'êtes-vous venu me dire : Qu'est-ce que c'est que le Comte ?
Que fait-il chez vous ?
Je vous aurais tiré d'inquiétude, et tout cela ne serait point arrivé.

-*who_lechevalier
Vous ne me verrez point faire d'inclination, à moi ; je n'y songe point avec vous.

-*who_lamarquise
Vraiment je vous le défends bien, ce ne sont pas là nos conditions ; je serais jalouse aussi, moi, jalouse comme nous l'entendons.

-*who_lechevalier
Vous, Madame ?

-*who_lamarquise
Est-ce que je ne l'étais pas de cette façon-là tantôt ? votre réponse à Lisette n'avait-elle pas dû me choquer ?

-*who_lechevalier
Vous m'avez pourtant dit de cruelles choses.

-*who_lamarquise
Eh ! à qui en dit-on, si ce n'est aux gens qu'on aime, et qui semblent n'y pas répondre ?

-*who_lechevalier
Dois-je vous en croire ?
Que vous me tranquillisez, ma chère Marquise !

-*who_lamarquise
Écoutez, je n'avais pas moins besoin de cette explication-là que vous.

-*who_lechevalier
Que vous me charmez !
Que vous me donnez de joie !

-*who_lamarquise
On le prendrait pour mon amant, de la manière dont il me remercie.

-*who_lechevalier
Ma foi, je défie un amant de vous aimer plus que je fais ; je n'aurais jamais cru que l'amitié allât si loin, cela est surprenant ; l'amour est moins vif.

-*who_lamarquise
Et cependant il n'y a rien de trop.

-*who_lechevalier
Non, il n'y a rien de trop ; mais il me reste une grâce à vous demander.
Gardez-vous Hortensius ?
Je crois qu'il est fâché de me voir ici, et je sais lire aussi bien que lui.

-*who_lamarquise
Eh bien, Chevalier, il faut le renvoyer ; voilà toute la façon qu'il faut y faire.

-*who_lechevalier
Et le Comte, qu'en ferons-nous ?
Il m'inquiète un peu.

-*who_lamarquise
On le congédiera aussi ; je veux que vous soyez content, je veux vous mettre en repos.
Donnez-moi la main, je serais bien aise de me promener dans le jardin.

-*who_lechevalier
Allons, Marquise.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1727

-*who_hortensius
N'est-ce pas une chose étrange, qu'un homme comme moi n'ait point de fortune !
Posséder le grec et le latin, et ne pas posséder dix pistoles ?
Ô divin Homère !
Ô Virgile !
Et vous gentil Anacréon !
Vos doctes interprètes ont de la peine à vivre ; bientôt je n'aurai plus d'asile : j'ai vu la Marquise irritée contre le Chevalier ; mais incontinent je l'ai vue dans le jardin discourir avec lui de la manière la plus bénévole.
Quels solécismes de conduite !
Est-ce que l'amour m'expulserait d'ici ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1727

-*who_lubin
Tiens, Lisette, le voilà bien à propos pour lui faire nos adieux.
Ah, ah, ah !

-*who_hortensius
À qui en veut cet étourdi-là, avec son transport de joie ?

-*who_lubin
Allons, gai, camarade Docteur ; comment va la philosophie ?

-*who_hortensius
Pourquoi me faites-vous cette question-là ?

-*who_lubin
Ma foi, je n'en sais rien, si ce n'est pour entrer en conversation.

-*who_lisette
Allons, allons, venons au fait.

-*who_lubin
Encore un petit mot, Docteur : n'avez-vous jamais couché dans la rue ?

-*who_hortensius
Que signifie ce discours ?

-*who_lubin
C'est que cette nuit vous en aurez le plaisir ; le vent de bise vous en dira deux mots.

-*who_lisette
N'amusons point davantage Monsieur Hortensius.
Tenez, Monsieur, voilà de l'or que Madame m'a chargé de vous donner, moyennant quoi, comme elle prend congé de vous, vous pouvez prendre congé d'elle.
A mon égard, je salue votre érudition, et je suis votre très humble servante.

-*who_lubin
Et moi votre serviteur.

-*who_hortensius
Quoi, Madame me renvoie ?

-*who_lisette
Non pas, Monsieur, elle vous prie seulement de vous retirer.

-*who_lubin
Et vous qui êtes honnête, vous ne refuserez rien aux prières de Madame.

-*who_hortensius
Savez-vous la raison de cela, Mademoiselle Lisette ?

-*who_lisette
Non : mais en gros je soupçonne que cela pourrait venir de ce que vous l'ennuyez.

-*who_lubin
Et en détail, de ce que nous sommes bien aises de nous aimer en paix, en dépit de la philosophie que vous avez dans la tête.

-*who_lisette
Tais-toi.

-*who_hortensius
J'entends, c'est que Madame la Marquise et Monsieur le Chevalier ont de l'inclination l'un pour l'autre.

-*who_lisette
Je n'en sais rien, ce ne sont pas mes affaires.

-*who_lubin
Eh bien !
Tout coup vaille, quand ce serait de l'inclination, quand ce serait des passions, des soupirs, des flammes, et de la noce après : il n'y a rien de si gaillard ; on a un coeur, on s'en sert, cela est naturel.

-*who_lisette
Finis tes sottises.
Vous voilà averti, Monsieur ; je crois que cela suffit.

-*who_lubin
Adieu, touchez là, et partez ferme ; il n'y aura pas de mal à doubler le pas.

-*who_hortensius
Dites à Madame que je me conformerai à ses ordres.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1727

-*who_lisette
Enfin, le voilà congédié ; c'est pourtant un amant que je perds.

-*who_lubin
Un amant !
Quoi !
Ce vieux radoteur t'aimait ?

-*who_lisette
Sans doute ; il voulait me faire des arguments.

-*who_lubin
Hum !

-*who_lisette
Des arguments, te dis-je ; mais je les ai fort bien repoussés avec d'autres.

-*who_lubin
Des arguments !
Voudrais-tu bien m'en pousser un, pour voir ce que c'est ?

-*who_lisette
Il n'y a rien de si aisé.
Tiens, en voilà un : tu es un joli garçon, par exemple.

-*who_lubin
Cela est vrai.

-*who_lisette
J'aime tout ce qui est joli, ainsi je t'aime : c'est là ce que l'on appelle un argument.

-*who_lubin
Pardi, tu n'as que faire du Docteur pour cela, je t'en ferai aussi bien qu'un autre.
Gageons un petit baiser que je t'en donne une douzaine.

-*who_lisette
Je gagerai quand nous serons mariés, parce que je serai bien aise de perdre.

-*who_lubin
Bon !
Quand nous serons mariés, j'aurai toujours gagné sans faire de gageure.

-*who_lisette
Paix !
J'entends quelqu'un qui vient ; je crois que c'est Monsieur le Comte : Madame m'a chargé d'un compliment pour lui, qui ne le réjouira pas.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1727

-*who_lecomte
Bonjour, Lisette ; je viens de rencontrer Hortensius, qui m'a dit des choses bien singulières.
La Marquise le renvoie, à ce qu'il dit, parce qu'elle aime le Chevalier, et qu'elle l'épouse.
Cela est-il vrai ?
Je vous prie de m'instruire...

-*who_lisette
Mais, Monsieur le Comte, je ne crois pas que cela soit, et je n'y vois pas encore d'apparence : Hortensius lui déplaît, elle le congédie ; voilà tout ce que j'en puis dire.

-*who_lecomte
Et toi, n'en sais-tu pas davantage ?

-*who_lubin
Non, Monsieur le Comte, je ne sais que mon amour pour Lisette : voilà toutes mes nouvelles.

-*who_lisette
Madame la Marquise est si peu disposée à se marier, qu'elle ne veut pas même voir d'amants : elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer.

-*who_lecomte
Non plus qu'à la voir, sans doute ?

-*who_lisette
Mais je crois que cela revient au même.

-*who_lubin
Oui, qui dit l'un dit l'autre.

-*who_lecomte
Que les femmes sont inconcevables !
Le Chevalier est ici, apparemment ?

-*who_lisette
Je crois qu'oui.

-*who_lubin
Leurs sentiments d'amitié ne permettent pas qu'ils se séparent.

-*who_lecomte
Ah !
Avertissez, je vous prie, le Chevalier, que je voudrais lui dire un mot.

-*who_lisette
J'y vais de ce pas, Monsieur le Comte.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1727

-*who_lecomte
Qu'est-ce que cela signifie ?
Est-ce de l'amour qu'ils ont l'un pour l'autre ?
Le Chevalier va venir, interrogeons son coeur pour en tirer la vérité.
Je vais me servir d'un stratagème, qui, tout commun qu'il est, ne laisse pas souvent que de réussir.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1727

-*who_lechevalier
On m'a dit que vous me demandiez ; puis-je vous rendre quelque service, Monsieur ?

-*who_lecomte
Oui, Chevalier, vous pouvez véritablement m'obliger.

-*who_lechevalier
Pardi, si je le puis, cela vaut fait.

-*who_lecomte
Vous m'avez dit que vous n'aimiez pas la Marquise.

-*who_lechevalier
Que dites-vous là ?
Je l'aime de tout mon coeur.

-*who_lecomte
J'entends que vous n'aviez point d'amour pour elle.

-*who_lechevalier
Ah !
C'est une autre affaire, et je me suis expliqué là-dessus.

-*who_lecomte
Je le sais, mais êtes-vous dans les mêmes sentiments ?
Ne s'agit-il point à présent d'amour, absolument ?

-*who_lechevalier
Eh !
Mais, en vérité, par où jugez-vous qu'il y en ait ?
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ?

-*who_lecomte
Moi, je n'en juge point, je vous le demande.

-*who_lechevalier
Hum ! vous avez pourtant la mine d'un homme qui le croit.

-*who_lecomte
Eh bien, débarrassez-vous de cela ; dites-moi oui ou non.

-*who_lechevalier
Eh, eh !
Monsieur le Comte, un homme d'esprit comme vous ne doit point faire de chicane sur les mots ; le oui et le non, qui ne se sont point présentés à moi, ne valent pas mieux que le langage que je vous tiens ; c'est la même chose, assurément : il y a entre la Marquise et moi une amitié et des sentiments vraiment respectables.
Etes-vous content ?
Cela est-il net ?
Voilà du français.

-*who_lecomte
Pas trop...
On ne saurait mieux dire, et j'ai tort ; mais il faut pardonner aux amants, ils se méfient de tout.

-*who_lechevalier
Je sais ce qu'ils sont par mon expérience.
Revenons à vous et à vos amours, je m'intéresse beaucoup à ce qui vous regarde ; mais n'allez pas encore empoisonner ce que je vais vous dire ; ouvrez-moi votre coeur.
Est-ce que vous voulez continuer d'aimer la Marquise ?

-*who_lecomte
Toujours.

-*who_lechevalier
Entre nous ; il est étonnant que vous ne vous lassiez point de son indifférence.
Parbleu, il faut quelques sentiments dans une femme.
Vous hait-elle ?
On combat sa haine ; ne lui déplaisez-vous pas ?
On espère ; mais une femme qui ne répond rien, comment se conduire avec elle ?
Par où prendre son coeur ?
Un coeur qui ne se remue ni pour ni contre, qui n'est ni ami ni ennemi, qui n'est rien, qui est mort, le ressuscite-t-on ?
Je n'en crois rien : et c'est pourtant ce que vous voulez faire.

-*who_lecomte
Non, non, Chevalier, je vous parle confidemment, à mon tour.
Je n'en suis pas tout à fait réduit à une entreprise si chimérique, et le coeur de la Marquise n'est pas si mort que vous le pensez : m'entendez-vous ?
Vous êtes distrait.

-*who_lechevalier
Vous vous trompez, je n'ai jamais eu plus d'attention.

-*who_lecomte
Elle savait mon amour, je lui en parlais, elle écoutait.

-*who_lechevalier
Elle écoutait ?

-*who_lecomte
Oui, je lui demandais du retour.

-*who_lechevalier
C'est l'usage ; et à cela quelle réponse ?

-*who_lecomte
On me disait de l'attendre.

-*who_lechevalier
C'est qu'il était tout venu.

-*who_lecomte
Il l'aime...
Cependant aujourd'hui elle ne veut pas me voir, j'attribue cela à ce que j'avais été quelques jours sans paraître, avant que vous arrivassiez : la Marquise est la femme de France la plus fière.

-*who_lechevalier
Ah !
Je la trouve passablement humiliée d'avoir cette fierté-là.

-*who_lecomte
Je vous ai prié tantôt de me raccommoder avec elle, et je vous en prie encore.

-*who_lechevalier
Eh !
Vous vous moquez, cette femme-là vous adore.

-*who_lecomte
Je ne dis pas cela.

-*who_lechevalier
Et moi, qui ne m'en soucie guère, je le dis pour vous.

-*who_lecomte
Ce qui m'en plaît, c'est que vous le dites sans jalousie.

-*who_lechevalier
Oh !
Parbleu, si cela vous plaît, vous êtes servi à souhait ; car je vous dirai que j'en suis charmé, que je vous en félicite, et que je vous embrasserais volontiers.

-*who_lecomte
Embrassez donc, mon cher.

-*who_lechevalier
Ah ! ce n'est pas la peine ; il me suffit de m'en réjouir sincèrement, et je vais vous en donner des preuves qui ne seront point équivoques.

-*who_lecomte
Je voudrais bien vous en donner de ma reconnaissance, moi ; et si vous étiez d'humeur à accepter celle que j'imagine, ce serait alors que je serais bien sûr de vous.
À l'égard de la Marquise...

-*who_lechevalier
Comte, finissons : vous autres amants, vous n'avez que votre amour et ses intérêts dans la tête, et toutes ces folies-là n'amusent point les autres.
Parlons d'autre chose : de quoi s'agit-il ?

-*who_lecomte
Dites-moi, mon cher, auriez-vous renoncé au mariage ?

-*who_lechevalier
Oh !
Parbleu, c'en est trop : faut-il que j'y renonce pour vous mettre en repos ?
Non, Monsieur ; je vous demande grâce pour ma postérité, s'il vous plaît.
Je n'irai point sur vos brisées, mais qu'on me trouve un parti convenable, et demain je me marie ; et qui plus est, c'est que cette Marquise, qui ne vous sort pas de l'esprit, tenez, je m'engage à la prier de la fête.

-*who_lecomte
Ma foi, Chevalier, vous me ravissez ; je sens bien que j'ai affaire au plus franc de tous les hommes ; vos dispositions me charment.
Mon cher ami, continuons : vous connaissez ma soeur ; que pensez-vous d'elle ?

-*who_lechevalier
Ce que j'en pense ?...
Votre question me fait ressouvenir qu'il y a longtemps que je ne l'ai vue, et qu'il faut que vous me présentiez à elle.

-*who_lecomte
Vous m'avez dit cent fois qu'elle était digne d'être aimée du plus honnête homme : on l'estime, vous connaissez son bien, vous lui plairez, j'en suis sûr ; et si vous ne voulez qu'un parti convenable, en voilà un.

-*who_lechevalier
En voilà un...
Vous avez raison...
Oui...
Votre idée est admirable : elle est amie de la Marquise, n'est-ce pas ?

-*who_lecomte
Je crois qu'oui.

-*who_lechevalier
Allons, cela est bon, et je veux que ce soit moi qui lui annonce la chose.
Je crois que c'est elle qui entre, retirez-vous pour quelques moments dans ce cabinet ; vous allez voir ce qu'un rival de mon espèce est capable de faire, et vous paraîtrez quand je vous appellerai.
Partez, point de remerciement, un jaloux n'en mérite point.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1727

-*who_lechevalier
Parbleu, Madame, je suis donc cet ami qui devait vous tenir lieu de tout : vous m'avez joué, femme que vous êtes ; mais vous allez voir combien je m'en soucie.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1727

-*who_lamarquise
Le Comte, dit-on, était avec vous, Chevalier.
Vous avez été bien longtemps ensemble, de quoi donc était-il question ?

-*who_lechevalier
De pures visions de sa part, Marquise ; mais des visions qui m'ont chagriné, parce qu'elles vous intéressent, et dont la première a d'abord été de me demander si je vous aimais.

-*who_lamarquise
Mais je crois que cela n'est pas douteux.

-*who_lechevalier
Sans difficulté : mais prenez garde, il parlait d'amour, et non pas d'amitié.

-*who_lamarquise
Ah !
Il parlait d'amour ?
Il est bien curieux : à votre place, je n'aurais pas seulement voulu les distinguer, qu'il devine.

-*who_lechevalier
Non pas, Marquise, il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus, car il vous enveloppait dans ses soupçons, et vous faisait pour moi le coeur plus tendre que je ne mérite ; vous voyez bien que cela était sérieux ; il fallait une réponse décisive, aussi l'ai-je faite, et l'ai bien assuré qu'il se trompait et qu'absolument il ne s'agissait point d'amour entre nous deux, absolument.

-*who_lamarquise
Mais croyez-vous l'avoir persuadé, et croyez-vous lui avoir dit cela d'un ton bien vrai, du ton d'un homme qui le sent ?

-*who_lechevalier
Oh !
Ne craignez rien, je l'ai dit de l'air dont on dit la vérité.
Comment donc, je serais très fâché, à cause de vous, que le commerce de notre amitié rendît vos sentiments équivoques ; mon attachement pour vous est trop délicat, pour profiter de l'honneur que cela me ferait ; mais j'y ai mis bon ordre, et cela par une chose tout à fait imprévue : vous connaissez sa soeur, elle est riche, très aimable, et de vos amies, même.

-*who_lamarquise
Assez médiocrement.

-*who_lechevalier
Dans la joie qu'il a eu de perdre ses soupçons, le Comte me l'a proposée ; et comme il y a des instants et des réflexions qui nous déterminent tout d'un coup, ma foi j'ai pris mon parti ; nous sommes d'accord, et je dois l'épouser.
Ce n'est pas là tout, c'est que je me suis encore chargé de vous parler en faveur du Comte, et je vous en parle du mieux qu'il m'est possible ; vous n'aurez pas le coeur inexorable, et je ne crois pas la proposition fâcheuse.

-*who_lamarquise
Non, Monsieur ; je vous avoue que le Comte ne m'a jamais déplu.

-*who_lechevalier
Ne vous a jamais déplu !
C'est fort bien fait.
Mais pourquoi donc m'avez-vous dit le contraire ?

-*who_lamarquise
C'est que je voulais me le cacher à moi-même, et il l'ignore aussi.

-*who_lechevalier
Point du tout, Madame, car il vous écoute.

-*who_lamarquise
Lui ?

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1727

-*who_lecomte
J'ai suivi les conseils du Chevalier, Madame ; permettez que mes transports vous marquent la joie où je suis.

-*who_lamarquise
Levez-vous, Comte, vous pouvez espérer.

-*who_lecomte
Que je suis heureux !
Et toi, Chevalier, que ne te dois-je pas ?
Mais, Madame, achevez de me rendre le plus content de tous les hommes.
Chevalier, joignez vos prières aux miennes.

-*who_lechevalier
Vous n'en avez pas besoin, Monsieur ; j'avais promis de parler pour vous ; j'ai tenu parole, je vous laisse ensemble, je me retire.
Je me meurs.

-*who_lecomte
J'irai te retrouver chez toi.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1727

-*who_lecomte
Madame, il y a longtemps que mon coeur est à vous ; consentez à mon bonheur ; que cette aventure-ci vous détermine : souvent il n'en faut pas davantage.
J'ai ce soir affaire chez mon notaire, je pourrais vous l'amener ici, nous y souperions avec ma soeur qui doit venir vous voir ; le Chevalier s'y trouverait ; vous verriez ce qu'il vous plairait de faire ; des articles sont bientôt passés, et ils n'engagent qu'autant qu'on veut ; ne me refusez pas, je vous en conjure.

-*who_lamarquise
Je ne saurais vous répondre, je me sens un peu indisposée ; laissez-moi me reposer, je vous prie.

-*who_lecomte
Je vais toujours prendre les mesures qui pourront vous engager à m'assurer vos bontés.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1727

-*who_lamarquise
Ah !
Je ne sais où j'en suis ; respirons ; d'où vient que je soupire ?
Les larmes me coulent des yeux ; je me sens saisie de la tristesse la plus profonde, et je ne sais pourquoi.
Qu'ai-je affaire de l'amitié du Chevalier ?
L'ingrat qu'il est, il se marie : l'infidélité d'un amant ne me toucherait point, celle d'un ami me désespère ; le Comte m'aime, j'ai dit qu'il ne me déplaisait pas ; mais où ai-je donc été chercher tout cela ?

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1727

-*who_lisette
Madame, je vous avertis qu'on vient de renvoyer Madame la Comtesse, mais elle a dit qu'elle repasserait sur le soir ; voulez-vous y être ?

-*who_lamarquise
Non, jamais, Lisette ; je ne saurais.

-*who_lisette
Êtes-vous indisposée ?
Madame, vous avez l'air bien abattue ; qu'avez-vous donc ?

-*who_lamarquise
Hélas !
Lisette, on me persécute, on veut que je me marie.

-*who_lisette
Vous marier !
À qui donc ?

-*who_lamarquise
Au plus haïssable de tous les hommes ; à un homme que le hasard a destiné pour me faire du mal, et pour m'arracher, malgré moi, des discours que j'ai tenus, sans savoir ce que je disais.

-*who_lisette
Mais il n'est venu que le Comte.

-*who_lamarquise
Eh !
C'est lui-même.

-*who_lisette
Et vous l'épousez ?

-*who_lamarquise
Je n'en sais rien ; je te dis qu'il le prétend.

-*who_lisette
Il le prétend ?
Mais qu'est-ce que c'est donc que cette aventure-là ?
Elle ne ressemble à rien.

-*who_lamarquise
Je ne saurais te la mieux dire ; c'est le Chevalier, c'est ce misanthrope-là qui est cause de cela : il m'a fâché, le Comte en a profité, je ne sais comment ; ils veulent souper ce soir ici ; ils ont parlé de notaire, d'articles ; je les laissais dire ; le Chevalier est sorti, il se marie aussi ; le Comte lui donne sa soeur ; car il ne manquait qu'une soeur, pour achever de me déplaire, à cet homme-là...

-*who_lisette
Quand le Chevalier l'épouserait, que vous importe ?

-*who_lamarquise
Veux-tu que je sois la belle-soeur d'un homme qui m'est devenu insupportable ?

-*who_lisette
Hé !
Mort de ma vie !
Ne la soyez pas, renvoyez le Comte !

-*who_lamarquise
Hé !
Sur quel prétexte !
Car enfin, quoiqu'il me fâche, je n'ai pourtant rien à lui reprocher.

-*who_lisette
Oh !
Je m'y perds, Madame ; je n'y comprends plus rien.

-*who_lamarquise
Ni moi non plus : je ne sais plus où j'en suis, je ne saurais me démêler, je me meurs !
Qu'est-ce que c'est donc que cet état-là ?

-*who_lisette
Mais c'est, je crois, ce maudit Chevalier qui est cause de tout cela ; et pour moi je crois que cet homme-là vous aime.

-*who_lamarquise
Eh !
Non, Lisette ; on voit bien que tu te trompes.

-*who_lisette
Voulez-vous m'en croire, Madame ?
Ne le revoyez plus.

-*who_lamarquise
Eh !
Laisse-moi, Lisette, tu me persécutes aussi !
Ne me laissera-t-on jamais en repos ?
En vérité, la situation où je me trouve est bien triste !

-*who_lisette
Votre situation, je la regarde comme une énigme.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1727

-*who_lubin
Madame, Monsieur le Chevalier, qui est dans un état à faire compassion...

-*who_lamarquise
Que veut-il dire ?
Demande-lui ce qu'il a, Lisette.

-*who_lubin
Hélas ! je crois que son bon sens s'en va : tantôt il marche, tantôt il s'arrête ; il regarde le ciel, comme s'il ne l'avait jamais vu ; il dit un mot, il en bredouille un autre, et il m'envoie savoir si vous voulez bien qu'il vous voie.

-*who_lamarquise
Ne me conseilles-tu pas de le voir ?
Oui, n'est-ce pas ?

-*who_lisette
Oui, Madame ; du ton dont vous me le demandez, je vous le conseille.

-*who_lubin
Il avait d'abord fait un billet pour vous, qu'il m'a donné.

-*who_lamarquise
Voyons donc.

-*who_lubin
Tout à l'heure, Madame.
Quand j'ai eu ce billet, il a couru après moi : Rends-moi le papier.
Je l'ai rendu.
Tiens, va le porter.
Je l'ai donc repris.
Rapporte le papier.
Je l'ai rapporté ; ensuite, il a laissé tomber le billet en se promenant, et je l'ai ramassé sans qu'il l'ait vu, afin de vous l'apporter comme à sa bonne amie, pour voir ce qu'il a, et s'il y a quelque remède à sa peine.

-*who_lamarquise
Montre donc.

-*who_lubin
Le voici ; et tenez, voilà l'écrivain qui arrive.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1727

-*who_lamarquise
Sors, il sera peut-être bien aise de n'avoir point de témoins, d'être seul.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1727

-*who_lechevalier
Je viens prendre congé de vous, et vous dire adieu, Madame.

-*who_lamarquise
Vous, Monsieur le Chevalier ?
Et où allez-vous donc ?

-*who_lechevalier
Où j'allais quand vous m'avez arrêté.

-*who_lamarquise
Mon dessein n'était pas de vous arrêter pour si peu de temps.

-*who_lechevalier
Ni le mien de vous quitter si tôt, assurément.

-*who_lamarquise
Pourquoi donc me quittez-vous ?

-*who_lechevalier
Pourquoi je vous quitte ?
Eh !
Marquise, que vous importe de me perdre, dès que vous épousez le Comte ?

-*who_lamarquise
Tenez, Chevalier, vous verrez qu'il y a encore du malentendu dans cette querelle-là : ne précipitez rien, je ne veux point que vous partiez, j'aime mieux avoir tort.

-*who_lechevalier
Non, Marquise, c'en est fait ; il ne m'est plus possible de rester, mon coeur ne serait plus content du vôtre.

-*who_lamarquise
Je crois que vous vous trompez.

-*who_lechevalier
Si vous saviez combien je vous dis vrai !
Combien nos sentiments sont différents !...

-*who_lamarquise
Pourquoi différents ?
Il faudrait donner un peu plus d'étendue à ce que vous dites là, Chevalier ; je ne vous entends pas bien.

-*who_lechevalier
Ce n'est qu'un seul mot qui m'arrête.

-*who_lamarquise
Je ne puis deviner, si vous ne me le dites.

-*who_lechevalier
Tantôt je m'étais expliqué dans un billet que je vous avais écrit.

-*who_lamarquise
A propos de billet, vous me faites ressouvenir que l'on m'en a apporté un quand vous êtes venu.

-*who_lechevalier
Et de qui est-il, Madame ?

-*who_lamarquise
Je vous le dirai.
Je devais, Madame, regretter Angélique toute ma vie ; cependant, le croiriez-vous ?
Je pars aussi pénétré d'amour pour vous que je le fus jamais pour elle."

-*who_lechevalier
Ce que vous lisez là, Madame, me regarde-t-il ?

-*who_lamarquise
Tenez, Chevalier, n'est-ce pas là le mot qui vous arrête ?

-*who_lechevalier
C'est mon billet !
Ah !
Marquise, que voulez-vous que je devienne ?

-*who_lamarquise
Je rougis, Chevalier, c'est vous répondre.

-*who_lechevalier
Mon amour pour vous durera autant que ma vie.

-*who_lamarquise
Je ne vous le pardonne qu'à cette condition-là.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1727

-*who_lecomte
Que vois-je, Monsieur le Chevalier ?
Voilà de grands transports !

-*who_lechevalier
Il est vrai, Monsieur le Comte ; quand vous me disiez que j'aimais Madame, vous connaissiez mieux mon coeur que moi ; mais j'étais dans la bonne foi, et je suis sûr de vous paraître excusable.

-*who_lecomte
Et vous, Madame ?

-*who_lamarquise
Je ne croyais pas l'amitié si dangereuse.

-*who_lecomte
Ah !
Ciel !

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1727

-*who_lisette
Madame, il y a là-bas un notaire que le Comte a amené.

-*who_lechevalier
Le retiendrons-nous, Madame ?

-*who_lamarquise
Faites, je ne me mêle plus de rien.

-*who_lisette
Ah ! je commence à comprendre : le Comte s'en va, le notaire reste, et vous vous mariez.

-*who_lubin
Et nous aussi, et il faudra que votre contrat fasse la fondation du nôtre : n'est-ce pas, Lisette ?
Allons, de la joie !
