

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1720

-*who_trivelin
Vous soupirez, Madame, et malheureusement pour vous, vous risquez de soupirer longtemps si votre raison n'y met ordre ; me permettrez-vous de vous dire ici mon petit sentiment ?

-*who_lafee
Parle.

-*who_trivelin
Le jeune homme que vous avez enlevé à ses parents est un beau brun, bien fait ; c'est la figure la plus charmante du monde ; il dormait dans un bois quand vous le vîtes, et c'était assurément voir l'Amour endormi ; je ne suis donc point surpris du penchant subit qui vous a pris pour lui.

-*who_lafee
Est-il rien de plus naturel que d'aimer ce qui est aimable ?

-*who_trivelin
Oh sans doute ; cependant avant cette aventure, vous aimiez assez le grand enchanteur Merlin.

-*who_lafee
Eh bien, l'un me fait oublier l'autre : cela est encore fort naturel.

-*who_trivelin
C'est la pure nature ; mais il reste une petite observation à faire : c'est que vous enlevez le jeune homme endormi, quand peu de jours après vous allez épouser le même Merlin qui en a votre parole.
Oh !
Cela devient sérieux ; et entre nous, c'est prendre la nature un peu trop à la lettre ; cependant passe encore ; le pis qu'il en pouvait arriver, c'était d'être infidèle ; cela serait très vilain dans un homme, mais dans une femme, cela est plus supportable : quand une femme est fidèle, on l'admire ; mais il y a des femmes modestes qui n'ont pas la vanité de vouloir être admirées ; vous êtes de celles-là, moins de gloire, et plus de plaisir, à la bonne heure.

-*who_lafee
De la gloire à la place où je suis, je serais une grande dupe de me gêner pour si peu de chose.

-*who_trivelin
C'est bien dit, poursuivons : vous portez le jeune homme endormi dans votre palais, et vous voilà à guetter le moment de son réveil ; vous êtes en habit de conquête, et dans un attirail digne du mépris généreux que vous avez pour la gloire, vous vous attendiez de la part du beau garçon à la surprise la plus amoureuse ; il s'éveille, et vous salue du regard le plus imbécile que jamais nigaud ait porté : vous vous approchez, il bâille deux ou trois fois de toutes ses forces, s'allonge, se retourne et se rendort : voilà l'histoire curieuse d'un réveil qui promettait une scène si intéressante.
Vous sortez en soupirant de dépit, et peut-être chassée par un ronflement de basse-taille, aussi nourri qu'il en soit ; une heure se passe, il se réveille encore, et ne voyant personne auprès de lui, il crie : eh !
À ce cri galant, vous rentrez ; l'Amour se frottait les yeux : que voulez-vous, beau jeune homme, lui dites-vous ?
Je veux goûter, moi, répond-il.
Mais n'êtes-vous point surpris de me voir, ajoutez-vous ?
Eh !
Mais oui, repart-il.
Depuis quinze jours qu'il est ici, sa conversation a toujours été de la même force ; cependant vous l'aimez, et qui pis est, vous laissez penser à Merlin qu'il va vous épouser, et votre dessein, m'avez-vous dit, est, s'il est possible, d'épouser le jeune homme ; franchement, si vous les prenez tous deux, suivant toutes les règles, le second mari doit gâter le premier.

-*who_lafee
Je vais te répondre en deux mots : la figure du jeune homme en question m'enchante ; j'ignorais qu'il eût si peu d'esprit quand je l'ai enlevé.
Pour moi, sa bêtise ne me rebute point : j'aime, avec les grâces qu'il a déjà, celles que lui prêtera l'esprit quand il en aura.
Quelle volupté de voir un homme aussi charmant me dire à mes pieds : je vous aime !
Il est déjà le plus beau brun du monde, mais sa bouche, ses yeux, tous ses traits seront adorables, quand un peu d'amour les aura retouchés, mes soins réussiront peut-être à lui en inspirer.
Souvent il me regarde ; et tous les jours je touche au moment où il peut me sentir et se sentir lui-même : si cela lui arrive, sur-le-champ j'en fais mon mari ; cette qualité le mettra alors à l'abri des fureurs de Merlin; mais avant cela, je n'ose mécontenter cet enchanteur, aussi puissant que moi, et avec qui je différerai le plus longtemps que je pourrai.

-*who_trivelin
Mais si le jeune homme n'est jamais, ni plus amoureux, ni plus spirituel, si l'éducation que vous tâchez de lui donner ne réussit pas, vous épouserez donc Merlin ?

-*who_lafee
Non ; car en l'épousant même je ne pourrais me déterminer à perdre de vue l'autre, et si jamais il venait à m'aimer, toute mariée que je serais, je veux bien te l'avouer, je ne me fierais pas à moi.

-*who_trivelin
Oh, je m'en serais bien douté, sans que vous me l'eussiez dit : femme tentée, et femme vaincue, c'est tout un.
Mais je vois notre bel imbécile qui vient avec son maître à danser.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Eh bien, aimable enfant, vous me paraissez triste : y a-t-il quelque chose ici qui vous déplaise ?

-*who_arlequin
Moi, je n'en sais rien.

-*who_lafee
Oh ! je vous prie, ne riez pas, cela me fait injure, je l'aime, cela vous suffit pour le respecter.
Voulez-vous bien prendre votre leçon, mon cher enfant ?

-*who_arlequin
Hem.

-*who_lafee
Voulez-vous prendre votre leçon, pour l'amour de moi ?

-*who_arlequin
Non.

-*who_lafee
Quoi !
Vous me refusez si peu de chose, à moi qui vous aime ?

-*who_lafee
Voulez-vous que je vous la donne ?

-*who_arlequin
Oui-dà.

-*who_lafee
Mon cher Arlequin, un beau garçon comme vous, quand une dame lui présente quelque chose, doit baiser la main en le recevant.

-*who_lafee
Il ne m'entend pas, mais du moins sa méprise m'a fait plaisir.
Baisez la vôtre à présent.
La voilà, en revanche, recevez votre leçon.

-*who_arlequin
Je m'ennuie.

-*who_lafee
En voilà donc assez : nous allons tâcher de vous divertir.

-*who_arlequin
Divertir, divertir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1720

-*who_chanteur
Beau brunet, l'Amour vous appelle.

-*who_arlequin
Je ne l'entends pas, où est-il ?
Hé !
Hé !

-*who_chanteur
Beau brunet, l'Amour vous appelle.

-*who_arlequin
Qu'il crie donc plus haut.

-*who_chanteur
Voyez-vous cet objet charmant,
Ces yeux dont l'ardeur étincelle,
Vous répètent à tout moment :
Beau brunet, l'Amour vous appelle.

-*who_arlequin
Dame, cela est drôle !

-*who_chanteuse
Aimez, aimez, rien n'est si doux.

-*who_arlequin
Apprenez, apprenez-moi cela.

-*who_chanteuse
Ah ! Que je plains votre ignorance.
Quel bonheur pour moi, quand j'y pense,
Qu'Atys en sache plus que vous !

-*who_lafee
Cher Arlequin, ces tendres chansons ne vous inspirent-elles rien ?
Que sentez-vous ?

-*who_arlequin
Je sens un grand appétit.

-*who_trivelin
C'est-à-dire qu'il soupire après sa collation ; mais voici un paysan qui veut vous donner le plaisir d'une danse de village, après quoi nous irons manger.

-*who_lafee
Quand la danse finit, la Fée le tire par le bras, et lui dit en se levant.Vous vous endormez, que faut-il donc faire pour vous amuser ?

-*who_arlequin
Hi, hi, hi, mon père, eh !
Je ne vois point ma mère !

-*who_lafee
Emmenez-le, il se distraira peut-être, en mangeant, du chagrin qui le prend ; je sors d'ici pour quelques moments ; quand il aura fait collation, laissez-le se promener où il voudra.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1720

-*who_leberger
Vous me fuyez, belle Silvia ?

-*who_silvia
Que voulez-vous que je fasse, vous m'entretenez d'une chose qui m'ennuie, vous me parlez toujours d'amour.

-*who_leberger
Je vous parle de ce que je sens.

-*who_silvia
Oui, mais je ne sens rien, moi.

-*who_leberger
Voilà ce qui me désespère.

-*who_silvia
Ce n'est pas ma faute, je sais bien que toutes nos bergères ont chacune un berger qui ne les quitte point ; elles me disent qu'elles aiment, qu'elles soupirent ; elles y trouvent leur plaisir.
Pour moi, je suis bien malheureuse : depuis que vous dites que vous soupirez pour moi, j'ai fait ce que j'ai pu pour soupirer aussi, car j'aimerais autant qu'une autre à être bien aise ; s'il y avait quelque secret pour cela, tenez, je vous rendrais heureux tout d'un coup, car je suis naturellement bonne.

-*who_leberger
Hélas ! pour de secret, je n'en sais point d'autre que celui de vous aimer moi-même.

-*who_silvia
Apparemment que ce secret-là ne vaut rien ; car je ne vous aime point encore, et j'en suis bien fâchée ; comment avez-vous fait pour m'aimer, vous ?

-*who_leberger
Moi, je vous ai vue : voilà tout.

-*who_silvia
Voyez quelle différence ; et moi, plus je vous vois et moins je vous aime.
N'importe, allez, allez, cela viendra peut-être, mais ne me gênez point.
Par exemple, à présent, je vous haïrais si vous restiez ici.

-*who_leberger
Je me retirerai donc, puisque c'est vous plaire, mais pour me consoler, donnez-moi votre main, que je la baise.

-*who_silvia
Oh non !
On dit que c'est une faveur, et qu'il n'est pas honnête d'en faire, et cela est vrai, car je sais bien que les bergères se cachent de cela.

-*who_leberger
Personne ne nous voit.

-*who_silvia
Oui ; mais puisque c'est une faute, je ne veux point la faire qu'elle ne me donne du plaisir comme aux autres.

-*who_leberger
Adieu donc, belle Silvia, songez quelquefois à moi.

-*who_silvia
Oui, oui.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Que ce berger me déplaît avec son amour !
Toutes les fois qu'il me parle, je suis toute de méchante humeur.
Mais qui est-ce qui vient là ?
Ah mon Dieu le beau garçon !

-*who_arlequin
Vous êtes bien pressée ?

-*who_silvia
Je me retire, car je ne vous connais pas.

-*who_arlequin
Vous ne me connaissez pas ?
Tant pis ; faisons connaissance, voulez-vous ?

-*who_silvia
Je le veux bien.

-*who_arlequin
Que vous êtes jolie !

-*who_silvia
Vous êtes bien obligeant.

-*who_arlequin
Oh point, je dis la vérité.!

-*who_silvia
Vous êtes bien joli aussi, vous.

-*who_arlequin
Tant mieux : où demeurez-vous ?
Je vous irai voir.

-*who_silvia
Je demeure tout près ; mais il ne faut pas venir; il vaut mieux nous voir toujours ici, parce qu'il y a un berger qui m'aime ; il serait jaloux, et il nous suivrait.

-*who_arlequin
Ce berger-là vous aime ?

-*who_silvia
Oui.

-*who_arlequin
Voyez donc cet impertinent !
Je ne le veux pas, moi.
Est-ce que vous l'aimez, vous ?

-*who_silvia
Non, je n'en ai jamais pu venir à bout.

-*who_arlequin
C'est bien fait, il faut n'aimer personne que nous deux ; voyez si vous le pouvez ?

-*who_silvia
Oh !
De reste, je ne trouve rien de si aisé.

-*who_arlequin
Tout de bon ?

-*who_silvia
Oh !
Je ne mens jamais, mais où demeurez-vous aussi ?

-*who_arlequin
Dans cette grande maison.

-*who_silvia
Quoi !
Chez la Fée ?

-*who_arlequin
Oui.

-*who_silvia
J'ai toujours eu du malheur.

-*who_arlequin
Qu'est-ce que vous avez, ma chère amie ?

-*who_silvia
C'est que cette Fée est plus belle que moi, et j'ai peur que notre amitié ne tienne pas.

-*who_arlequin
J'aimerais mieux mourir.
Allez, ne vous affligez pas, mon petit coeur.

-*who_silvia
Vous m'aimerez donc toujours ?

-*who_arlequin
Tant que je serai en vie.

-*who_silvia
Ce serait bien dommage de me tromper, car je suis si simple.
Mais mes moutons s'écartent, on me gronderait s'il s'en perdait quelqu'un : il faut que je m'en aille.
Quand reviendrez-vous ?

-*who_arlequin
Oh !
Que ces moutons me fâchent !

-*who_silvia
Et moi aussi, mais que faire ?
Serez-vous ici sur le soir ?

-*who_arlequin
Sans faute.
Oh les jolis petits doigts !
Je n'ai jamais eu de bonbon si bon que cela.

-*who_silvia
Adieu donc.
Voilà que je soupire, et je n'ai point eu de secret pour cela.

-*who_arlequin
Mon amie !

-*who_silvia
Que voulez-vous, mon amant ?
Ah !
C'est mon mouchoir, donnez.

-*who_arlequin
Non, je veux le garder, il me tiendra compagnie.
Qu'est-ce que vous en faites ?

-*who_silvia
Je me lave quelquefois le visage, et je m'essuie avec.

-*who_arlequin
Et par où vous sert-il, afin que je le baise par là ?

-*who_silvia
Partout, mais j'ai hâte, je ne vois plus mes moutons ; adieu, jusqu'à tantôt.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Eh bien !
Notre jeune homme, a-t-il goûté ?

-*who_trivelin
Oui, goûté comme quatre : il excelle en fait d'appétit.

-*who_lafee
Où est-il à présent ?

-*who_trivelin
Je crois qu'il joue au volant dans les prairies ; mais j'ai une nouvelle à vous apprendre.

-*who_lafee
Quoi, qu'est-ce que c'est ?

-*who_trivelin
Merlin est venu pour vous voir.

-*who_lafee
Je suis ravie de ne m'y être point rencontrée ; car c'est une grande peine que de feindre de l'amour pour qui l'on n'en sent plus.

-*who_trivelin
En vérité, Madame, c'est bien dommage que ce petit innocent l'ait chassé de votre coeur !
Merlin est au comble de la joie, il croit vous épouser incessamment.
Imagines-tu quelque chose d'aussi beau qu'elle ? me disait-il tantôt, en regardant votre portrait.
Ah !
Trivelin, que de plaisirs m'attendent !
Mais je vois bien que de ces plaisirs-là il n'en tâtera qu'en idée, et cela est d'une triste ressource, quand on s'en est promis la belle et bonne réalité.
Il reviendra, comment vous tirerez-vous d'affaire avec lui ?

-*who_lafee
Jusqu'ici je n'ai point encore d'autre parti à prendre que de le tromper.

-*who_trivelin
Eh !
N'en sentez-vous pas quelque remords de conscience ?

-*who_lafee
Oh !
J'ai bien d'autres choses en tête, qu'à m'amuser à consulter ma conscience sur une bagatelle..

-*who_trivelin
Voilà ce qui s'appelle un coeur de femme complet.

-*who_lafee
Je m'ennuie de ne point voir Arlequin ; je vais le chercher ; mais le voilà qui vient à nous : qu'en dis-tu, Trivelin ?
Il me semble qu'il se tient mieux qu'à l'ordinaire ?

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Je suis curieuse de voir ce qu'il fera tout seul, mets-toi à côté de moi, je vais tourner mon anneau qui nous rendra invisibles.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Cela me paraît singulier.
Où a-t-il pris ce mouchoir ?
Ne serait-ce pas un des miens qu'il aurait trouvé ?
Ah !
Si cela était, Trivelin, toutes ces postures-là seraient peut-être de bon augure.

-*who_trivelin
Je gagerais moi que c'est un linge qui sent le musc.

-*who_lafee
Oh non !
Je veux lui parler, mais éloignons-nous un peu pour feindre que nous arrivons.

-*who_arlequin
Ter li ta ta li ta.

-*who_lafee
Bonjour, Arlequin.

-*who_arlequin
Je suis votre très humble serviteur.

-*who_lafee
Comment !
Voilà des manières !
Il ne m'en a jamais tant dit depuis qu'il est ici.

-*who_arlequin
Madame, voulez-vous avoir la bonté de vouloir bien me dire comment on est quand on aime bien une personne ?

-*who_lafee
Trivelin, entends-tu ?
Quand on aime, mon cher enfant, on souhaite toujours de voir les gens, on ne peut se séparer d'eux, on les perd de vue avec chagrin : enfin on sent des transports, des impatiences et souvent des désirs.

-*who_arlequin
M'y voilà.

-*who_lafee
Est-ce que vous sentez tout ce que je dis là ?

-*who_arlequin
Non, c'est une curiosité que j'ai.

-*who_trivelin
Il jase vraiment !

-*who_lafee
Il jase, il est vrai, mais sa réponse ne me plaît pas : mon cher Arlequin, ce n'est donc pas de moi que vous parlez ?

-*who_arlequin
Oh !
Je ne suis pas un niais, je ne dis pas ce que je pense.

-*who_lafee
Qu'est-ce que cela signifie ?
Où avez-vous pris ce mouchoir ?

-*who_arlequin
Je l'ai pris à terre.

-*who_lafee
À qui est-il ?

-*who_arlequin
Il est à...
Je n'en sais rien.

-*who_lafee
Il y a quelque mystère désolant là-dessous !
Donnez-moi ce mouchoir !
Il n'est pas à moi et il le baisait ; n'importe, cachons-lui mes soupçons, et ne l'intimidons pas ; car il ne me découvrirait rien.

-*who_arlequin
Ayez la charité de me rendre le mouchoir.

-*who_lafee
Tenez, Arlequin, je ne veux pas vous l'ôter, puisqu'il vous fait plaisir.
Vous me quittez ; où allez-vous ?

-*who_arlequin
Dormir sous un arbre.

-*who_lafee
Allez, allez.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Ah !
Trivelin, je suis perdue.

-*who_trivelin
Je vous avoue, Madame, que voici une aventure où je ne comprends rien, que serait-il donc arrivé à ce petit peste-là ?

-*who_lafee
Il a de l'esprit, Trivelin, il en a, et je n'en suis pas mieux, je suis plus folle que jamais.
Ah !
Quel coup pour moi, que le petit ingrat vient de me paraître aimable !
As-tu vu comme il est changé ?
As-tu remarqué de quel air il me parlait ?
Combien sa physionomie était devenue fine ?
Et ce n'est pas de moi qu'il tient toutes ces grâces-là !
Il a déjà de la délicatesse de sentiment, il s'est retenu, il n'ose me dire à qui appartient le mouchoir, il devine que j'en serais jalouse ; ah !
Qu'il faut qu'il ait pris d'amour pour avoir déjà tant d'esprit !
Que je suis malheureuse !
Une autre lui entendra dire ce je vous aime que j'ai tant désiré, et je sens qu'il méritera d'être adoré ; je suis au désespoir.
Sortons, Trivelin ; il s'agit ici de découvrir ma rivale, je vais le suivre et parcourir tous les lieux où ils pourront se voir.
Cherche de ton côté, va vite, je me meurs.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Arrête-toi un moment, ma cousine ; je t'aurai bientôt conté mon histoire, et tu me donneras quelque avis.
Tiens, j'étais ici quand il est venu ; dès qu'il s'est approché, le coeur m'a dit que je l'aimais ; cela est admirable !
Il s'est approché aussi, il m'a parlé ; sais-tu ce qu'il m'a dit ?
Qu'il m'aimait aussi.
J'étais plus contente que si on m'avait donné tous les moutons du hameau : vraiment je ne m'étonne pas si toutes nos bergères sont si aises d'aimer ; je voudrais n'avoir fait que cela depuis que je suis au monde, tant je le trouve charmant ; mais ce n'est pas tout, il doit revenir ici bientôt ; il m'a déjà baisé la main, et je vois bien qu'il voudra me la baiser encore.
Donne-moi conseil, toi qui as eu tant d'amants ; dois-je le laisser faire ?

-*who_lacousine
Garde-t'en bien, ma cousine, sois bien sévère, cela entretient l'amour d'un amant.

-*who_silvia
Quoi, il n'y a point de moyen plus aisé que cela pour l'entretenir ?

-*who_lacousine
Non ; il ne faut point aussi lui dire tant que tu l'aimes.

-*who_silvia
Eh ! comment s'en empêcher ?
Je suis encore trop jeune pour pouvoir me gêner.

-*who_lacousine
Fais comme tu pourras, mais on m'attend, je ne puis rester plus longtemps, adieu, ma cousine.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Que je suis inquiète !
J'aimerais autant ne point aimer que d'être obligée d'être sévère ; cependant elle dit que cela entretient l'amour, voilà qui est étrange ; on devrait bien changer une manière si incommode ; ceux qui l'on inventée n'aimaient pas tant que moi.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Voici mon amant ; que j'aurai de peine à me retenir !

-*who_arlequin
Vous voilà donc, mon petit coeur ?

-*who_silvia
Oui, mon amant.

-*who_arlequin
Êtes-vous bien aise de me voir ?

-*who_silvia
Assez.

-*who_arlequin
Assez, ce n'est pas assez.

-*who_silvia
Oh si fait, il n'en faut pas davantage.

-*who_arlequin
Et moi, je ne veux pas que vous disiez comme cela.Il veut alors lui baiser la main, en disant ces derniers mots.

-*who_silvia
Ne me baisez pas la main au moins.

-*who_arlequin
Ne voilà-t-il pas encore ?
Allez, vous êtes une trompeuse.

-*who_silvia
Hélas !
Mon petit amant, ne pleurez pas.

-*who_arlequin
Vous m'aviez promis votre amitié.

-*who_silvia
Eh !
Je vous l'ai donnée.

-*who_arlequin
Non : quand on aime les gens, on ne les empêche pas de baiser sa main.
Tenez, voilà la mienne ; voyez si je ferai comme vous.

-*who_silvia
Oh !
Ma cousine dira ce qu'elle voudra, mais je ne puis y tenir.
Là, là, consolez-vous, mon amant, et baisez ma main puisque vous en avez envie ; baisez, mais écoutez, n'allez pas me demander combien je vous aime, car je vous en dirais toujours la moitié moins qu'il n'y en a.
Cela n'empêchera pas que, dans le fond, je ne vous aime de tout mon coeur ; mais vous ne devez pas le savoir, parce que cela vous ôterait votre amitié, on me l'a dit.

-*who_arlequin
Tous ceux qui vous ont dit cela ont fait un mensonge : ce sont des causeurs qui n'entendent rien à notre affaire.
Le coeur me bat quand je baise votre main et que vous dites que vous m'aimez, et c'est marque que ces choses-là sont bonnes à mon amitié.

-*who_silvia
Cela se peut bien, car la mienne en va de mieux en mieux aussi ; mais n'importe, puisqu'on dit que cela ne vaut rien, faisons un marché de peur d'accident : toutes les fois que vous me demanderez si j'ai beaucoup d'amitié pour vous, je vous répondrai que je n'en ai guère, et cela ne sera pourtant pas vrai ; et quand vous voudrez me baiser la main, je ne le voudrai pas, et pourtant j'en aurai envie.

-*who_arlequin
Eh !
Eh !
Cela sera drôle !
Je le veux bien ; mais avant ce marché-là, laissez-moi baiser votre main à mon aise, cela ne sera pas du jeu.

-*who_silvia
Baisez, cela est juste.

-*who_arlequin
Oh ! mais, mon amie, peut-être que le marché nous fâchera tous deux.

-*who_silvia
Eh ! quand cela nous fâchera tout de bon, ne sommes-nous pas les maîtres ?

-*who_arlequin
Il est vrai, mon amie ; cela est donc arrêté ?

-*who_silvia
Oui.

-*who_arlequin
Cela sera tout divertissant : voyons pour voir.
M'aimez-vous beaucoup ?

-*who_silvia
Pas beaucoup.

-*who_arlequin
Ce n'est que pour rire au moins, autrement...

-*who_silvia
Eh ! sans doute.

-*who_arlequin
Ah !
Ah !
Ah !
Donnez-moi votre main, ma mignonne.

-*who_silvia
Je ne le veux pas.

-*who_arlequin
Je sais pourtant que vous le voudriez bien.

-*who_silvia
Plus que vous ; mais je ne veux pas le dire.

-*who_arlequin
Je veux la baiser, ou je serai fâché.

-*who_silvia
Vous badinez, mon amant ?

-*who_arlequin
Non.

-*who_silvia
Quoi !
C'est tout de bon ?

-*who_arlequin
Tout de bon.

-*who_silvia
Tenez donc.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Ah !
Je vois mon malheur !

-*who_arlequin
Dame !
Je badinais.

-*who_silvia
Je vois bien que vous m'avez attrapée, mais j'en profite aussi.

-*who_arlequin
Voilà un petit mot qui me plaît comme tout.

-*who_lafee
Ah ! juste ciel, quel langage !
Paraissons.

-*who_silvia
Ah !

-*who_arlequin
Ouf !

-*who_lafee
Vous en savez déjà beaucoup !

-*who_arlequin
Eh !
Eh !
Je ne savais pourtant pas que vous étiez là.

-*who_lafee
Ingrat !
Suivez-moi.

-*who_silvia
Miséricorde !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Ah !
La méchante femme, je tremble encore de peur.
Hélas !
Peut-être qu'elle va tuer mon amant, elle ne lui pardonnera jamais de m'aimer, mais je sais bien comment je ferai ; je m'en vais assembler tous les bergers du hameau, et les mener chez elle : allons.
Qu'est-ce que j'ai donc ?
Je ne puis me remuer.
Ah !
Cette magicienne m'a jeté un sortilège aux jambes.
Ahi !
Ahi !
Messieurs, ayez pitié de moi, au secours, au secours !

-*who_lutin
Suivez-nous, suivez-nous.

-*who_silvia
Je ne veux pas, je veux retourner au logis.

-*who_secondlutin
Marchons.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Fourbe que tu es !
Je n'ai pu paraître aimable à tes yeux, je n'ai pu t'inspirer le moindre sentiment, malgré tous les soins et toute la tendresse que tu m'as vue ; et ton changement est l'ouvrage d'une misérable bergère !
Réponds, ingrat, que lui trouves-tu de si charmant ?
Parle.

-*who_arlequin
Qu'est-ce que vous voulez ?

-*who_lafee
Je ne te conseille pas d'affecter une stupidité que tu n'as plus, et si tu ne te montres tel que tu es, tu vas me voir poignarder l'indigne objet de ton choix.

-*who_arlequin
Eh !
Non, non ; je vous promets que j'aurai de l'esprit autant que vous le voudrez.

-*who_lafee
Tu trembles pour elle.

-*who_arlequin
C'est que je n'aime à voir mourir personne.

-*who_lafee
Tu me verras mourir, moi, si tu ne m'aimes.

-*who_arlequin
Ne soyez donc point en colère contre nous.

-*who_lafee
Ah !
Mon cher Arlequin, regarde-moi, repens-toi de m'avoir désespérée, j'oublierai de quelle part t'est venu ton esprit ; mais puisque tu en as, qu'il te serve à connaître les avantages que je t'offre.

-*who_arlequin
Tenez, dans le fond, je vois bien que j'ai tort ; vous êtes belle et brave cent fois plus que l'autre, mais j'enrage.

-*who_lafee
Eh !
De quoi ?

-*who_arlequin
C'est que j'ai laissé prendre mon coeur par cette petite friponne qui est plus laide que vous.

-*who_lafee
Arlequin, voudrais-tu aimer une personne qui te trompe, qui a voulu badiner avec toi, et qui ne t'aime pas ?

-*who_arlequin
Oh !
Pour cela si fait, elle m'aime à la folie.

-*who_lafee
Elle t'abusait, je le sais bien, puisqu'elle doit épouser un berger du village qui est son amant : si tu veux, je m'en vais l'envoyer chercher, et elle te le dira elle-même.

-*who_arlequin
Tic, tac, tic, tac, ouf voilà des paroles qui me rendent malade.
Allons, allons, je veux savoir cela ; car si elle me trompe, jarni, je vous caresserai, je vous épouserai devant ses deux yeux pour la punir.

-*who_lafee
Eh bien ! je vais donc l'envoyer chercher.

-*who_arlequin
Oui ; mais vous êtes bien fine, si vous êtes là quand elle me parlera, vous lui ferez la grimace, elle vous craindra, et elle n'osera me dire rondement sa pensée.

-*who_lafee
Je me retirerai.

-*who_arlequin
La peste !
Vous êtes une sorcière, vous nous jouerez un tour comme tantôt, et elle s'en doutera : vous êtes au milieu du monde, et on ne voit rien.
Oh ! je ne veux point que vous trichiez ; faites un serment que vous n'y serez pas en cachette.

-*who_lafee
Je te le jure, foi de fée.

-*who_arlequin
Je ne sais point si ce juron-là est bon ; mais je me souviens à cette heure, quand on me lisait des histoires, d'avoir vu qu'on jurait par le six, le tix, oui le Styx.

-*who_lafee
C'est la même chose.

-*who_arlequin
N'importe, jurez toujours ; dame, puisque vous craignez, c'est que c'est le meilleur.

-*who_lafee
Eh bien !
Je n'y serai point, je t'en jure par le Styx, et je vais donner ordre qu'on l'amène ici.

-*who_arlequin
Et moi en attendant je m'en vais gémir en me promenant.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Mon serment me lie, mais je n'en sais pas moins le moyen d'épouvanter la bergère sans être présente, et il me reste une ressource ; je donnerai mon anneau à Trivelin qui les écoutera invisible, et qui me rapportera ce qu'ils auront dit.
Appelons-le : Trivelin !
Trivelin !

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1720

-*who_trivelin
Que voulez-vous, Madame ?

-*who_lafee
Faites venir ici cette bergère, je veux lui parler ; et vous, prenez cette bague.
Quand j'aurai quitté cette fille, vous avertirez Arlequin de lui venir parler, et vous le suivrez sans qu'il le sache pour venir écouter leur entretien, avec la précaution de retourner la bague, pour n'être point vu d'eux ; après quoi, vous me redirez leur discours : entendez-vous ?
Soyez exact, je vous prie.

-*who_trivelin
Oui, Madame.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Est-il d'aventure plus triste que la mienne ?
Je n'ai lieu d'aimer plus que je n'aimais, que pour en souffrir davantage ; cependant il me reste encore quelque espérance ; mais voici ma rivale.
Approchez, approchez.

-*who_silvia
Madame, est-ce que vous voulez toujours me retenir de force ici ?
Si ce beau garçon m'aime, est-ce ma faute ?
Il dit que je suis belle, dame, je ne puis pas m'empêcher de l'être.

-*who_lafee
Oh ! si je ne craignais de tout perdre, je la déchirerais.
Écoutez-moi, petite fille, mille tourments vous sont préparés, si vous ne m'obéissez.

-*who_silvia
Hélas ! vous n'avez qu'à dire.

-*who_lafee
Arlequin va paraître ici : je vous ordonne de lui dire que vous n'avez voulu que vous divertir avec lui, que vous ne l'aimez point, et qu'on va vous marier avec un berger du village ; je ne paraîtrai point dans votre conversation, mais je serai à vos côtés sans que vous me voyiez, et si vous n'observez mes ordres avec la dernière rigueur, s'il vous échappe le moindre mot qui lui fasse deviner que je vous aie forcée à lui parler comme je le veux, tout est prêt pour votre supplice.

-*who_silvia
Moi, lui dire que j'ai voulu me moquer de lui ?
Cela est-il raisonnable ?
Il se mettra à pleurer, et je me mettrai à pleurer aussi : vous savez bien que cela est immanquable.

-*who_lafee
Vous osez me résister !
Paraissez, esprits infernaux, enchaînez-la, et n'oubliez rien pour la tourmenter.

-*who_silvia
N'avez-vous pas de conscience de me demander une chose impossible ?

-*who_lafee
Ce n'est pas tout; allez prendre l'ingrat qu'elle aime, et donnez-lui la mort à ses yeux.

-*who_silvia
La mort !
Ah !
Madame la Fée, vous n'avez qu'à le faire venir ; je m'en vais lui dire que je le hais, et je vous promets de ne point pleurer du tout ; je l'aime trop pour cela.

-*who_lafee
Si vous versez une larme, si vous ne paraissez tranquille, il est perdu, et vous aussi.
Ôtez-lui ses fers.
Quand vous lui aurez parlé, je vous ferai reconduire chez vous, si j'ai lieu d'être contente : il va venir, attendez ici.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1720

-*who_silvia
Achevons vite de pleurer, afin que mon amant ne croie pas que je l'aime, le pauvre enfant, ce serait le tuer moi-même.
Ah !
Maudite fée !
Mais essuyons mes yeux, le voilà qui vient.

-*who_arlequin
Mon amie !

-*who_silvia
Eh bien ?

-*who_arlequin
Regardez-moi.

-*who_silvia
À quoi sert tout cela ?
On m'a fait venir ici pour vous parler ; j'ai hâte, qu'est-ce que vous voulez ?

-*who_arlequin
Est-ce vrai que vous m'avez fourbé ?

-*who_silvia
Oui, tout ce que j'ai fait, ce n'était que pour me donner du plaisir.

-*who_arlequin
Mon amie, dites franchement, cette coquine de fée n'est point ici, car elle en a juré.
Là, là, remettez-vous, mon petit coeur : dites, êtes-vous une perfide ?
Allez-vous être la femme d'un vilain berger ?

-*who_silvia
Oui, encore une fois, tout cela est vrai.

-*who_arlequin
Hi, hi, hi.

-*who_silvia
Le courage me manque.

-*who_silvia
Qu'allez-vous donc faire ?

-*who_silvia
Ah !
Il va se tuer; arrêtez-vous, mon amant !
J'ai été obligée de vous dire des menteries.
Madame la Fée, pardonnez-moi en quelque endroit que vous soyez ici, vous voyez bien ce qui en est.

-*who_arlequin
Ah !
Quel plaisir !
Soutenez-moi, m'amour, je m'évanouis d'aise.
Trivelin, alors, paraît tout d'un coup à leurs yeux.

-*who_silvia
Ah !
Voilà la Fée.

-*who_trivelin
Non, mes enfants, ce n'est pas la Fée ; mais elle m'a donné son anneau, afin que je vous écoutasse sans être vu.
Ce serait bien dommage d'abandonner de si tendres amants à sa fureur : aussi bien ne mérite-t-elle pas qu'on la serve, puisqu'elle est infidèle au plus généreux magicien du monde, à qui je suis dévoué : soyez en repos, je vais vous donner un moyen d'assurer votre bonheur.
Il faut qu'Arlequin paraisse mécontent de vous, Silvia ; et que de votre côté vous feigniez de le quitter en le raillant.
Je vais chercher la Fée qui m'attend, à qui je dirai que vous vous êtes parfaitement acquittée de ce qu'elle vous avait ordonné : elle sera témoin de votre retraite.
Pour vous, Arlequin, quand Silvia sera sortie, vous resterez avec la Fée, et alors en l'assurant que vous ne songez plus à Silvia infidèle, vous jurerez de vous attacher à elle, et tâcherez par quelque tour d'adresse, et comme en badinant, de lui prendre sa baguette ; je vous avertis que dès qu'elle sera dans vos mains, la Fée n'aura plus aucun pouvoir sur vous deux ; et qu'en la touchant elle-même d'un coup de la baguette, vous en serez absolument le maître.
Pour lors, vous pourrez sortir d'ici et vous faire telle destinée qu'il vous plaira.

-*who_silvia
Je prie le ciel qu'il vous récompense.

-*who_arlequin
Oh !
Quel honnête homme !
Quand j'aurai la baguette, je vous donnerai votre plein chapeau de liards.

-*who_trivelin
Préparez-vous, je vais amener ici la Fée.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ma chère amie, la joie me court dans le corps ; il faut que je vous baise, nous avons bien le temps de cela.

-*who_silvia
Taisez-vous donc, mon ami, ne nous caressons pas à cette heure, afin de pouvoir nous caresser toujours : on vient, dites-moi bien des injures, pour avoir la baguette.

-*who_arlequin
Allons, petite coquine.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1720

-*who_trivelin
Je crois, Madame, que vous aurez lieu d'être contente.

-*who_arlequin
Sortez d'ici, friponne; voyez cette petite effrontée !
Sortez d'ici, mort de ma vie !

-*who_silvia
Ah !
Ah !
Qu'il est drôle !
Adieu, adieu, je m'en vais épouser mon amant : une autre fois ne croyez pas tout ce qu'on vous dit, petit garçon.
Madame, voulez-vous que je m'en aille ?

-*who_lafee
Faites-la sortir, Trivelin.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1720

-*who_lafee
Je vous avais dit la vérité, comme vous voyez

-*who_arlequin
Oh !
Je me soucie bien de cela : c'est une petite laide qui ne vous vaut pas.
Allez, allez, à présent je vois bien que vous êtes une bonne personne.
Fi !
Que j'étais sot ; laissez faire, nous l'attraperons bien, quand nous serons mari et femme.

-*who_lafee
Quoi !
Mon cher Arlequin, vous m'aimerez donc ?

-*who_arlequin
Eh, qui donc ?
J'avais assurément la vue trouble.
Tenez, cela m'avait fâché d'abord, mais à présent je donnerais toutes les bergères des champs pour une mauvaise épingle.
Mais vous n'avez peut-être plus envie de moi, à cause que j'ai été si bête ?

-*who_lafee
Mon cher Arlequin, je te fais mon maître, mon mari ; oui, je t'épouse ; je te donne mon coeur, mes richesses, ma puissance.
Es-tu content ?

-*who_arlequin
Ah !
Ma mie, que vous me plaisez !
Moi, je vous donne ma personne, et puis cela encore.
Et puis encore cela.
Et je m'en vais mettre ce bâton à mon côté.

-*who_lafee
Donnez, donnez-moi cette baguette, mon fils ; vous la casserez.

-*who_arlequin
Tout doucement, tout doucement!

-*who_lafee
Donnez donc vite, j'en ai besoin.

-*who_arlequin
Tout beau, asseyez-vous là ; et soyez sage.

-*who_lafee
Ah!
Je suis perdue, je suis trahie.

-*who_arlequin
Et moi, je suis on ne peut pas mieux.
Oh !
Oh !
Vous me grondiez tantôt parce que je n'avais pas d'esprit ; j'en ai pourtant plus que vous.
Soyez bien sage, madame la sorcière, car voyez bien cela !
Allons, qu'on m'apporte ici mon petit coeur.
Trivelin où sont mes valets et tous les diables aussi ?
Vite, j'ordonne, je commande, ou par la sambleu...

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1720

-*who_arlequin
Ma chère amie, voilà la machine ; je suis sorcier à cette heure ; tenez, prenez, prenez ; il faut que vous soyez sorcière aussi.

-*who_silvia
Oh !
Mon amant, nous n'aurons plus d'envieux.

-*who_esprit
Vous êtes notre maîtresse, que voulez-vous de nous ?

-*who_silvia
Voilà encore ces vilains hommes qui me font peur.

-*who_arlequin
Jarni, je vous apprendrai à vivre.
Donnez-moi ce bâton, afin que je les rosse.

-*who_silvia
En voilà assez, mon ami.

-*who_silvia
Bonjour, Madame, comment vous portez-vous ?
Vous n'êtes donc plus si méchante ?

-*who_silvia
Oh !
Qu'elle est en colère.

-*who_arlequin
Tout doux, je suis le maître ; allons, qu'on nous regarde tout à l'heure agréablement.

-*who_silvia
Laissons-la, mon ami, soyons généreux : la compassion est une belle chose.

-*who_arlequin
Je lui pardonne, mais je veux qu'on chante, qu'on danse, et puis après nous irons nous faire roi quelque part.
