

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1741

-*who_lavallee
Entrons dans cette salle.
Puisqu'on dit que Madame Alain va revenir, ce n'est pas la peine de remonter chez vous pour redescendre après ; nous n'avons qu'à l'attendre ici en devisant.

-*who_mademoisellehabert
Je le veux bien.

-*who_lavallee
Que j'ai de contentement quand je vous regarde !
Que je suis aise !
On dit que l'on meurt de joie ; cela n'est pas vrai, puisque me voilà.
Et si je me réjouis tant de notre mariage, ce n'est pas à cause du bien que vous avez et de celui que je n'ai pas, au moins.
De belles et bonnes rentes sont bonnes, je ne dis pas que non, et on aime toujours à avoir de quoi ; mais tout cela n'est rien en comparaison de votre personne.
Quel bijou !

-*who_mademoisellehabert
Il est donc bien vrai que vous m'aimez un peu, La Vallée ?

-*who_lavallee
Un peu, Mademoiselle ?
Là, de bonne foi, regardez-moi dans l'oeil pour voir si c'est un peu.

-*who_mademoisellehabert
Hélas !
Ce me fait quelquefois douter de votre tendresse, c'est l'inégalité de nos âges.

-*who_lavallee
Mais votre âge, où le mettez-vous donc ?
Ce n'est pas sur votre visage ; est-ce qu'il est votre cadet ?

-*who_mademoisellehabert
Je ne dis pas que je sois bien âgée ; je serais encore assez bonne pour un autre.

-*who_lavallee
Eh bien, c'est moi qui suis l'autre.
Au surplus, chacun a son tour pour venir au monde ; l'un arrive le matin et l'autre le soir, et puis on se rencontre sans se demander depuis quand on y est.

-*who_mademoisellehabert
Vous voyez ce que je fais pour vous, mon cher enfant.

-*who_lavallee
Pardi, je vois des bontés qui sont des merveilles !
Je vois que vous avez levé un habit qui me fait brave comme un marquis ; je vois que je m'appelais Jacob quand nous nous sommes connus, et que depuis quinze jours vous avez eu l'invention de m'appeler votre cousin, Monsieur de la Vallée.
Est-ce que cela n'est pas admirable ?

-*who_mademoisellehabert
Je me suis séparée d'une soeur avec qui je vivais depuis plus de vingt-cinq ans dans l'union la plus parfaite, et je brave les reproches de toute ma famille, qui ne me pardonnera jamais notre mariage quand elle le saura.

-*who_lavallee
Vraiment, que n'avez-vous point fait !
Je ne savais pas la civilité du monde, par exemple, et à cette heure, par votre moyen, je suis poli, j'ai des manières.
Je proférais des paroles rustiques, au lieu qu'à présent.
Je dis des mots délicats : on me prendrait pour un livre.
Cela n'est-il pas bien gracieux ?

-*who_mademoisellehabert
Ce n'est pas votre bien qui me détermine.

-*who_lavallee
Ce n'est pas ma condition non plus.
Finalement, je vous dois mon nom, ma braverie, ma parenté, mon beau langage, ma politesse, ma bonne mine ; et puis vous m'allez prendre pour votre homme comme si j'étais un bourgeois de Paris.

-*who_mademoisellehabert
Dites que je vous épouse, La Vallée, et non pas que je vous prends pour mon homme ; cette façon de parler ne vaut rien.

-*who_lavallee
Pardi, grand merci, cousine !
Je vous fais bien excuse, Mademoiselle : oui, vous m'épousez.
Quel plaisir !
Vous me donnez votre coeur qui en vaut quatre comme le mien.

-*who_mademoisellehabert
Si vous m'aimez, je suis assez payée.

-*who_lavallee
Je paie tant que je puis, sans compter, et je n'y épargne rien.

-*who_mademoisellehabert
Je vous crois ; mais pourquoi regardez-vous tant Agathe, lorsqu'elle est avec nous ?

-*who_lavallee
La fille de Madame Alain ?
Bon, c'est qu'elle m'agace !
Elle a peut-être envie que je lui en conte et n'ose pas lui dire que je suis retenu.

-*who_mademoisellehabert
La petite sotte !

-*who_lavallee
Eh !
Pardi, est-ce que la mère ne va pas toujours disant que je suis beau garçon ?

-*who_mademoisellehabert
Oh !
Pour la mère, elle ne m'inquiète pas, toute réjouie qu'elle est, et je suis persuadée , après toute l'amitié qu'elle me témoigne, que je ne risque rien à lui confier mon dessein.
À qui le confierais-je, d'ailleurs ?
Il ne serait pas prudent d'en parler aux gens qui me connaissent.
Je ne veux pas qu'on sache qui je suis, et il n'y a que Madame Alain à qui nous puissions nous adresser.
Mais elle n'arrive point.
Je me rappelle que j'ai un ordre à donner pour le repas de ce soir, et je remonte.
Restez ici ; prévenez-la toujours, quand elle sera venue ; je redescends bientôt.

-*who_lavallee
Oui, ma bonne parente, afin que le parent vous revoie plus vite.
Êtes-vous revenue ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1741

-*who_lavallee
Cette fille-là m'adore.
Elle se meurt pour ma jeunesse.
Et voilà ma fortune faite.

-*who_agathe
Oh !
C'est vous, Monsieur de la Vallée.
Vous avez l'air bien gai ; qu'avez-vous donc ?

-*who_lavallee
Ce que j'ai, Mademoiselle Agathe ?
C'est que je vous vois.

-*who_agathe
Oui-da.
Il me semble en effet depuis que nous nous connaissons, que vous aimez assez à me voir.

-*who_lavallee
Oh !
Vous avez raison, Mademoiselle Agathe, j'aime cela tout à fait.
Mais vous parlez de mon oeil gai.
C'est le vôtre qui est gaillard.
Quelle prunelle !
D'où cela vient-il ?

-*who_agathe
Apparemment de ce que je vous vois aussi.

-*who_lavallee
Tout de bon ?
Vraiment tant mieux.
Est-ce que par hasard je vous plais un peu, Mademoiselle Agathe ?

-*who_agathe
Dites, qu'en pensez-vous, Monsieur de la Vallée ?

-*who_lavallee
Eh mais, je crois que j'ai opinion que oui, Mademoiselle Agathe.

-*who_agathe
Nous sommes tous deux du même avis.

-*who_lavallee
Tous deux !
La jolie parole !
Où est-ce qu'est votre petite main que je l'en remercie ?
Qui est-ce qui pourrait s'empêcher de prendre cela en passant ?

-*who_agathe
Je n'ai jamais permis à Monsieur Dumont de me baiser la main au moins, quoiqu'il m'aime bien.

-*who_lavallee
C'est signe que vous m'aimez mieux que lui, mon mouton.

-*who_agathe
Quelle différence !

-*who_lavallee
Tout le monde est amoureux de moi.
Je la baiserai donc encore si je veux.

-*who_agathe
Eh !
Vous venez de l'avoir.
Parlez à ma mère si vous voulez l'avoir tant que vous voudrez.

-*who_lavallee
Vraiment il faut bien que je lui parle aussi, je l'attends.

-*who_agathe
Vous l'attendez ?

-*who_lavallee
Je viens exprès.

-*who_agathe
Vous faites fort bien, car Monsieur Dumont y songe.
Heureusement, la voilà qui arrive.
Ma mère, Monsieur de la Vallée vous demande.
Il a à vous entretenir de mariage, et votre volonté sera la mienne.
Adieu, Monsieur.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Dites-moi donc, gros garçon, qu'est-ce qu'elle me conte là ?
Que souhaitez-vous ?

-*who_lavallee
Discourir, comme elle vous le dit, d'amour et de mariage.

-*who_madamealain
Ah !
Ah !
Je ne croyais pas que vous songiez à Agathe ; je me serais imaginé autre chose.

-*who_lavallee
Ce n'est pas à elle non plus ; c'est le mot de mariage qui l'abuse.

-*who_madamealain
Voyez-vous cette petite fille !
Sans doute qu'elle ne vous hait pas ; elle fait comme sa mère.

-*who_lavallee
Encore une amoureuse ; mon mérite ne finit point.
Non, je ne pense pas à elle.

-*who_madamealain
Et c'est un entretien d'amour et de mariage ?
Oh !
J'y suis !
Je vous entends à cette heure !

-*who_lavallee
Et encore qu'entendez-vous, Madame Alain ?

-*who_madamealain
Eh !
Pardi, mon enfant, j'entends ce que votre mérite m'a toujours fait comprendre.
Il n'y a rien de si clair.
Vous avez tant dit que mon humeur et mes manières vous revenaient, vous êtes toujours si folâtre autour de moi que cela s'entend de reste.

-*who_lavallee
Autour d'elle ?...

-*who_madamealain
Je me suis bien doutée que vous m'en vouliez et je n'en suis pas fâchée.

-*who_lavallee
Pour ce qui est dans le cas de vous en vouloir, il est vrai...
Que vous vous portez si bien, que vous êtes si fraîche...

-*who_madamealain
Eh !
Qu'aurais-je pour ne l'être pas !
Je n'ai que trente-cinq ans, mon fils.
J'ai été mariée à quinze : ma fille est presque aussi vieille que moi ; j'ai encore ma mère, qui a la sienne.

-*who_lavallee
Vous n'êtes qu'un enfant qui a grandi.

-*who_madamealain
Et cet enfant vous plaît, n'est-ce pas ?
Parlez hardiment.

-*who_lavallee
Quelle vision !
Oui-da.
Comment lui dire non ?

-*who_madamealain
Je suis franche et je vous avoue que vous êtes fort à mon gré aussi ; ne vous en êtes-vous pas aperçu ?

-*who_lavallee
Hem ! hem !
Par-ci, par-là

-*who_madamealain
Je le crois bien.
Si vous aviez seulement dix ans de plus, cependant, tout n'en irait que mieux ; car vous êtes bien jeune.
Quel âge avez-vous ?

-*who_lavallee
Pas encore vingt ans.
Je ne les aurai que demain matin.

-*who_madamealain
Oh !
Ne vous pressez pas ; je m'en accommode comme ils sont ; ils ne me font pas plus de peur aujourd'hui qu'ils ne m'en feront demain ; et après tout, un mari de vingt ans avec une veuve de trente-cinq vont bien ensemble, fort bien ; ce n'est pas là l'embarras, surtout avec un mari aussi bien fait que vous et d'un caractère aussi doux.

-*who_lavallee
Oh !
Point du tout, vous m'excuserez !

-*who_madamealain
Très bien fait, vous dis-je, et très aimable.

-*who_lavallee
Arrêtez-vous donc, Madame Alain ; ne prenez pas la peine de me louer, il y aura trop à rabattre, en vérité, vous me confondez.
Je ne sais plus comment faire avec elle.

-*who_madamealain
Voyez cette modestie !
Allons, je ne dis plus mot.
Ah ça !
Arrangeons-nous, puisque vous m'aimez.
Voyons.
Ce n'est pas le tout que de se marier il faut faire une fin.
À votre âge, on est bien vivant ; vous avez l'air de l'être plus qu'un autre, et je ne le suis pas mal aussi, moi qui vous parle.

-*who_lavallee
Oh !
Oui, très vivante !

-*who_madamealain
Ainsi nous voilà déjà deux en danger d'être bientôt trois, peut-être quatre, peut-être cinq, que sait-on jusqu'où peut aller une famille ?
Il est toujours bon d'en supposer plus que moins, n'est-ce pas ?
J'ai assez de bien de mon chef ; j'ai ma mère qui en a aussi, une grand-mère qui n'en manque pas, un vieux parent dont j'hérite et qui en laissera ; et pour peu que vous en ayez, on se soutient en prenant quelque charge ; on roule.
Qu'est-ce que c'est que vous avez de votre côté ?

-*who_lavallee
Oh !
Moi, je n'ai point de côté.

-*who_madamealain
Que voulez-vous dire par là ?

-*who_lavallee
Que je n'ai rien.
C'est moi qui suis tout mon bien.

-*who_madamealain
Quoi !
Rien du tout ?

-*who_lavallee
Non.
Rien que des frères et des soeurs.

-*who_madamealain
Rien, mon fils, mais ce n'est pas assez.

-*who_lavallee
Je n'en ai pourtant pas davantage ; vous en contentez-vous, Madame Alain ?

-*who_madamealain
En vérité, il n'y a pas moyen, mon garçon ; il n'y a pas moyen.

-*who_lavallee
C'est ce que je voulais savoir avant de m'aviser, car pour vous aimer, ce serait besogne faite.

-*who_madamealain
C'est dommage ; j'ai grand regret à vos vingt ans, mais rien, que fait-on de rien ?
Est-ce que vous n'avez pas au moins quelque héritage ?

-*who_lavallee
Oh !
Si fait.
J'ai sept ou huit parents robustes et en bonne santé, dont j'aurai infailliblement la succession quand ils seront morts.

-*who_madamealain
Il faudrait une furieuse mortalité, Monsieur de la Vallée, et cela sera bien long à mourir, à moins qu'on ne les tue.
Est-ce que cette demoiselle Habert, votre cousine qui vous aime tant, ne pourrait pas vous avancer quelque chose ?

-*who_lavallee
Vraiment, elle m'avancera de reste, puisqu'elle veut m'épouser.

-*who_madamealain
Hem !
Dites-vous pas que votre cousine vous épouse ?

-*who_lavallee
Hé oui !
Je vous l'apprends, et c'est de quoi elle a à vous entretenir.
N'allez pas lui dire que je vous donnais la préférence, elle est jalouse, et vous me feriez tort.

-*who_madamealain
Moi, lui dire !
Ah !
Mon ami, est-ce que je dis quelque chose ?
Est-ce que je suis une femme qui parle ?
Madame Alain, parler ?
Madame Alain, qui voit tout, qui sait tout et ne dit mot !

-*who_lavallee
Qu'il est beau d'être si rare !

-*who_madamealain
Pardi, allez !
Je ferais bien d'autres vacarmes si je voulais.
J'ai bien autre chose à cacher que votre amour.
Vous vîtes encore hier Madame Remy ici.
Je n'aurais donc qu'à lui dire que son mari m'en conte, sans qu'il y gagne ; à telles enseignes que je reçus l'autre jour à mon adresse une belle et bonne étoffe bien empaquetée qui arriva de la part de personne, et que je ne sus qui venait de lui qu'après qu'elle a été coupée, ce qui m'a obligée de la garder.
Et ce n'était pas ma faute ; mais je n'en ai jamais dit le mot à personne, et ce n'est pas même pour vous l'apprendre que je le dis, c'est seulement pour vous montrer qu'on sait se taire.

-*who_lavallee
Vertuchou !
Quelle discrétion !

-*who_madamealain
Demeurez en repos.
Mais parlez donc, Monsieur de la Vallée, vous qui m'aimez tant, vous aimez là une fille bien ancienne, entre nous.
Que je vous plains !
Ce que c'est de n'avoir rien !
La vieille folle !

-*who_lavallee
Motus !
La voilà, prenez garde à ce que vous direz.

-*who_madamealain
Ne craignez rien.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1741

-*who_mademoisellehabert
Bonjour, Madame.

-*who_madamealain
Je suis votre servante, Mademoiselle.
J'apprends là une nouvelle qui me fait plaisir ; on dit que vous vous mariez.

-*who_mademoisellehabert
Doucement, ne parlez pas si haut ; il ne faut pas qu'on le sache.

-*who_madamealain
C'est donc un secret ?

-*who_mademoisellehabert
Sans doute ; est-ce que Monsieur de la Vallée ne vous l'a pas dit ?

-*who_lavallee
Je n'ai pas eu le temps.

-*who_madamealain
Nous commencions je ne sais encore rien de rien mais je parlerai bas.
Eh bien !
Contez-moi vos petites affaires de coeur.
Vous vous aimez donc, que cela est plaisant !

-*who_mademoisellehabert
Que trouvez-vous de si plaisant à ce mariage, Madame ?

-*who_madamealain
Je n'y trouve rien.
Au contraire, je l'approuve, je l'aime.
Il me divertit, j'en ai de la joie.
Que voulez-vous que j'y trouve, moi ?
Qu'y a-t-il à dire ?
Vous aimez ce garçon : c'est bien fait.
S'il n'a que vingt ans, ce n'est pas votre faute, vous le prenez comme il est ; dans dix il en aura trente et vous dix de plus, mais qu'importe !
On a de l'amour ; on se contente ; on se marie à l'âge qu'on a ; si je pouvais vous ôter les trois quarts du vôtre, vous seriez bientôt du sien.

-*who_mademoisellehabert
Qu'appelez-vous du sien ?
Rêvez-vous, Madame Alain ?
Savez-vous que je n'ai que quarante ans tout au plus ?

-*who_madamealain
Calmez-vous !
C'est qu'on s'y méprend à la mine qu'ils vous donnent.

-*who_lavallee
Vous vous moquez !
On les prendrait pour des années de six mois.
Finissez donc !

-*who_madamealain
De quoi se fâche-t-elle ?
Mademoiselle Habert sait que je l'aime.
Allons, ma chère amie, un peu de gaieté !
Vous êtes toujours sur le qui-vive.
Eh !
Mort de ma vie, en valez-vous moins pour être un peu mûre ?
Voyez comme elle s'est soutenue, elle est plus blanche, plus droite !

-*who_lavallee
Elle a des yeux, un teint...

-*who_madamealain
Ah !
Le fripon, comme il en débite !
Revenons.
Vous l'épousez ; après, que faut-il que je fasse ?

-*who_mademoisellehabert
Personne ne viendra-t-il nous interrompre ?

-*who_madamealain
Attendez ; je vais y mettre bon ordre.
Javotte !
Javotte !

-*who_mademoisellehabert
Qu'allez-vous faire ?

-*who_madamealain
Laissez, laissez !
C'est qu'on peut entrer ici à tout moment, et moyennant la précaution que je prends, il ne viendra personne.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1741

-*who_javotte
Comme vous criez, Madame !
On n'a pas le temps de vous répondre.
Que vous plaît-il ?

-*who_madamealain
Si quelqu'un vient me demander, qu'on dise que je suis en affaire.
Il faut que nous soyons seuls, Mademoiselle Habert a un secret de conséquence à me dire.
N'entrez point non plus sans que je vous appelle, entendez-vous ?

-*who_javotte
Pardi !
Je m'embarrasse bien du secret des autres ; ne dirait-on pas que je suis curieuse ?

-*who_madamealain
Marchez, marchez, raisonneuse !

-*who_mademoisellehabert
Voilà une sotte femme, Monsieur de la Vallée.

-*who_lavallee
Oui, elle n'est pas assez prudente.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Nous voilà tranquilles à cette heure.

-*who_mademoisellehabert
Eh !
Madame Alain, pour informer cette fille que j'ai une confidence à vous faire ?
Il ne fallait pas...

-*who_madamealain
Si fait vraiment.
C'est afin qu'on ne vienne pas nous troubler.
Pensez-vous qu'elle aille se douter de quelque chose ?
Eh bien, si vous avez la moindre inquiétude là-dessus, il y a bon remède ; ne vous embarrassez pas.
Javotte !
Holà !

-*who_mademoisellehabert
Quel est votre dessein ?
Pourquoi la rappeler ?

-*who_madamealain
Je ne gâterai rien.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1741

-*who_javotte
Encore !
Que me voulez-vous donc, Madame ?
On ne fait qu'aller et venir ici.
Qu'y a-t-il ?

-*who_madamealain
Écoutez-moi.
Je me suis mal expliquée tout à l'heure.
Ce n'est pas un secret que Mademoiselle veut m'apprendre ; n'allez pas le croire et encore moins le dire.
Ce que j'en fais n'est que pour être libre et non pas pour une confidence.

-*who_javotte
Est-ce là tout ?
Pardi !
La peine d'autrui ne vous coûte guère.
Est-ce moi qui suis la plus babillarde de la maison ?

-*who_madamealain
Taisez-vous et faites attention à ce qu'on vous dit, sans tant de raisonnements.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Ah ça ! vous devez avoir l'esprit en repos à présent.
Voilà tout raccommodé.

-*who_mademoisellehabert
Soit.
Mais ne raccommodez plus rien, je vous prie.
J'ai besoin d'un extrême secret.

-*who_madamealain
Vous jouez de bonheur ; une muette et moi, c'est tout un.
J'ai les secrets de tout le monde.
Hier au soir, le marchand qui est mon voisin me fit serrer dans ma salle basse je ne sais combien de marchandises de contrebande qui seraient confisquées si on le savait : voyez si on me croit sûre.

-*who_mademoisellehabert
Vous m'en donnez une étrange preuve ; pourquoi me le dire ?

-*who_madamealain
L'étrange fille !
C'est pour vous rassurer.

-*who_mademoisellehabert
Quelle femme !

-*who_madamealain
Poursuivons.
Il faut que je sois informée de tout de peur de surprise.
Par quel motif cachez-vous votre mariage ?

-*who_mademoisellehabert
C'est que je ne veux pas qu'une soeur que j'ai, et avec qui j'ai passé toute ma vie, le sache.

-*who_madamealain
Fort bien.
Je ne savais pas que vous aviez une soeur, par exemple.
Cela est bon à savoir.
S'il vient ici quelque femme vous demander, je commencerai par dire : "Êtes-vous sa soeur ou non ?"

-*who_mademoisellehabert
Eh non !
Madame.
Vous devez absolument ignorer qui je suis.

-*who_lavallee
On vous demanderait à vous comment vous savez que cette chère enfant a une soeur.

-*who_madamealain
Vous avez raison, j'ignore tout, je laisserai dire.
Ou bien, je dirai : Qu'est-ce que c'est que Mademoiselle Habert ?
Je ne connais point cela, moi, non plus que son cousin, Monsieur de la Vallée.

-*who_mademoisellehabert
Quel cousin ?

-*who_madamealain
Eh !
Lui que voilà.

-*who_lavallee
Eh !
Non ; nous ne sommes pas trop cousins non plus, voyez-vous.

-*who_madamealain
Ah !
Oui-da.
C'est que vous ne l'êtes pas du tout.

-*who_lavallee
Rien que par honnêteté, depuis quinze jours et pour la commodité de se voir ici, sans qu'on en babille.

-*who_madamealain
Ah !
J'entends.
Point de cousins !
Que cela est comique !
Ce que c'est que l'amour !
Cette chère fille...
Mais n'admirez-vous pas comme on se prévient ?
J'avais déjà trouvé un air de famille entre vous deux.
De bien loin, à la vérité, car ce sont des visages si différents !
Parlons du reste.
Qu'appréhendez-vous de votre soeur ?

-*who_mademoisellehabert
Les reproches, les plaintes.

-*who_lavallee
Les caquets des uns, les remontrances des autres.

-*who_madamealain
Oui, oui !
L'étonnement de tout le monde.

-*who_mademoisellehabert
J'appréhenderais que par malice, par industrie, ou par autorité on ne mît opposition à mon mariage.

-*who_lavallee
On me percerait l'âme.

-*who_madamealain
Oh !
Des oppositions, il y en aurait ; on parlerait peut-être d'interdire.

-*who_mademoisellehabert
M'interdire, moi ?
En vertu de quoi ?

-*who_madamealain
En vertu de quoi, ma fille ?
En vertu de ce qu'ils diront que vous faites une folie, que la tête vous baisse, que sais-je ?
Ce qu'on dit en pareil cas quand il y a un peu de sujet, et le sujet y est.

-*who_mademoisellehabert
Vous me prenez donc pour une folle.

-*who_madamealain
Eh non !
Ma mie.
Je vous excuse, moi ; je compatis à l'état de votre coeur et vous ne m'entendez pas.
C'est par amitié que je parle.
Je sais bien que vous êtes sage.
Je signerai que vous l'êtes.
Je vous reconnais pour telle, mais pour preuve que vous ne l'êtes pas, ils apporteront vos amours, qu'ils traiteront de ridicules ; votre dessein d'épouser qu'ils traiteront d'enfance ; ils apporteront une quarantaine d'années qui, malheureusement, en paraissent cinquante ; ils allégueront son âge à lui et mille mauvaises raisons que vous êtes en danger d'essuyer comme bonnes.
Écoutez-moi, est-ce que j'ai dessein de vous fâcher ?
Ce n'est que par zèle, en un mot, que je vous épouvante.

-*who_mademoisellehabert
Elle est d'une maladresse, avec son zèle !

-*who_lavallee
Mais, Madame Alain, vous alléguez l'âge de ma cousine.
Regardez-y à deux fois.
Où voulez-vous qu'on le prenne ?

-*who_madamealain
Sur le registre où il est écrit, mon petit bonhomme.
Car vous m'impatientez, vous autres.
On est pour vous et vous criez comme des troublés.
Oui, je vous le soutiens, on dira que c'est la grand-mère qui épouse le petit-fils, et par conséquent radote.
Vous n'êtes encore qu'au berceau par rapport à elle, afin que vous le sachiez ; oui, au berceau, mon mignon, il est inutile de se flatter là-dessus.

-*who_lavallee
Pas si mignon, Madame Alain, pas si mignon.

-*who_mademoisellehabert
Eh !
De grâce, Madame, laissons cette matière-là, je vous en conjure.
Toutes les contradictions viendraient uniquement de ce que Monsieur de la Vallée est un cadet qui n'a point de bien...

-*who_madamealain
Le cadet me l'a dit : point de bien.
J'oubliais cet article.

-*who_mademoisellehabert
Viendraient aussi de ce que j'ai un neveu que ma soeur aime et qui compte sur ma succession.

-*who_madamealain
Où est le neveu qui ne compte pas ?
Il faut que le vôtre se trompe et que Monsieur de la Vallée ait tout.

-*who_lavallee
Oh !
Pour moi, voilà mon tout.

-*who_madamealain
D'accord, mais il n'y aura point de mal que le reste y tienne, à condition que vous le mériterez, Monsieur de la Vallée.
Traitez votre femme en bon mari, comme elle s'y attend ; ne vous écartez point d'elle, et ne la négligez pas sous prétexte qu'elle est sur son déclin.

-*who_mademoisellehabert
Eh !
Que fait ici mon déclin, Madame ?
Nous n'en sommes pas là !
Finissons.
Je vous disais que j'ai quitté ma soeur.
Je ne l'ai pas informée de l'endroit où j'allais demeurer ; vous voyez même que je ne sors guère de peur de la rencontrer ou de trouver quelques gens de connaissance qui me suivent.
Cependant, j'ai besoin de deux notaires et d'un témoin, je pense.
Voulez-vous bien vous charger de me les avoir ?

-*who_madamealain
Il suffit.
Les voulez-vous pour demain ?

-*who_lavallee
Pour tout à l'heure.
Je languis.

-*who_mademoisellehabert
Je serais bien aise de finir aujourd'hui, si cela se peut.

-*who_madamealain
Aujourd'hui, dit-elle !
Cet amour !
Cette impatience !
Elle donne envie de se marier.
La voilà rajeunie de vingt ans.
Oui, mon coeur, oui, ma reine, aujourd'hui !
Réjouissez-vous ; je vais dans l'instant travailler pour vous.

-*who_lavallee
Chère dame, que vous allez m'être obligeante !

-*who_mademoisellehabert
Surtout, Madame Alain, qu'on ne soupçonne point, par ce que vous direz, que c'est pour moi que vous envoyez chercher ces messieurs.

-*who_madamealain
Oh !
Ne craignez rien.
Pas même les notaires ne sauront pour qui c'est que lorsqu'ils seront ici ; encore n'en diront-ils rien après si vous voulez.
Je vous réponds d'un qui est jeune, un peu mon allié, qui venait ici du temps qu'il était clerc, et qui nous gardera bien le secret, car je lui en garde un qui est d'une conséquence...
Je vous dirai une autre fois ce que c'est ; faites-m'en souvenir.
Et puis notre témoin sera Monsieur Remy, ce marchand attenant ici et que vous voyez quelquefois chez moi.

-*who_lavallee
Quoi !
Votre galant qui a envoyé l'étoffe ?

-*who_madamealain
Tout juste.
L'homme à la robe, il est éperdu de moi ; et à qui appartient aussi cette contrebande que j'ai dans mon armoire.
Voyez s'il nous trahira !
Mais laissez-moi appeler ma fille que je vois qui passe.
Agathe !
Approchez.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1741

-*who_agathe
Que souhaitez-vous, ma mère ?

-*who_madamealain
Allez-vous-en tout à l'heure chez Monsieur Remy le prier de venir ici sur-le-champ.
Tâchez même de l'amener avec vous.

-*who_agathe
J'y vais de ce pas, ma mère.

-*who_madamealain
Écoutez !
Dites-lui que j'aurais passé chez lui si je ne m'étais pas proposé d'aller chez Monsieur Thibaut et un autre notaire que je vais chercher pour un acte qui presse.

-*who_agathe
Deux notaires, ma mère, et pour un acte ?

-*who_madamealain
Oui, ma fille.
Allez.

-*who_agathe
Et si Monsieur Remy me demande ce que vous voulez, que lui dirai-je ?

-*who_madamealain
Que c'est pour servir de témoin ; il n'y a pas d'inconvénient à l'en avertir.

-*who_agathe
Ah !
C'est notre ami, il ne demandera pas mieux.

-*who_madamealain
Hâtez-vous, de peur qu'il ne sorte, afin qu'on termine aujourd'hui.

-*who_agathe
Vous êtes la maîtresse, ma mère.
Donnez-moi seulement le temps de saluer Mademoiselle Habert.
Bonjour, Mademoiselle.
J'espère que vous me continuerez l'honneur de votre amitié, et plus à présent que jamais.

-*who_mademoisellehabert
Je n'ai nulle envie de vous l'ôter et je vous remercie du redoublement de la vôtre.

-*who_agathe
Je ne fais que mon devoir, Mademoiselle, et je suis mon inclination.

-*who_madamealain
Vous êtes bien en humeur de complimenter, ce me semble.
Partez-vous ?

-*who_agathe
Oui, ma mère.
Adieu, Monsieur de la Vallée.

-*who_lavallee
Je vous salue, Mademoiselle.

-*who_agathe
Je vous aime bien ; vous m'avez tenu parole.

-*who_madamealain
Que Monsieur Remy attende que je sois de retour ; au reste, que je l'en prie, que je reviens dans moins de dix minutes.

-*who_agathe
Oui, je le retiendrai.

-*who_mademoisellehabert
Un petit mot : ne lui dites point que c'est pour servir de témoin.

-*who_agathe
Comme il vous plaira.
Vous êtes un honnête homme.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1741

-*who_mademoisellehabert
Devine-t-elle que c'est pour un mariage ?

-*who_madamealain
Ce n'est pas moi qui le lui ai appris.
C'est qu'elle croit que vous l'épousez.

-*who_lavallee
Chut !
Vous verrez qu'elle a remarqué mon oeil amoureux sur la cousine, et puis une fille, quand on parle du notaire, voit toujours un mari au bout.

-*who_madamealain
Oui, elle croit qu'un notaire n'est bon qu'à cela.
Ah çà !
Mes enfants, je vous quitte, mais c'est pour vous servir au plus tôt.

-*who_mademoisellehabert
Je vous demande pardon de la peine.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1741

-*who_mademoisellehabert
Vous allez donc enfin être à moi, mon cher La Vallée.

-*who_lavallee
Attendez, ma mie, le coeur me bat.
Cette pensée me rend l'haleine courte.
Quel ravissement !

-*who_mademoisellehabert
Vous ne sauriez douter de ma joie.

-*who_lavallee
Tenez, il me semble que je ne touche pas à terre.

-*who_mademoisellehabert
J'aime à te voir si pénétré.
Je crois que tu m'aimes, mais je te défie de m'aimer plus que ma tendresse pour toi ne le mérite.

-*who_lavallee
'est ce que nous verrons dans le ménage.

-*who_mademoisellehabert
Pourvu que Madame Alain avec ses indiscrétions...
Cette femme-là m'épouvante toujours.

-*who_lavallee
Elle n'ira pas loin, et dès que vous m'aimez, je suis né coiffé.
C'est une affaire finie dans le ciel.

-*who_mademoisellehabert
Ce qui me surprend, c'est que cette petite Agathe sache que c'est pour un mariage.
Je crois même qu'elle pense que c'est pour elle.
S'imaginerait-elle que vous l'aimez ?
Vous n'en êtes pas capable...

-*who_lavallee
Mignonne, votre propos m'afflige l'âme.

-*who_mademoisellehabert
N'y fais pas d'attention, je ne m'y arrête pas.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1741

-*who_agathe
Monsieur Remy va monter tout à l'heure.
Je ne lui ai pas dit que c'était pour être témoin.

-*who_mademoisellehabert
Vous avez bien fait.

-*who_agathe
C'est bien le moins que je fasse vos volontés.
Je serais bien fâchée de vous déplaire en rien, Mademoiselle.

-*who_mademoisellehabert
Je n'entends rien à ses politesses.

-*who_agathe
J'ai trouvé chez lui Monsieur Dumont, que vous connaissez bien, Monsieur de la Vallée.

-*who_lavallee
Monsieur Dumont ?

-*who_agathe
Oui, ce jeune monsieur qui me fait la cour et que je vous ai dit qui me recherchait, et comme je disais à Monsieur Remy que ma mère aurait passé chez lui si elle n'avait pas été chez des notaires, il m'a dit avec des mines doucereuses dont j'ai pensé rire de tout mon coeur : "Mademoiselle, n'approuvez-vous pas que nous ayons au premier jour affaire à lui pour nous-mêmes et que j'en parle à Madame Alain ?"et moi je n'ai rien répondu.

-*who_lavallee
Oh !
C'était parler avec esprit.

-*who_agathe
Ce n'est pas qu'il n'ait du mérite, mais j'en sais qui en ont davantage.

-*who_mademoisellehabert
On ne saurait en trop avoir pour vous, belle Agathe.

-*who_agathe
Je m'estime bien glorieuse que vous m'en ayez trouvé, allez, Mademoiselle.
Je vous avais bien dit que Monsieur Remy ne tarderait pas.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1741

-*who_monsieurremy
Où est donc Madame Alain, Mademoiselle Agathe ?

-*who_agathe
Oh dame !
Si je vous avais dit qu'elle est sortie, vous ne seriez peut-être pas venu si tôt.
Elle va revenir.

-*who_monsieurremy
Je retourne un instant chez moi ; je vais remonter.

-*who_agathe
Ma mère m'a dit en m'envoyant : Dis-lui qu'il reste.
Je fermerai plutôt la porte.
La voilà elle-même.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Monsieur Thibaut va amener un de ses confrères.
Bonjour, Monsieur Remy.
J'ai à vous parler.
Agathe, descendez là-bas ; amenez ces messieurs quand ils seront venus, et qu'on renvoie tout le monde.

-*who_mademoisellehabert
Nous allons vous laisser avec Monsieur.
Vous nous ferez avertir quand vous aurez besoin de nous.

-*who_madamealain
Sans adieu.
Le cher bonhomme, il me regrette ; il s'en va tristement avec sa vieille...
Monsieur Remy, y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?

-*who_monsieurremy
J'arrive, mais y eût-il une heure, elle serait bien employée puisque je vous vois.

-*who_madamealain
Toujours des douceurs ; vous recommencez toujours.

-*who_monsieurremy
C'est que vous ne cessez pas d'être aimable.

-*who_madamealain
Patience, je me corrigerai avec le temps.
Je vous demande un petit service pour une affaire que je tiens cachée.

-*who_monsieurremy
De quoi s'agit-il ?

-*who_madamealain
D'un mariage, où je vous prie d'être témoin.

-*who_monsieurremy
Si c'est pour le vôtre, je n'en ferai rien.
Je n'aiderai jamais personne à vous épouser.
Serviteur !

-*who_madamealain
Où va-t-il ?
À qui en avez-vous, Monsieur l'emporté ?
Ce n'est pas pour moi.

-*who_monsieurremy
C'est donc pour Mademoiselle Agathe ?

-*who_madamealain
Non.

-*who_monsieurremy
Il n'y a pourtant que vous deux à marier dans la maison.

-*who_madamealain
Raisonnablement parlant, vous dites assez vrai.

-*who_monsieurremy
Comment !
Serait-ce pour cette demoiselle Habert à qui vous avez loué depuis trois semaines ?

-*who_madamealain
Je ne parle pas.

-*who_monsieurremy
Je vous entends ; c'est pour elle.

-*who_madamealain
Je me tais tout court.
Je pourrais vous le dire puisqu'on va signer le contrat, et que vous y serez, mais je ne parle pas.
En fait de secret confié, il ne faut se rien permettre.

-*who_monsieurremy
Mais si je devine ?

-*who_madamealain
Ce ne sera pas ma faute.

-*who_monsieurremy
Il me sera permis d'en rire ?

-*who_madamealain
C'est une liberté que j'ai pris la première.

-*who_monsieurremy
Et pourquoi se cacher ?

-*who_madamealain
Oh !
Pour celui-là, il m'est permis de le dire.
C'est pour éviter les reproches d'une famille qui ne serait pas contente de lui voir prendre un mari tout des plus jeunes.

-*who_monsieurremy
Ce mari ressemble bien à son petit cousin La Vallée !

-*who_madamealain
Ils ne sont pas cousins.

-*who_monsieurremy
Ah !
Ils ne sont pas !

-*who_madamealain
Pas plus que vous et moi.
Au reste, vous soupez ici, je vous en avertis.

-*who_monsieurremy
Tant mieux ; j'aime la comédie.
Mais je vais dire chez moi que je suis retenu pour un mariage.

-*who_madamealain
Faites donc vite.
Les notaires vont arriver ; ils seront discrets ; il y en a un dont je suis bien sûre : c'est Monsieur Thibaut, qui va épouser la fille de Monsieur Constant, à qui il ne dit qu'il paiera sa charge des deniers de la dot, ce qu'il n'ignore pas que je sais.
Ce fut feu mon mari qui ajusta l'affaire de la charge.

-*who_monsieurremy
Adieu.
Dans un instant je suis à vous.

-*who_madamealain
Il a soupçonné fort juste, quoique je ne lui aie rien dit.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1741

-*who_agathe
Ma mère, voilà ces messieurs.

-*who_madamealain
Je suis votre servante, Monsieur Thibaut.
Il y a longtemps que nous ne nous étions vus, quoique alliés.

-*who_monsieurthibaut
Je ne m'en cache pas, Madame.
Qu'y a-t-il pour votre service ?

-*who_madamealain
Ma fille, Mademoiselle Habert et Monsieur de la Vallée sont dans mon cabinet.
Dites-leur de venir.
Ah !
Les voilà.
Agathe, retirez-vous.

-*who_agathe
Je sors, ma mère.
C'est à vous de me gouverner là-dessus.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Messieurs, il est question d'un contrat de mariage pour les deux personnes que vous voyez, et Monsieur Remy, qui est connu de vous, Monsieur Thibaut, va servir de témoin.

-*who_lenotaire
Nous n'avons rien à demander à Mademoiselle ; elle est en état de disposer d'elle, mais Monsieur me paraît bien jeune.
Est-il en puissance de père et de mère ?

-*who_lavallee
Non.
Il y aura deux ans vienne l'été que le dernier des deux mourut hydropique.

-*who_lenotaire
N'auriez-vous pas un consentement de parents ?

-*who_lavallee
Vlà celui de mon oncle.
Oh !
Il n'y manque rien ; le juge du lieu y a passé signature, paraphe, tout y est ; la feuille timbrée dit tout.

-*who_monsieurthibaut
Vous n'êtes pas d'ici apparemment.

-*who_lavallee
Non, Monsieur.
Je suis bourguignon pour la vie, du pays du bon vin.

-*who_monsieurthibaut
Cela me paraît en bonne forme, et puis nous nous en rapportons à Madame Alain dès que c'est chez elle que vous vous mariez.

-*who_madamealain
Je les connais tous deux ; Mademoiselle loge chez moi.

-*who_monsieurthibaut
Commençons toujours, en attendant Monsieur Remy.

-*who_madamealain
Je le vois qui vient.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1741

-*who_monsieurremy
Messieurs, je vous salue.
Madame, j'ai un petit mot à vous dire à quartier, avec la permission de la compagnie.

-*who_madamealain
Qu'est-il arrivé ?

-*who_monsieurremy
J'ai été obligé de dire à ma femme pourquoi j'étais retenu ici, mais je n'ai nommé personne.

-*who_madamealain
C'est vous qui avez deviné.
Je ne vous ai rien dit.

-*who_monsieurremy
Non.
Au mot de secret, un jeune monsieur qui venait pour une maison que je vends m'a prié de l'amener chez vous.
Il vous apprendra, dit-il, des choses singulières que vous ne savez pas.

-*who_madamealain
Des choses singulières !
Qu'il vienne !

-*who_monsieurremy
Il m'attend en bas, et je vais le chercher si vous le voulez.

-*who_madamealain
Si je le veux !
Belle demande !
Des choses singulières !
Je n'ai garde d'y manquer ; il y a des cas où il faut tout savoir.

-*who_monsieurremy
Je vais le faire venir, et prendre de ces marchandises dans votre armoire ; je les porterai chez moi où l'on doit les venir prendre ce soir.

-*who_madamealain
Allez, Monsieur Remy.
Messieurs, je vous demande pardon, mais passez je vous prie pour un demi-quart d'heure dans le cabinet.
Approchez, ma chère amie.
Il va monter un homme qui, je crois, veut m'entretenir de vous.
Laissez-moi, et que Monsieur de la Vallée soit témoin du zèle et de la discrétion que j'aurai.

-*who_mademoisellehabert
Oui, mais si c'est quelqu'un qui l'ait vu chez ma soeur ?

-*who_madamealain
La réflexion est sensée.
Retirez-vous, Mademoiselle, et vous, Monsieur, de la porte du cabinet, vous jetterez un coup d'oeil sur l'homme qui va entrer.
S'il ne vous connaît pas, vous serez mon parent, comme vous étiez celui de Mademoiselle.

-*who_mademoisellehabert
Cette visite m'inquiète.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Monsieur de la Vallée, vous ne serez point de trop.
Monsieur, vous pouvez dire devant lui ce qu'il vous plaira.

-*who_leneveu
Excusez la liberté que je prends.
On dit que vous avez chez vous une demoiselle qui va se marier incognito.

-*who_lavallee
Il n'y a point de cet incognito ici.
Il faut que ce soit à une autre porte.
Défiez-vous de ce gaillard-là, cousine.

-*who_madamealain
Il n'y a point de mystère ; c'est Monsieur Remy qui l'a amené.
Oui, il y a une demoiselle qui se marie, et qui n'est peut-être que la vingtième du quartier qui en fait autant.
J'en sais cinq ou six pour ma part.
Reste à savoir si Monsieur connaît la nôtre.

-*who_leneveu
Si c'est celle que je cherche, je suis de ses amis et j'ai quelque chose à lui remettre.

-*who_lavallee
La nôtre n'attend rien.
Ne donnez pas dans le panneau.

-*who_madamealain
Paix !
Où sont ces choses singulières que vous devez m'apprendre, qui, apparemment, ne lui sont pas favorables ? et je conclus que vous n'êtes pas son ami autant que vous le dites.

-*who_lavallee
Et que vous ne marchez pas droit en besogne.

-*who_leneveu
Jouons d'adresse.
Vous m'excuserez, Madame.
Il est très vrai que j'ai à lui parler et que je suis son ami.
Et c'est cette amitié qui veut la détourner d'un mariage qui déplaît à sa famille et qui n'est pas supportable.

-*who_lavallee
Il va encore de travers.

-*who_madamealain
Venons d'abord aux choses singulières ; c'est le principal.

-*who_leneveu
Mettez-vous à ma place.
Ne dois-je point savoir avant de vous les confier si la personne qui loge chez vous est celle que je cherche ?
Donnez-moi du moins quelque idée de la vôtre.

-*who_lavallee
C'est une fille qui se marie ; voilà tout.

-*who_madamealain
Il y a un bon moyen de s'en éclaircir, et bien court.
Ne cherchez-vous pas une jeune fille ?
Vous m'en avez tout l'air.
Répondez.

-*who_leneveu
Jeune...
Oui, Mademoiselle.
Est-ce que la vôtre ne l'est pas ?

-*who_madamealain
Ah ! vraiment non.
C'est une fille âgée.
Voilà une grande différence et tout le reste va de même.
Nous n'avons pas ce qu'il vous faut.
Je gage aussi que votre demoiselle a père et mère.

-*who_leneveu
J'en demeure d'accord.

-*who_madamealain
Vous voyez bien que rien ne se rapporte.

-*who_leneveu
La vôtre n'a donc plus ses parents ?

-*who_madamealain
Elle n'a qu'une soeur avec qui elle a passé sa vie.

-*who_lavallee
Le coeur me dit que vous me coupez la gorge.

-*who_madamealain
Votre coeur rêve.

-*who_leneveu
Nous n'y sommes plus.
La mienne est blonde et n'a qu'une tante.

-*who_madamealain
Hé bien ! la nôtre est brune et n'a qu'un neveu.

-*who_lavallee
Ni la soeur ni le neveu n'avaient que faire là.
Je ne les aurais pas déclaré.

-*who_madamealain
Avec qui la vôtre se marie-t-elle ?

-*who_leneveu
Avec un veuf de trente ans, homme assez riche, mais qui ne convient point à la famille.

-*who_madamealain
Et voilà le futur de la nôtre.

-*who_lavallee
Le portier dira le reste.

-*who_leneveu
En voilà assez, Madame.
Je me rends.
Ce n'est point ici qu'on trouvera Mademoiselle Dumont.

-*who_madamealain
Non.
Il faut que vous vous contentiez de Mademoiselle Habert, qui a peur de son côté et que je vais rassurer, en l'avertissant qu'elle n'a rien à craindre.

-*who_lavallee
C'est pour nous achever.
Tout est décousu.

-*who_madamealain
Paraissez, notre amie !
Venez rire de la frayeur de Monsieur de la Vallée.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1741

-*who_mademoisellehabert
Hé bien !
Madame, de quoi s'agissait-il ?
D'avec qui sortez-vous ?
Que vois-je ?
C'est mon neveu.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Son neveu !
Votre tante !

-*who_leneveu
Oui, Madame.

-*who_lavallee
J'étais devin.

-*who_madamealain
Ne rougissez-vous pas de votre fourberie ?

-*who_leneveu
Écoutez-moi et ne vous fâchez pas.
Votre franchise naturelle et louable, aidée d'un peu d'industrie de ma part, a causé cet événement.
Avec une femme moins vraie, je ne tenais rien.

-*who_madamealain
Cette bonne qualité a toujours été mon défaut et je ne m'en corrige point.
Je suis outrée.

-*who_leneveu
Vous n'avez rien à vous reprocher.

-*who_lavallee
Que d'avoir eu de la langue.

-*who_madamealain
N'ai-je pas été surprise ?

-*who_leneveu
N'ayez point de regret à cette aventure.
Profitez au contraire de l'occasion qu'elle vous offre de rendre service à d'honnêtes gens et ne vous prêtez plus à un mariage aussi ridicule et aussi disproportionné que l'est celui-ci.

-*who_lavallee
Qu'y a-t-il donc tant à dire aux proportions ?
Ne sommes-nous pas garçon et fille ?

-*who_leneveu
Taisez-vous, Jacob.

-*who_madamealain
Comment, Jacob !
On l'appelle Monsieur de la Vallée.

-*who_leneveu
C'est sans doute un nom de guerre que ma tante lui a donné.

-*who_lavallee
Donné !
Qu'il soit de guerre ou de paix, le beau présent !

-*who_leneveu
Son véritable est Jacques Giroux, petit berger, venu depuis sept ou huit mois de je ne sais quel village de Bourgogne, et c'est de lui-même que mes tantes le savent.

-*who_lavallee
Berger, parce qu'on a des moutons.

-*who_leneveu
Petit paysan, autrement dit ; c'est même chose.

-*who_lavallee
On dit paysan, nom qu'on donne à tous les gens des champs.

-*who_madamealain
Petit paysan, petit berger, Jacob, qu'est-ce donc que tout cela, Monsieur de la Vallée ?
Car, enfin, les parents auraient raison.

-*who_lavallee
Je vous réponds qu'on arrange cette famille-là bien malhonnêtement, Madame Alain, et que sans la crainte du bruit et le respect de votre maison et du cabinet où il y a du monde...

-*who_leneveu
Hem !
Que diriez-vous, mon petit ami ?
Pouvez-vous nier que vous êtes arrivé à Paris avec un voiturier, frère de votre mère ?

-*who_lavallee
Quand vous crieriez jusqu'à demain, je ne ferai point d'esclandre.

-*who_leneveu
De son propre aveu, c'était un vigneron que son père.

-*who_lavallee
Je me tais.
Le silence ne m'incommode pas, moi.

-*who_leneveu
Il ne saurait nier que ces demoiselles avaient besoin d'un copiste pour mettre au net nombre de papiers et que ce fut un de ses parents, qui est un scribe, qui le présenta à elles.

-*who_madamealain
Quoi !
Un de ces grimauds en boutique, qui dressent des écriteaux et des placets !

-*who_leneveu
C'est ce qu'il y a de plus distingué parmi eux, et le petit garçon sait un peu écrire, de sorte qu'il fut trois semaines à leurs gages, mangeant avec une gouvernante qui est au logis.

-*who_madamealain
Oh !
Diantre ; il mange à table à cette heure.

-*who_lavallee
Quelles balivernes vous écoutez là !

-*who_leneveu
Hem !
Vous raisonnez, je pense.

-*who_lavallee
Je ne souffle pas.
Chantez mes louanges à votre aise.

-*who_madamealain
Il m'a pourtant fait l'amour, le petit effronté !

-*who_leneveu
Il est bien vêtu.
C'est sans doute ma tante qui lui a fait faire cet habit-là, car il était en fort mauvais équipage au logis.

-*who_lavallee
C'est que j'avais mon habit de voyage.

-*who_leneveu
Jugez, Madame, vous qui êtes une femme respectable, et qui savez ce que c'est que des gens de famille...

-*who_madamealain
Oui, Monsieur.
Je suis la veuve d'un honnête homme extrêmement considéré pour son habileté dans les affaires, et qui a été plus de vingt ans secrétaire de président.
Ainsi, je dois être aussi délicate qu'une autre sur ces matières.

-*who_lavallee
Ah !
Que tout cela m'ennuie.

-*who_leneveu
Mademoiselle Habert a eu tort de fuir ; elle n'avait à craindre que des représentations soumises.
Je ne désapprouve pas qu'elle se marie ; toute la grâce que je lui demande, c'est de se choisir un mari que nous puissions avouer, qui ne fasse pas rougir un neveu plein de tendresse et de respect pour elle, et qui n'afflige pas une soeur à qui elle est si chère, à qui sa séparation a coûté tant de larmes.

-*who_lavallee
Oh !
Le madré crocodile.

-*who_madamealain
Je ne m'en cache pas, vous me touchez.
Les gens comme nous doivent se soutenir ; j'entre dans vos raisons.

-*who_lavallee
Que j'en rirais, si j'étais de bonne humeur !

-*who_madamealain
Je vais parler à Mademoiselle Habert en attendant que vous ameniez sa soeur.
Rien ne se terminera aujourd'hui.
Laissez-moi agir.

-*who_leneveu
Vous êtes notre ressource et nous nous reposons sur vos soins, Madame.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1741

-*who_lavallee
Eh bien !
Que vous dit le coeur ?

-*who_madamealain
Ce n'est pas vous que je blâme, Jacob ; mais il n'y a pas moyen d'être, pour un petit berger.
Messieurs, vous pouvez revenir ici.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1741

-*who_monsieurthibaut
Procédons...

-*who_madamealain
Non, Messieurs.
Il n'est plus question de cela.
Il n'y a point de mariage ; il est du moins remis.

-*who_mademoisellehabert
Comment donc ?
Que voulez-vous dire ?

-*who_madamealain
Demandez à votre copiste.

-*who_mademoisellehabert
Mon copiste !
Parlez donc, Monsieur de la Vallée.

-*who_lavallee
Dame !
C'est la besogne du parent que vous savez.
C'est lui qui a retourné la tête.

-*who_mademoisellehabert
Oh !
Je l'ai prévu.

-*who_madamealain
Ne m'entendez-vous pas, ma chère amie ?
Un petit Jacob qui mangeait à l'office, un cousin scribe, un oncle voiturier, un vigneron...
Dispensez-moi de parler.
Ce n'est pas là un parti pour vous, Mademoiselle Habert.

-*who_lautrenotaire
Si vous êtes Mademoiselle Habert, je connais votre neveu.
C'est un jeune homme estimable, et qui, de votre aveu même, est sur le point d'épouser la fille d'un de mes amis.
Ainsi, trouvez bon que je ne prête point mon ministère pour un mariage qui peut lui faire tort.

-*who_monsieurthibaut
Je suis d'avis de me retirer aussi.
Adieu, Madame.

-*who_lavallee
Quel désarroi !

-*who_mademoisellehabert
Hé !
Monsieur, arrêtez un instant, je vous en supplie.
Ma chère Madame Alain, retenez du moins Monsieur Thibaut.
Souffrez que je vous dise un mot avant qu'il nous quitte.

-*who_lavallee
Rien qu'un mot, pour vous raccommoder l'esprit.
Vous me vouliez tant de bien ; souvenez-vous-en.

-*who_madamealain
Hélas !
J'y consens ; je ne suis point votre ennemie.
Ayez donc la bonté de rester, Monsieur Thibaut.

-*who_monsieurthibaut
Il n'est point encore sûr que vous ayez affaire de moi.
En tous cas, je repasserai ici dans un quart d'heure.

-*who_mademoisellehabert
Je vous en conjure.
Cette femme est faible et crédule.
Regagnons-la.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Que je vous plains, ma chère Mademoiselle Habert !
Que tout ceci est désagréable pour moi !
Ce neveu qui paraît vous aimer est d'une tristesse...

-*who_mademoisellehabert
Est-il possible que vous vous déterminiez à me chagriner sur les rapports d'un homme qui vous doit être suspect, qui a tant d'intérêt à les faire faux, qui est mon neveu enfin, et de tous les neveux le plus avide ?
Ne reconnaissez-vous pas les parents ?
Pouvez-vous vous y méprendre, avec autant d'esprit que vous en avez ?

-*who_lavallee
Remplie de sens commun comme vous l'êtes.

-*who_madamealain
Calmez-vous, Mademoiselle Habert ; vous m'affligez.
Je ne saurais voir pleurer les gens sans faire comme eux.

-*who_lavallee
Se peut-il que ce soit Madame Alain qui nous maltraite...

-*who_madamealain
Doucement.
Le moyen de nous expliquer si nous pleurons tous !
Je sais bien que tous les neveux et les cousins qui héritent ne valent rien, mais on croit le vôtre.
Il approuve que vous vous mariez, il n'y a que Jacob qui le fâche, et il n'a pas tort.
Jacob est joli garçon, un bon garçon, je suis de votre avis ; ce n'est pas que je le méprise, on est ce qu'on est, mais il y a une règle dans la vie ; on a rangé les conditions, voyez-vous ; je ne dis pas qu'on ait bien fait, c'est peut-être une folie, mais il y a longtemps qu'elle dure, tout le monde la suit, nous venons trop tard pour la contredire.
C'est la mode ; on ne la changera pas, ni pour vous ni pour ce petit bonhomme.
En France et partout, un paysan n'est qu'un paysan, et ce paysan n'est pas pour la fille d'un citoyen bourgeois de Paris.

-*who_mademoisellehabert
On exagère, Madame Alain.

-*who_lavallee
Je suis calomnié, ma chère dame.

-*who_madamealain
Vous ne vous êtes pas défendu.

-*who_lavallee
J'avais peur du tapage.

-*who_mademoisellehabert
Il n'a pas voulu faire de vacarme,

-*who_lavallee
Récapitulons les injures.
Il m'appelle paysan ; mon père est pourtant mort le premier marguillier du lieu.
Personne ne m'ôtera cet honneur,

-*who_mademoisellehabert
Ce sont d'ordinaire les principaux d'un bourg ou d'une ville qu'on choisit pour cette fonction.

-*who_madamealain
Je l'avoue.
Je ne demande pas mieux que d'avoir été trompée ; mais le père vigneron ?

-*who_lavallee
Vigneron, c'est qu'il avait des vignes, et n'en a pas qui veut.

-*who_mademoisellehabert
Voilà comme on abuse des choses.

-*who_madamealain
Mais vraiment, des vignes, comtes, marquis, princes, ducs, tout le monde en a, et j'en ai aussi.

-*who_lavallee
Vous êtes donc une vigneronne.

-*who_madamealain
Il n'y aurait rien de si impertinent.

-*who_lavallee
J'ai, dit-il, un oncle qui mène des voitures ; encore une malice ; il les fait mener.
Le maître d'un carrosse et le cocher sont deux.
Cet oncle a des voitures, mais les voitures et les meneurs sont à lui.
Qu'y a-t-il à dire ?

-*who_madamealain
Qu'est-ce que cela signifie ?
Quoi !
C'est ainsi que votre neveu l'entend !
Mon beau-père avait bien vingt fiacres sur la place ; il n'était donc pas de bonne famille, à son compte ?

-*who_lavallee
Non.
Votre mari était fils de gens de rien ; vous avez perdu votre honneur en l'épousant.

-*who_madamealain
Il en a menti.
Qu'il y revienne !
Mais, Monsieur de la Vallée, vous n'avez rien dit de cela devant lui.

-*who_lavallee
Je n'osais me fier à moi ; je suis trop violent.

-*who_mademoisellehabert
Ils se seraient peut-être battus.

-*who_madamealain
Voyez le fourbe avec son copiste !

-*who_mademoisellehabert
Eh !
C'était par amitié qu'il copiait ; nous l'en avions prié.

-*who_lavallee
Ces demoiselles me dictaient ; elles se trompaient ; je me trompais aussi ; tantôt mon écriture montait, tantôt elle descendait ; je griffonnais ; et puis, c'était à rire de Monsieur Jacob !

-*who_mademoisellehabert
L'étourdi !

-*who_madamealain
Et pourquoi ce nom de Jacob ?

-*who_mademoisellehabert
C'est que, dans les provinces, c'est l'usage de donner ces noms-là aux enfants dans les familles.

-*who_madamealain
À parler franchement, j'avoue que j'ai été prise pour dupe, et je suis indignée.
Je laisse là les autres articles, qui ne doivent être aussi que des impostures.
Ah !
Le méchant parent !
Il nous manque un notaire.
Allez vous tranquilliser dans votre chambre, et que Monsieur de la Vallée ne s'écarte pas.
Je veux que votre soeur vous trouve mariée, et je vais pourvoir à tout ce qu'il vous faut.

-*who_lavallee
Il y a de bons coeurs, mais le vôtre est charmant.

-*who_madamealain
Allez, vous en serez content.
Dans le fond, j'avais été trop vite.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1741

-*who_agathe
J'ai quelque chose à vous dire, ma mère.

-*who_madamealain
Oh !
Vous prenez bien votre temps !
Que vous est-il arrivé avec votre air triste ?
Venez-vous m'annoncer quelque désastre ?

-*who_agathe
Non, ma mère.

-*who_madamealain
Eh bien !
Attendez.
J'ai un billet à écrire, et vous me parlerez après.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1741

-*who_monsieurthibaut
Vous voyez que je vous tiens parole, Madame.

-*who_madamealain
Vous me faites grand plaisir.
Je vous laisse pour un instant.
Ma fille, faites compagnie à Monsieur ; je reviens.

-*who_monsieurthibaut
Apparemment que la partie est renouée et que le mariage se termine.

-*who_agathe
Je n'en sais rien.
J'ai empêché Monsieur Remy de sortir, mais si vous en avez envie, je vais vous ouvrir la porte ; vous vous en irez tant qu'il vous plaira.

-*who_monsieurthibaut
Vous êtes fâchée.
Est-ce que ce mariage vous déplaît ?

-*who_agathe
Sans doute.
C'est un malheur pour cette fille-là d'épouser un petit fripon qui ne l'aime point et qui, encore aujourd'hui, faisait l'amour à une autre pour l'épouser.

-*who_monsieurthibaut
À vous, peut-être ?

-*who_agathe
À moi, Monsieur !
Il n'aurait qu'à y venir, l'impertinent qu'il est.
C'est bien à un petit rustre comme lui qu'il appartient d'aimer des filles de ma sorte.
Vous croyez donc que j'aurais écouté un homme de rien !
Car je sais tout du neveu.

-*who_monsieurthibaut
Non, sans doute.
On voit bien à la colère où vous êtes que vous ne vous souciez pas de lui.

-*who_agathe
Je soupçonne que vous vous moquez de moi, Monsieur Thibaut.

-*who_monsieurthibaut
Ce n'est pas mon dessein.

-*who_agathe
Vous auriez grand tort.
Ce n'est que par bon caractère que je parle.
J'avoue aussi que je suis fâchée, mais vous verrez que j'ai raison.
Je dirai tout devant vous à ma mère.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Pardon, Monsieur Thibaut ; j'écris à Monsieur Lefort, votre confrère.
C'est un homme riche, fier, et qui salue si froidement tout ce qui n'est pas notaire...
Savez-vous ce que j'ai fait ?
Je lui ai écrit que vous le priez de venir.

-*who_monsieurthibaut
Il n'y manquera pas.
Voilà Mademoiselle Agathe qui se plaint beaucoup du prétendu.

-*who_madamealain
Du prétendu !
Vous, ma fille ?

-*who_agathe
Moi, Ma Mère.
Ce mariage n'est pas rompu ?
Mademoiselle Habert ne sait donc pas que ce La Vallée est de la lie du peuple ?

-*who_madamealain
Est-ce que le neveu vous a aussi gâté l'esprit ?
Vous avez là un plaisant historien.
De quoi vous embarrassez-vous ?

-*who_monsieurthibaut
Elle n'en parle que par bon caractère.

-*who_agathe
Et puis c'est que ce La Vallée m'a fait un affront qui mérite punition.

-*who_monsieurthibaut
Oh !
Ceci devient sérieux !

-*who_madamealain
Un affront, petite fille !
Eh !
De quelle espèce est-il ?
Mort de ma vie, un affront !

-*who_monsieurthibaut
Puis-je rester ?

-*who_madamealain
Je n'en sais rien.
Que veut-elle dire ?

-*who_agathe
Il m'a fait entendre qu'il allait vous parler pour moi.

-*who_madamealain
Après.

-*who_agathe
Je crus de bonne foi ce qu'il me disait, ma mère.

-*who_madamealain
Après.

-*who_agathe
Et il sait bien que je l'ai cru.

-*who_madamealain
Ensuite.

-*who_agathe
Eh mais !
Voilà tout.
N'est-ce pas bien assez ?

-*who_monsieurthibaut
Ce n'est qu'une bagatelle.

-*who_madamealain
Cette innocente avec son affront !
Allez, vous êtes une sotte, ma fille.
Il m'a dit que c'est qu'il n'a pu vous désabuser sans trahir son secret, et vous y avez donné comme une étourdie.
Qu'il n'y paraisse pas, surtout.
Allez, laissez-moi en repos.

-*who_agathe
Il a même poussé la hardiesse jusqu'à me baiser la main.

-*who_madamealain
Que ne la retiriez-vous, Mademoiselle !
Apprenez qu'une fille ne doit jamais avoir de mains.

-*who_monsieurthibaut
Passons les mains, quand elles sont jolies.

-*who_madamealain
Ce n'est pas lui qui a tort ; il fait sa charge.
Apprenez aussi, soit dit entre nous, que La Vallée songeait si peu à vous que c'est moi qu'il aime, qu'il m'épouserait si j'étais femme à vous donner un beau-père.

-*who_agathe
Vous, ma mère ?

-*who_madamealain
Oui, Mademoiselle, moi-même.
C'est à mon refus qu'il se donne à Mademoiselle Habert, qui, heureusement pour lui, s'imagine qu'il l'aime, et à qui je vous défends d'en parler, puisque le jeune homme n'a rien.
Oui, je l'ai refusé, quoiqu'il m'ait baisé la main aussi bien qu'à vous, et de meilleur coeur, ma fille.
Retirez-vous ; tenez-vous là-bas et renvoyez toutes les visites.

-*who_agathe
La Vallée me le paiera pourtant.

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1741

-*who_monsieurthibaut
Hé bien !
Madame, qu'a-t-on déterminé ?

-*who_madamealain
De passer le contrat tout à l'heure.
Cela serait fait, sans cet indiscret Monsieur Remy.
Quel homme !
Il rapporte, il redit, c'est une gazette !

-*who_monsieurthibaut
Qu'a-t-il donc fait ?

-*who_madamealain
C'est que sans lui, qui a dit au neveu de Mademoiselle Habert qu'elle était chez moi, ce neveu ne serait point venu ici débiter mille faussetés qui ont produit la scène que vous avez vue.
Que je hais les babillards !
Si je lui ressemblais, sa femme serait en de bonnes mains.

-*who_monsieurthibaut
Hé d'où vient...

-*who_madamealain
Oh !
D'où vient ?
Je puis vous le dire, à vous.
C'est qu'avant-hier, elle me pria de lui serrer une somme de quatre mille livres qu'elle a épargnée à son insu et qu'il n'épargnerait pas, lui, car il dissipe tout.

-*who_monsieurthibaut
Je le crois un peu libertin.

-*who_madamealain
Vraiment, il se pique d'être galant.
Il se prend de goût pour les jolies femmes, à qui il envoie des présents malgré qu'elles en aient.

-*who_monsieurthibaut
Eh !
Avez-vous encore les quatre mille livres ?

-*who_madamealain
Vraiment oui, je les ai, et s'il le savait, je ne les aurais pas longtemps.
Mais le voici qui vient.
Et nos amants aussi.

**** *book_ *id_I28 *act_I *date_1741

-*who_madamealain
Nous voilà donc parvenus à pouvoir vous marier, Mademoiselle.
Le ciel en soit loué !
Monsieur Thibaut, commencez toujours ; Monsieur Lefort va venir.

-*who_monsieurthibaut
Tout à l'heure, Madame.
Monsieur Remy, je suis à la veille de me marier moi-même.
Vous me devez mille écus que je vous prêtai il y a six mois ; depuis quinze jours ils sont échus ; je vous en ai accordé six autres, mais comme j'en ai besoin, je vous avertis que, sans vous incommoder, sans débourser un sol, vous êtes en état de me payer à présent.

-*who_madamealain
Quoi donc !
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_monsieurthibaut
Madame Alain vient de me dire que votre femme lui a confié avant-hier quatre mille livres qu'elle lui garde.

-*who_madamealain
Ah !
Que cela est beau !
Le joli tour d'esprit que vous me jouez là !
Moi qui vous ai parlé de cela de si bonne foi !

-*who_monsieurthibaut
Vous ne m'avez pas demandé le secret.

-*who_monsieurremy
J'aurai soin de remercier Madame Remy de son économie.
Et je vous paierai, Monsieur, je vous paierai, mais priez Madame Alain de vous garder mieux le secret qu'elle n'a fait à ma femme, et qu'elle ne dise pas à d'autres qu'à moi que vous faites accroire à Monsieur Constant, dont vous allez épouser la fille, que votre charge est à vous, pendant que vous vous disposez à la payer des deniers de la dot.

-*who_madamealain
Hé bien !
Ne dirait-on pas de deux perroquets qui répètent leur leçon !

-*who_monsieurthibaut
Il me reste encore quelque chose de la mienne et vous n'en êtes pas quitte, Monsieur Remy.
Dites aussi à Madame Alain de ne pas divulguer les présents ruineux que vous faites à de jolies femmes.

-*who_madamealain
Courage, Messieurs.
N'y a-t-il personne ici pour vous aider ?

-*who_monsieurremy
Je n'ai qu'un mot à répondre : vous n'aurez plus de présents, Madame Alain.
Adieu, cherchez des témoins ailleurs.

-*who_lavallee
Si vous vous en allez, emportez donc les marchandises de contrebande que Madame Alain vous a caché dans l'armoire de sa salle.

-*who_monsieurremy
Encore !
Hé bien !
Je reste.
Vos mille écus vous seront rendus, Monsieur Thibaut.
Ignorez ma contrebande ; et j'ignorerai l'affaire de votre charge.

-*who_monsieurthibaut
J'en suis d'accord.
Travaillons pour Mademoiselle.
Et qu'elle ait la bonté de nous dire ses intentions.

**** *book_ *id_I29 *act_I *date_1741

-*who_agathe
Ma mère, Monsieur Lefort envoie dire qu'on ne s'impatiente pas ; il achève une lettre qu'on doit mettre à la poste.

-*who_madamealain
À la bonne heure.

-*who_mademoisellehabert
Ayez la bonté de renvoyer cette fille.

-*who_agathe
Vraiment laissez-la, ma mère ; elle vient signer au contrat, elle est parente de Monsieur de la Vallée et va l'être de Mademoiselle.

-*who_lavallee
Ma parente, à moi ?

-*who_javotte
Oui, Jacques Giroux, votre tante à la mode de Bretagne.
C'est ce qu'on a su dans la maison par le neveu de ma nièce Mademoiselle Habert, qui, en s'en allant, a dit votre pays, votre nom, ce qui a fait que je vous ai reconnu tout d'un coup, et je l'avais bien dit que vous feriez un jour quelque bonne trouvaille, car il n'était pas plus grand que ça quand je quittai le pays, mais vous saurez, Messieurs et Mesdames, que c'était le plus beau petit marmot du canton.
Je vous salue, ma nièce.

-*who_mademoisellehabert
Qu'est-ce que c'est que votre nièce ?

-*who_javotte
Eh !
Pardi oui !
Ma nièce, puisque mon neveu va être votre homme.
C'est pourquoi je viens pour mettre ma marque au contrat, faute de savoir signer.

-*who_lavallee
Ma foi, gardez votre marque, ma tante.
Je ne sais qui vous êtes.
Attendez que notre pays m'en récrive.

-*who_javotte
Vous ne savez pas qui je suis, Giroux ?
Ah !
Ah !
Voyez le glorieux qui recule déjà de m'avouer pour sienne parce qu'il va être riche et un monsieur !
Prenez garde que je ne dise à Mademoiselle ma nièce que vous faisiez l'amour à Mademoiselle Agathe.

-*who_mademoisellehabert
L'amour à Agathe !
Est-il vrai, Mademoiselle ?

-*who_agathe
Ne vous avais-je pas recommandé de n'en rien dire ?

-*who_lavallee
Oh !
Cet amour-là n'était qu'un équivoque.

-*who_mademoisellehabert
Ah !
Fourbe.
Voilà l'énigme expliquée.
Je ne m'étonne plus si Mademoiselle me demandait tantôt mon amitié.
C'est qu'elle croyait que c'était elle qu'on mariait.

-*who_javotte
Bon.
N'a-t-il pas offert d'épouser notre dame, si elle voulait de sa figure ?

-*who_mademoisellehabert
Qu'entends-je ?

-*who_madamealain
D'où le savez-vous, caqueteuse ?

-*who_agathe
C'est vous qui me l'avez dit, ma mère, et même qu'il ne se souciait pas de Mademoiselle.

-*who_javotte
Et qu'il ne faisait semblant de l'aimer qu'à cause de son bien.

-*who_agathe
Et Javotte est la seule à qui j'en ai ouvert la bouche.

-*who_madamealain
Et moi, je n'en ai parlé qu'à ma fille, en passant.
À qui se fiera-t-on ?

-*who_monsieurthibaut
C'est en passant que vous me l'avez dit aussi, souvenez-vous-en.

-*who_madamealain
À l'autre.

-*who_mademoisellehabert
Ingrat !
Sont-ce là les témoignages de ta reconnaissance ?
Messieurs, il n'y a plus de contrat.
Va, je ne veux te voir de ma vie.

-*who_lavallee
Ma mie, écoutez l'histoire !
C'est un quiproquo qui vous brouille.

-*who_mademoisellehabert
Laisse-moi, te dis-je !
Je te déteste.

-*who_lavallee
Je vous dis qu'il faut que nous raisonnions là-dessus.
Messieurs, discourez un instant pour vous amuser, en attendant que je la regagne.
Oh !
Langue qui me poignarde !

-*who_madamealain
Parlez de la vôtre, mon ami Giroux, et non pas de la mienne.
Aussi bien est-ce vous, maudite fille, qui m'attirez des reproches ?

-*who_agathe
Ce n'est pas moi, ma mère, c'est Javotte.

-*who_madamealain
Pardi, Monsieur Thibaut, vous êtes une franche commère avec vos quatre mille livres que vous êtes venu nous dégoiser là si mal à propos.
N'avez-vous pas honte ?

-*who_monsieurthibaut
Puisse le ciel vous aimer assez pour vous rendre muette !

-*who_madamealain
Oui !
Vous verrez que c'est moi qui ai tort.

-*who_monsieurremy
Quand j'aurai vidé votre armoire, je vous achèverai aussi mes compliments.

-*who_madamealain
C'est fort bien fait, Messieurs.
Voilà ce qui arrive quand on ne sait pas se taire.
