

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1730

-*who_silvia
Mais encore une fois, de quoi vous mêlez-vous, pourquoi répondre de mes sentiments ?

-*who_lisette
C'est que j'ai cru que, dans cette occasion-ci, vos sentiments ressembleraient à ceux de tout le monde ; Monsieur votre père me demande si vous êtes bien aise qu'il vous marie, si vous en avez quelque joie : moi je lui réponds qu'oui ; cela va tout de suite ; et il n'y a peut-être que vous de fille au monde, pour qui ce oui-là ne soit pas vrai ; le non n'est pas naturel.

-*who_silvia
Le non n'est pas naturel, quelle sotte naïveté !
Le mariage aurait donc de grands charmes pour vous ?

-*who_lisette
Eh bien, c'est encore oui, par exemple.

-*who_silvia
Taisez-vous, allez répondre vos impertinences ailleurs, et sachez que ce n'est pas à vous à juger de mon coeur par le vôtre...

-*who_lisette
Mon coeur est fait comme celui de tout le monde ; de quoi le vôtre s'avise-t-il de n'être fait comme celui de personne ?

-*who_silvia
Je vous dis que, si elle osait, elle m'appellerait une originale.

-*who_lisette
Si j'étais votre égale, nous verrions.

-*who_silvia
Vous travaillez à me fâcher, Lisette.

-*who_lisette
Ce n'est pas mon dessein ; mais dans le fond voyons, quel mal ai-je fait de dire à Monsieur Orgon que vous étiez bien aise d'être mariée ?

-*who_silvia
Premièrement, c'est que tu n'as pas dit vrai, je ne m'ennuie pas d'être fille.

-*who_lisette
Cela est encore tout neuf.

-*who_silvia
C'est qu'il n'est pas nécessaire que mon père croie me faire tant de plaisir en me mariant, parce que cela le fait agir avec une confiance qui ne servira peut-être de rien.

-*who_lisette
Quoi, vous n'épouserez pas celui qu'il vous destine ?

-*who_silvia
Que sais-je, peut-être ne me conviendra-t-il point, et cela m'inquiète.

-*who_lisette
On dit que votre futur est un des plus honnêtes du monde, qu'il est bien fait, aimable, de bonne mine, qu'on ne peut pas avoir plus d'esprit, qu'on ne saurait être d'un meilleur caractère ; que voulez-vous de plus ?
Peut-on se figurer de mariage plus doux ?
D'union plus délicieuse ?

-*who_silvia
Délicieuse !
Que tu es folle avec tes expressions !

-*who_lisette
Ma foi, Madame, c'est qu'il est heureux qu'un amant de cette espèce-là veuille se marier dans les formes ; il n'y a presque point de fille, s'il lui faisait la cour, qui ne fût en danger de l'épouser sans cérémonie ; aimable, bien fait, voilà de quoi vivre pour l'amour ; sociable et spirituel, voilà pour l'entretien de la société : Pardi, tout en sera bon, dans cet homme-là, l'utile et l'agréable, tout s'y trouve.

-*who_silvia
Oui, dans le portrait que tu en fais, et on dit qu'il y ressemble, mais c'est un on dit, et je pourrais bien n'être pas de ce sentiment-là, moi ; il est bel homme, dit-on, et c'est presque tant pis.

-*who_lisette
Tant pis, tant pis, mais voilà une pensée bien hétéroclite !

-*who_silvia
C'est une pensée de très bon sens ; volontiers un bel homme est fat, je l'ai remarqué.

-*who_lisette
Oh, il a tort d'être fat ; mais il a raison d'être beau.

-*who_silvia
On ajoute qu'il est bien fait ; passe.

-*who_lisette
Oui-dà, cela est pardonnable.

-*who_silvia
De beauté et de bonne mine, je l'en dispense, ce sont là des agréments superflus.

-*who_lisette
Vertuchoux ! si je me marie jamais, ce superflu-là sera mon nécessaire.

-*who_silvia
Tu ne sais ce que tu dis ; dans le mariage, on a plus souvent affaire à l'homme raisonnable qu'à l'aimable homme ; en un mot, je ne lui demande qu'un bon caractère, et cela est plus difficile à trouver qu'on ne pense.
On loue beaucoup le sien, mais qui est-ce qui a vécu avec lui ?
Les hommes ne se contrefont-ils pas, surtout quand ils ont de l'esprit ?
N'en ai-je pas vu, moi, qui paraissaient, avec leurs amis, les meilleures gens du monde ?
C'est la douceur, la raison, l'enjouement même, il n'y a pas jusqu'à leur physionomie qui ne soit garante de toutes les bonnes qualités qu'on leur trouve.
Monsieur un tel a l'air d'un galant homme, d'un homme bien raisonnable, disait-on tous les jours d'Ergaste : Aussi l'est-il, répondait-on ; je l'ai répondu moi-même ; sa physionomie ne vous ment pas d'un mot.
Oui, fiez-vous-y à cette physionomie si douce, si prévenante, qui disparaît un quart d'heure après pour faire place à un visage sombre, brutal, farouche, qui devient l'effroi de toute une maison.
Ergaste s'est marié ; sa femme, ses enfants, son domestique, ne lui connaissent encore que ce visage-là, pendant qu'il promène partout ailleurs cette physionomie si aimable que nous lui voyons, et qui n'est qu'un masque qu'il prend au sortir de chez lui.

-*who_lisette
Quel fantasque avec ces deux visages !

-*who_silvia
N'est-on pas content de Léandre quand on le voit ?
Eh bien chez lui, c'est un homme qui ne dit mot, qui ne rit ni qui ne gronde ; c'est une âme glacée, solitaire, inaccessible ; sa femme ne la connaît point, n'a point de commerce avec elle, elle n'est mariée qu'avec une figure qui sort d'un cabinet, qui vient à table, et qui fait expirer de langueur, de froid et d'ennui, tout ce qui l'environne.
N'est-ce pas là un mari bien amusant ?

-*who_lisette
Je gèle au récit que vous m'en faites ; mais Tersandre, par exemple ?

-*who_silvia
Oui, Tersandre !
Il venait l'autre jour de s'emporter contre sa femme ; j'arrive, on m'annonce, je vois un homme qui vient à moi les bras ouverts, d'un air serein, dégagé, vous auriez dit qu'il sortait de la conversation la plus badine ; sa bouche et ses yeux riaient encore.
Le fourbe !
Voilà ce que c'est que les hommes.
Qui est-ce qui croit que sa femme est à plaindre avec lui ?
Je la trouvai toute abattue, le teint plombé, avec des yeux qui venaient de pleurer, je la trouvai comme je serai peut-être, voilà mon portrait à venir ; je vais du moins risquer d'en être une copie.
Elle me fit pitié, Lisette ; si j'allais te faire pitié aussi : Cela est terrible, qu'en dis-tu ?
Songe à ce que c'est qu'un mari.

-*who_lisette
Un mari ?
C'est un mari ; vous ne deviez pas finir par ce mot-là, il me raccommode avec tout le reste.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1730

-*who_monsieurorgon
Eh bonjour, ma fille.
La nouvelle que je viens t'annoncer te fera-t-elle plaisir ?
Ton prétendu arrive aujourd'hui, son père me l'apprend par cette lettre-ci.
Tu ne me réponds rien, tu me parais triste ?
Lisette de son côté baisse les yeux, qu'est-ce que cela signifie ?
Parle donc toi, de quoi s'agit-il ?

-*who_lisette
Monsieur, un visage qui fait trembler, un autre qui fait mourir de froid, une âme gelée qui se tient à l'écart, et puis le portrait d'une femme qui a le visage abattu, un teint plombé, des yeux bouffis et qui viennent de pleurer ; voilà, Monsieur, tout ce que nous considérons avec tant de recueillement.

-*who_monsieurorgon
Que veut dire ce galimatias ?
Une âme, un portrait : explique-toi donc, je n'y entends rien.

-*who_silvia
C'est que j'entretenais Lisette du malheur d'une femme maltraitée par son mari ; je lui citais celle de Tersandre, que je trouvai l'autre jour fort abattue, parce que son mari venait de la quereller, et je faisais là-dessus mes réflexions.

-*who_lisette
Oui, nous parlions d'une physionomie qui va et qui vient ; nous disions qu'un mari porte un masque avec le monde, et une grimace avec sa femme.

-*who_monsieurorgon
De tout cela, ma fille, je comprends que le mariage t'alarme, d'autant plus que tu ne connais point Dorante.

-*who_lisette
Premièrement, il est beau, et c'est presque tant pis.

-*who_monsieurorgon
Tant pis !
Rêves-tu avec ton tant pis ?

-*who_lisette
Moi, je dis ce qu'on m'apprend ; c'est la doctrine de Madame, j'étudie sous elle.

-*who_monsieurorgon
Allons, allons, il n'est pas question de tout cela.
Tiens, ma chère enfant, tu sais combien je t'aime.
Dorante vient pour t'épouser ; dans le dernier voyage que je fis en province, j'arrêtai ce mariage-là avec son père, qui est mon intime et mon ancien ami ; mais ce fut à condition que vous vous plairiez à tous deux, et que vous auriez entière liberté de vous expliquer là-dessus ; je te défends toute complaisance à mon égard : si Dorante ne te convient point, tu n'as qu'à le dire, et il repart ; si tu ne lui convenais pas, il repart de même.

-*who_lisette
Un duo de tendresse en décidera, comme à l'Opéra : "Vous me voulez, je vous veux, vite un notaire" ; ou bien : "M'aimez-vous ?
Non ; ni moi non plus, vite à cheval."

-*who_monsieurorgon
Pour moi, je n'ai jamais vu Dorante, il était absent quand j'étais chez son père ; mais sur tout le bien qu'on m'en a dit, je ne saurais craindre que vous vous remerciiez ni l'un ni l'autre.

-*who_silvia
Je suis pénétrée de vos bontés, mon père, vous me défendez toute complaisance, et je vous obéirai.

-*who_monsieurorgon
Je te l'ordonne.

-*who_silvia
Mais si j'osais, je vous proposerais, sur une idée qui me vient, de m'accorder une grâce qui me tranquilliserait tout à fait.

-*who_monsieurorgon
Parle, si la chose est faisable je te l'accorde.

-*who_silvia
Elle est très faisable ; mais je crains que ce ne soit abuser de vos bontés.

-*who_monsieurorgon
Eh bien, abuse, va, dans ce monde, il faut être un peu trop bon pour l'être assez.

-*who_lisette
Il n'y a que le meilleur de tous les hommes qui puisse dire cela.

-*who_monsieurorgon
Explique-toi, ma fille.

-*who_silvia
Dorante arrive ici aujourd'hui ; si je pouvais le voir, l'examiner un peu sans qu'il me connût ; Lisette a de l'esprit, Monsieur, elle pourrait prendre ma place pour un peu de temps, et je prendrais la sienne.

-*who_monsieurorgon
Son idée est plaisante.
Laisse-moi rêver un peu à ce que tu me dis là.
Si je la laisse faire, il doit arriver quelque chose de bien singulier, elle ne s'y attend pas elle-même...
Soit, ma fille, je te permets le déguisement.
Es-tu bien sûre de soutenir le tien, Lisette ?

-*who_lisette
Moi, Monsieur, vous savez qui je suis, essayez de m'en conter, et manquez de respect, si vous l'osez ; à cette contenance-ci, voilà un échantillon des bons airs avec lesquels je vous attends, qu'en dites-vous ?
Hem, retrouvez-vous Lisette ?

-*who_monsieurorgon
Comment donc, je m'y trompe actuellement moi-même ; mais il n'y a point de temps à perdre, va t'ajuster suivant ton rôle, Dorante peut nous surprendre.
Hâtez-vous, et qu'on donne le mot à toute la maison.

-*who_silvia
Il ne me faut presque qu'un tablier.

-*who_lisette
Et moi je vais à ma toilette, venez m'y coiffer, Lisette, pour vous accoutumer à vos fonctions ; un peu d'attention à votre service, s'il vous plaît.

-*who_silvia
Vous serez contente, Marquise, marchons.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1730

-*who_mario
Ma soeur, je te félicite de la nouvelle que j'apprends ; nous allons voir ton amant, dit-on.

-*who_silvia
Oui, mon frère ; mais je n'ai pas le temps de m'arrêter, j'ai des affaires sérieuses, et mon père vous les dira : je vous quitte.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1730

-*who_monsieurorgon
Ne l'amusez pas, Mario, venez, vous saurez de quoi il s'agit.

-*who_mario
Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur ?

-*who_monsieurorgon
Je commence par vous recommander d'être discret sur ce que je vais vous dire, au moins.

-*who_mario
Je suivrai vos ordres.

-*who_monsieurorgon
Nous verrons Dorante aujourd'hui ; mais nous ne le verrons que déguisé.

-*who_mario
Déguisé !
Viendra-t-il en partie de masque, lui donnerez-vous le bal ?

-*who_monsieurorgon
Écoutez l'article de la lettre du père.
Hum... "Je ne sais au reste ce que vous penserez d'une imagination qui est venue à mon fils ; elle est bizarre, il en convient lui-même, mais le motif est pardonnable et même délicat ; c'est qu'il m'a prié de lui permettre de n'arriver d'abord chez vous que sous la figure de son valet, qui de son côté fera le personnage de son maître."

-*who_mario
Ah, ah !
Cela sera plaisant.

-*who_monsieurorgon
Écoutez le reste... "Mon fils sait combien l'engagement qu'il va prendre est sérieux, et il espère, dit-il, sous ce déguisement de peu de durée, saisir quelques traits du caractère de notre future et la mieux connaître, pour se régler ensuite sur ce qu'il doit faire, suivant la liberté que nous sommes convenus de leur laisser.
Pour moi, qui m'en fie bien à ce que vous m'avez dit de votre aimable fille, j'ai consenti à tout en prenant la précaution de vous avertir, quoiqu'il m'ait demandé le secret de votre côté ; vous en userez là-dessus avec la future comme vous le jugerez à propos..." Voilà ce que le père m'écrit.
Ce n'est pas le tout, voici ce qui arrive ; c'est que votre soeur, inquiète de son côté sur le chapitre de Dorante, dont elle ignore le secret, m'a demandé de jouer ici la même comédie, et cela précisément pour observer Dorante, comme Dorante veut l'observer.
Qu'en dites-vous ?
Savez-vous rien de plus particulier que cela ?
Actuellement, la maîtresse et la suivante se travestissent.
Que me conseillez-vous, Mario, avertirai-je votre soeur ou non ?

-*who_mario
Ma foi, Monsieur, puisque les choses prennent ce train-là, je ne voudrais pas les déranger, et je respecterais l'idée qui leur est inspirée à l'un et à l'autre ; il faudra bien qu'ils se parlent souvent tous deux sous ce déguisement, voyons si leur coeur ne les avertirait pas de ce qu'ils valent.
Peut-être que Dorante prendra du goût pour ma soeur, toute soubrette qu'elle sera, et cela serait charmant pour elle.

-*who_monsieurorgon
Nous verrons un peu comment elle se tirera d'intrigue.

-*who_mario
C'est une aventure qui ne saurait manquer de nous divertir, je veux me trouver au début et les agacer tous deux.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1730

-*who_silvia
Me voilà, Monsieur, ai-je mauvaise grâce en femme de chambre ?
Et vous, mon frère, vous savez de quoi il s'agit apparemment, comment me trouvez-vous ?

-*who_mario
Ma foi, ma soeur, c'est autant de pris que le valet ; mais tu pourrais bien aussi escamoter Dorante à ta maîtresse.

-*who_silvia
Franchement, je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue, je ne serais pas fâchée de subjuguer sa raison, de l'étourdir un peu sur la distance qu'il y aura de lui à moi ; si mes charmes font ce coup-là, ils me feront plaisir, je les estimerai.
D'ailleurs, cela m'aiderait à démêler Dorante.
À l'égard de son valet, je ne crains pas ses soupirs, ils n'oseront m'aborder, il y aura quelque chose dans ma physionomie qui inspirera plus de respect que d'amour à ce faquin-là.

-*who_mario
Allons doucement, ma soeur, ce faquin-là sera votre égal.

-*who_monsieurorgon
Et ne manquera pas de t'aimer.

-*who_silvia
Eh bien, l'honneur de lui plaire ne me sera pas inutile ; les valets sont naturellement indiscrets, l'amour est babillard, et j'en ferai l'historien de son maître.

-*who_unvalet
Monsieur, il vient d'arriver un domestique qui demande à vous parler ; il est suivi d'un crocheteur qui porte une valise.

-*who_monsieurorgon
Qu'il entre : c'est sans doute le valet de Dorante ; son maître peut être resté au bureau pour affaires.
Où est Lisette ?

-*who_silvia
Lisette s'habille, et, dans son miroir, nous trouve très imprudents de lui livrer Dorante, elle aura bientôt fait.

-*who_monsieurorgon
Doucement, on vient.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1730

-*who_dorante
Je cherche Monsieur Orgon, n'est-ce pas à lui à qui j'ai l'honneur de faire la révérence ?

-*who_monsieurorgon
Oui, mon ami, c'est à lui-même.

-*who_dorante
Monsieur, vous avez sans doute reçu de nos nouvelles, j'appartiens à Monsieur Dorante, qui me suit, et qui m'envoie toujours devant vous assurer de ses respects, en attendant qu'il vous en assure lui-même.

-*who_monsieurorgon
Tu fais ta commission de fort bonne grâce ; Lisette, que dis-tu de ce garçon-là ?

-*who_silvia
Moi, Monsieur, je dis qu'il est bienvenu, et qu'il promet.

-*who_dorante
Vous avez bien de la bonté, je fais du mieux qu'il m'est possible.

-*who_mario
Il n'est pas mal tourné au moins, ton coeur n'a qu'à se bien tenir, Lisette.

-*who_silvia
Mon coeur, c'est bien des affaires.

-*who_dorante
Ne vous fâchez pas, Mademoiselle, ce que dit Monsieur ne m'en fait point accroire.

-*who_silvia
Cette modestie-là me plaît, continuez de même.

-*who_mario
Fort bien !
Mais il me semble que ce nom de Mademoiselle qu'il te donne est bien sérieux ; entre gens comme vous, le style des compliments ne doit pas être si grave, vous seriez toujours sur le qui-vive ; allons, traitez-vous plus commodément, tu as nom Lisette, et toi mon garçon, comment t'appelles-tu ?

-*who_dorante
Bourguignon, Monsieur, pour vous servir.

-*who_silvia
Eh bien, Bourguignon, soit !

-*who_dorante
Va donc pour Lisette, je n'en serai pas moins votre serviteur.

-*who_mario
Votre serviteur, ce n'est point encore là votre jargon, c'est ton serviteur qu'il faut dire.

-*who_monsieurorgon
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_silvia
Vous me jouez, mon frère.

-*who_dorante
À l'égard du tutoiement, j'attends les ordres de Lisette.

-*who_silvia
Fais comme tu voudras, Bourguignon ; voilà la glace rompue, puisque cela divertit ces Messieurs.

-*who_dorante
Je t'en remercie, Lisette, et je réponds sur-le-champ à l'honneur que tu me fais.

-*who_monsieurorgon
Courage, mes enfants, si vous commencez à vous aimer, vous voilà débarrassés des cérémonies.

-*who_mario
Oh, doucement, s'aimer, c'est une autre affaire ; vous ne savez peut-être pas que j'en veux au coeur de Lisette, moi qui vous parle.
Il est vrai qu'il m'est cruel, mais je ne veux pas que Bourguignon aille sur mes brisées.

-*who_silvia
Oui, le prenez-vous sur ce ton-là, et moi, je veux que Bourguignon m'aime.

-*who_dorante
Tu te fais tort de dire je veux, belle Lisette ; tu n'as pas besoin d'ordonner pour être servie.

-*who_mario
Mons Bourguignon, vous avez pillé cette galanterie-là quelque part.

-*who_dorante
Vous avez raison, Monsieur, c'est dans ses yeux que je l'ai prise.

-*who_mario
Tais-toi, c'est encore pis, je te défends d'avoir tant d'esprit.

-*who_silvia
Il ne l'a pas à vos dépens, et s'il en trouve dans mes yeux, il n'a qu'à prendre.

-*who_monsieurorgon
Mon fils, vous perdrez votre procès ; retirons-nous, Dorante va venir, allons le dire à ma fille ; et vous, Lisette, montrez à ce garçon l'appartement de son maître.
Adieu, Bourguignon.

-*who_dorante
Monsieur, vous me faites trop d'honneur.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1730

-*who_silvia
Ils se donnent la comédie, n'importe, mettons tout à profit ; ce garçon-ci n'est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui l'aura.
Il va m'en conter, laissons-le dire, pourvu qu'il m'instruise.

-*who_dorante
Cette fille-ci m'étonne, il n'y a point de femme au monde à qui sa physionomie ne fît honneur : lions connaissance avec elle.
Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjuré les façons, dis-moi, Lisette, ta maîtresse te vaut-elle ?
Elle est bien hardie d'oser avoir une femme de chambre comme toi.

-*who_silvia
Bourguignon, cette question-là m'annonce que, suivant la coutume, tu arrives avec l'intention de me dire des douceurs, n'est-il pas vrai ?

-*who_dorante
Ma foi, je n'étais pas venu dans ce dessein-là, je te l'avoue ; tout valet que je suis, je n'ai jamais eu de grandes liaisons avec les soubrettes, je n'aime pas l'esprit domestique ; mais à ton égard c'est une autre affaire ; comment donc, tu me soumets, je suis presque timide, ma familiarité n'oserait s'apprivoiser avec toi, j'ai toujours envie d'ôter mon chapeau de dessus ma tête, et quand je te tutoie, il me semble que je jure ; enfin j'ai un penchant à te traiter avec des respects qui te feraient rire.
Quelle espèce de suivante es-tu donc avec ton air de princesse ?

-*who_silvia
Tiens, tout ce que tu dis avoir senti en me voyant est précisément l'histoire de tous les valets qui m'ont vue.

-*who_dorante
Ma foi, je ne serais pas surpris quand ce serait aussi l'histoire de tous les maîtres.

-*who_silvia
Le trait est joli assurément ; mais je te le répète encore, je ne suis point faite aux cajoleries de ceux dont la garde-robe ressemble à la tienne.

-*who_dorante
C'est-à-dire que ma parure ne te plaît pas ?

-*who_silvia
Non, Bourguignon ; laissons là l'amour, et soyons bons amis.

-*who_dorante
Rien que cela ?
Ton petit traité n'est composé que de deux clauses impossibles.

-*who_silvia
Quel homme pour un valet !
Il faut pourtant qu'il s'exécute ; on m'a prédit que je n'épouserais jamais qu'un homme de condition, et j'ai juré depuis de n'en écouter jamais d'autres.

-*who_dorante
Parbleu, cela est plaisant, ce que tu as juré pour homme, je l'ai juré pour femme, moi, j'ai fait serment de n'aimer sérieusement qu'une fille de condition.

-*who_silvia
Ne t'écarte donc pas de ton projet.

-*who_dorante
Je ne m'en écarte peut-être pas tant que nous le croyons, tu as l'air bien distingué, et l'on est quelquefois fille de condition sans le savoir.

-*who_silvia
Ah, ah, ah, je te remercierais de ton éloge, si ma mère n'en faisait pas les frais.

-*who_dorante
Eh bien, venge-t'en sur la mienne, si tu me trouves assez bonne mine pour cela.

-*who_silvia
Il le mériterait.
Mais ce n'est pas là de quoi il est question ; trêve de badinage, c'est un homme de condition qui m'est prédit pour époux, et je n'en rabattrai rien.

-*who_dorante
Parbleu, si j'étais tel, la prédiction me menacerait, j'aurais peur de la vérifier, je n'ai point de foi à l'astrologie, mais j'en ai beaucoup à ton visage.

-*who_silvia
Il ne tarit point...
Finiras-tu, que t'importe la prédiction puisqu'elle t'exclut ?

-*who_dorante
Elle n'a pas prédit que je ne t'aimerais point.

-*who_silvia
Non, mais elle a dit que tu n'y gagnerais rien, et moi je te le confirme.

-*who_dorante
Tu fais fort bien, Lisette, cette fierté-là te va à merveille, et quoiqu'elle me fasse mon procès, je suis pourtant bien aise de te la voir ; je te l'ai souhaitée d'abord que je t'ai vue, il te fallait encore cette grâce-là, et je me console d'y perdre, parce que tu y gagnes.

-*who_silvia
Mais en vérité, voilà un garçon qui me surprend malgré que j'en aie...
Dis-moi, qui es-tu toi qui me parles ainsi ?

-*who_dorante
Le fils d'honnêtes gens qui n'étaient pas riches.

-*who_silvia
Va, je te souhaite de bon coeur une meilleure situation que la tienne, et je voudrais pouvoir y contribuer ; la fortune a tort avec toi.

-*who_dorante
Ma foi, l'amour a plus de tort qu'elle, j'aimerais mieux qu'il me fût permis de te demander ton coeur, que d'avoir tous les biens du monde.

-*who_silvia
Nous voilà grâce au ciel en conversation réglée.
Bourguignon, je ne saurais me fâcher des discours que tu me tiens ; mais je t'en prie, changeons d'entretien, venons à ton maître ; tu peux te passer de me parler d'amour, je pense ?

-*who_dorante
Tu pourrais bien te passer de m'en faire sentir, toi.

-*who_silvia
Ahi, je me fâcherai, tu m'impatientes, encore une fois laisse là ton amour.

-*who_dorante
Quitte donc ta figure.

-*who_silvia
À la fin, je crois qu'il m'amuse...
Eh bien, Bourguignon, tu ne veux donc pas finir, faudra-t-il que je te quitte ?
Je devrais déjà l'avoir fait.

-*who_dorante
Attends, Lisette, je voulais moi-même te parler d'autre chose ; mais je ne sais plus ce que c'est.

-*who_silvia
J'avais de mon côté quelque chose à te dire ; mais tu m'as fait perdre mes idées aussi, à moi.

-*who_dorante
Je me rappelle de t'avoir demandé si ta maîtresse te valait.

-*who_silvia
Tu reviens à ton chemin par un détour, adieu.

-*who_dorante
Eh non, te dis-je, Lisette, il ne s'agit ici que de mon maître.

-*who_silvia
Eh bien soit !
Je voulais te parler de lui aussi, et j'espère que tu voudras bien me dire confidemment ce qu'il est ; ton attachement pour lui m'en donne bonne opinion, il faut qu'il ait du mérite puisque tu le sers.

-*who_dorante
Tu me permettras peut-être bien de te remercier de ce que tu me dis là ; par exemple ?

-*who_silvia
Veux-tu bien ne prendre pas garde à l'imprudence que j'ai eue de le dire ?

-*who_dorante
Voilà encore de ces réponses qui m'emportent ; fais comme tu voudras, je n'y résiste point, et je suis bien malheureux de me trouver arrêté par tout ce qu'il y a de plus aimable au monde.

-*who_silvia
Et moi, je voudrais bien savoir comment il se fait que j'ai la bonté de t'écouter, car assurément, cela est singulier.

-*who_dorante
Tu as raison, notre aventure est unique.

-*who_silvia
Malgré tout ce qu'il m'a dit, je ne suis point partie, je ne pars point, me voilà encore, et je réponds !
En vérité, cela passe la raillerie.
Adieu.

-*who_dorante
Achevons donc ce que nous voulions dire.

-*who_silvia
Adieu, te dis-je, plus de quartier.
Quand ton maître sera venu, je tâcherai en faveur de ma maîtresse de le connaître par moi-même, s'il en vaut la peine ; en attendant, tu vois cet appartement, c'est le vôtre.

-*who_dorante
Tiens, voici mon maître.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1730

-*who_arlequin
Ah, te voilà, Bourguignon ; mon porte-manteau et toi, avez-vous été bien reçus ici ?

-*who_dorante
Il n'était pas possible qu'on nous reçût mal, Monsieur.

-*who_arlequin
Un domestique là-bas m'a dit d'entrer ici, et qu'on allait avertir mon beau-père qui était avec ma femme.

-*who_silvia
Vous voulez dire Monsieur Orgon et sa fille, sans doute, Monsieur ?

-*who_arlequin
Eh oui, mon beau-père et ma femme, autant vaut ; je viens pour épouser, et ils m'attendent pour être mariés ; cela est convenu, il ne manque plus que la cérémonie, qui est une bagatelle.

-*who_silvia
C'est une bagatelle qui vaut bien la peine qu'on y pense.

-*who_arlequin
Oui, mais quand on y a pensé on n'y pense plus.

-*who_silvia
Bourguignon, on est homme de mérite à bon marché chez vous, ce me semble ?

-*who_arlequin
Que dites-vous là à mon valet, la belle ?

-*who_silvia
Rien, je lui dis seulement que je vais faire descendre Monsieur Orgon.

-*who_arlequin
Et pourquoi ne pas dire mon beau-père, comme moi ?

-*who_silvia
C'est qu'il ne l'est pas encore.

-*who_dorante
Elle a raison, Monsieur, le mariage n'est pas fait.

-*who_arlequin
Eh bien, me voilà pour le faire.

-*who_dorante
Attendez donc qu'il soit fait.

-*who_arlequin
Pardi, voilà bien des façons pour un beau-père de la veille ou du lendemain.

-*who_silvia
En effet, quelle si grande différence y a-t-il entre être marié ou ne l'être pas ?
Oui, Monsieur, nous avons tort, et je cours informer votre beau-père de votre arrivée.

-*who_arlequin
Et ma femme aussi, je vous prie ; mais avant que de partir, dites-moi une chose, vous qui êtes si jolie, n'êtes-vous pas la soubrette de l'hôtel ?

-*who_silvia
Vous l'avez dit.

-*who_arlequin
C'est fort bien fait, je m'en réjouis : croyez-vous que je plaise ici, comment me trouvez-vous ?

-*who_silvia
Je vous trouve... plaisant.

-*who_arlequin
Bon, tant mieux, entretenez-vous dans ce sentiment-là, il pourra trouver sa place.

-*who_silvia
Vous êtes bien modeste de vous en contenter, mais je vous quitte, il faut qu'on ait oublié d'avertir votre beau-père, car assurément il serait venu, et j'y vais.

-*who_arlequin
Dites-lui que je l'attends avec affection.

-*who_silvia
Que le sort est bizarre !
Aucun de ces deux hommes n'est à sa place.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1730

-*who_arlequin
Eh bien, Monsieur, mon commencement va bien ; je plais déjà à la soubrette.

-*who_dorante
Butor que tu es !

-*who_arlequin
Pourquoi donc, mon entrée est si gentille !

-*who_dorante
Tu m'avais tant promis de laisser là tes façons de parler sottes et triviales, je t'avais donné de si bonnes instructions, je ne t'avais recommandé que d'être sérieux.
Va, je vois bien que je suis un étourdi de m'en être fié à toi.

-*who_arlequin
Je ferai encore mieux dans les suites, et puisque le sérieux n'est pas suffisant, je donnerai du mélancolique, je pleurerai, s'il le faut.

-*who_dorante
Je ne sais plus où j'en suis ; cette aventure-ci m'étourdit : que faut-il que je fasse ?

-*who_arlequin
Est-ce que la fille n'est pas plaisante ?

-*who_dorante
Tais-toi ; voici Monsieur Orgon qui vient.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1730

-*who_monsieurorgon
Mon cher Monsieur, je vous demande mille pardons de vous avoir fait attendre ; mais ce n'est que de cet instant que j'apprends que vous êtes ici.

-*who_arlequin
Monsieur, mille pardons, c'est beaucoup trop et il n'en faut qu'un quand on n'a fait qu'une faute ; au surplus, tous mes pardons sont à votre service.

-*who_monsieurorgon
Je tâcherai de n'en avoir pas besoin.

-*who_arlequin
Vous êtes le maître, et moi votre serviteur.

-*who_monsieurorgon
Je suis, je vous assure, charmé de vous voir, et je vous attendais avec impatience.

-*who_arlequin
Je serais d'abord venu ici avec Bourguignon ; mais quand on arrive de voyage, vous savez qu'on est si mal bâti, et j'étais bien aise de me présenter dans un état plus ragoûtant.

-*who_monsieurorgon
Vous y avez fort bien réussi ; ma fille s'habille, elle a été un peu indisposée ; en attendant qu'elle descende, voulez-vous vous rafraîchir ?

-*who_arlequin
Oh !
Je n'ai jamais refusé de trinquer avec personne.

-*who_monsieurorgon
Bourguignon, ayez soin de vous, mon garçon.

-*who_arlequin
Le gaillard est gourmet, il boira du meilleur.

-*who_monsieurorgon
Qu'il ne l'épargne pas.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1730

-*who_monsieurorgon
Eh bien, que me veux-tu, Lisette ?

-*who_lisette
J'ai à vous entretenir un moment.

-*who_monsieurorgon
De quoi s'agit-il ?

-*who_lisette
De vous dire l'état où sont les choses, parce qu'il est important que vous en soyez éclairci, afin que vous n'ayez point à vous plaindre de moi.

-*who_monsieurorgon
Ceci est donc bien sérieux ?

-*who_lisette
Oui, très sérieux.
Vous avez consenti au déguisement de Mademoiselle Silvia, moi-même je l'ai trouvé d'abord sans conséquence, mais je me suis trompée.

-*who_monsieurorgon
Et de quelle conséquence est-il donc ?

-*who_lisette
Monsieur, on a de la peine à se louer soi-même, mais malgré toutes les règles de la modestie, il faut pourtant que je vous dise que si vous ne mettez ordre à ce qui arrive, votre prétendu gendre n'aura plus de coeur à donner à Mademoiselle votre fille ; il est temps qu'elle se déclare, cela presse, car un jour plus tard, je n'en réponds plus.

-*who_monsieurorgon
Eh !
D'où vient qu'il ne voudra plus de ma fille, quand il la connaîtra, te défies-tu de ses charmes ?

-*who_lisette
Non ; mais vous ne vous méfiez pas assez des miens, je vous avertis qu'ils vont leur train, et que je ne vous conseille pas de les laisser faire.

-*who_monsieurorgon
Je vous en fais mes compliments, Lisette.
Ah, ah, ah !

-*who_lisette
Nous y voilà ; vous plaisantez, Monsieur, vous vous moquez de moi, j'en suis fâchée, car vous y serez pris.

-*who_monsieurorgon
Ne t'en embarrasse pas, Lisette, va ton chemin.

-*who_lisette
Je vous le répète encore, le coeur de Dorante va bien vite ; tenez, actuellement je lui plais beaucoup, ce soir il m'aimera, il m'adorera demain ; je ne le mérite pas, il est de mauvais goût, vous en direz ce qu'il vous plaira ; mais cela ne laissera pas que d'être ; voyez-vous, demain je me garantis adorée.

-*who_monsieurorgon
Eh bien, que vous importe : s'il vous aime tant, qu'il vous épouse.

-*who_lisette
Quoi !
Vous ne l'en empêcheriez pas ?

-*who_monsieurorgon
Non, d'homme d'honneur, si tu le mènes jusque-là.

-*who_lisette
Monsieur, prenez-y garde, jusqu'ici je n'ai pas aidé à mes appas, je les ai laissé faire tout seuls ; j'ai ménagé sa tête : si je m'en mêle, je la renverse, il n'y aura plus de remède.

-*who_monsieurorgon
Renverse, ravage, brûle, enfin épouse, je te le permets si tu le peux.

-*who_lisette
Sur ce pied-là je compte ma fortune faite.

-*who_monsieurorgon
Mais, dis-moi, ma fille t'a-t-elle parlé, que pense-t-elle de son prétendu ?

-*who_lisette
Nous n'avons encore guère trouvé le moment de nous parler, car ce prétendu m'obsède ; mais à vue de pays, je ne la crois pas contente, je la trouve triste, rêveuse, et je m'attends bien qu'elle me priera de le rebuter.

-*who_monsieurorgon
Et moi, je te le défends ; j'évite de m'expliquer avec elle, j'ai mes raisons pour faire durer ce déguisement ; je veux qu'elle examine son futur plus à loisir.
Mais le valet, comment se gouverne-t-il ?
Ne se mêle-t-il pas d'aimer ma fille ?

-*who_lisette
C'est un original, j'ai remarqué qu'il fait l'homme de conséquence avec elle, parce qu'il est bien fait ; il la regarde et soupire.

-*who_monsieurorgon
Et cela la fâche ?

-*who_lisette
Mais...
Elle rougit.

-*who_monsieurorgon
Bon, tu te trompes ; les regards d'un valet ne l'embarrassent pas jusque-là.

-*who_lisette
Monsieur, elle rougit.

-*who_monsieurorgon
C'est donc d'indignation.

-*who_lisette
À la bonne heure.

-*who_monsieurorgon
En bien, quand tu lui parleras, dis-lui que tu soupçonnes ce valet de la prévenir contre son maître ; et si elle se fâche, ne t'en inquiète point, ce sont mes affaires.
Mais voici Dorante qui te cherche apparemment.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1730

-*who_arlequin
Ah, je vous retrouve, merveilleuse dame, je vous demandais à tout le monde ; serviteur, cher beau-père, ou peu s'en faut.

-*who_monsieurorgon
Serviteur : Adieu, mes enfants, je vous laisse ensemble ; il est bon que vous vous aimiez un peu avant que de vous marier.

-*who_arlequin
Je ferais bien ces deux besognes-là à la fois, moi.

-*who_monsieurorgon
Point d'impatience, adieu.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1730

-*who_arlequin
Madame, il dit que je ne m'impatiente pas ; il en parle bien à son aise ; le bonhomme.

-*who_lisette
J'ai de la peine à croire qu'il vous en coûte tant d'attendre, Monsieur, c'est par galanterie que vous faites l'impatient, à peine êtes-vous arrivé !
Votre amour ne saurait être bien fort, ce n'est tout au plus qu'un amour naissant.

-*who_arlequin
Vous vous trompez, prodige de nos jours, un amour de votre façon ne reste pas longtemps au berceau ; votre premier coup d'oeil a fait naître le mien, le second lui a donné des forces et le troisième l'a rendu grand garçon ; tâchons de l'établir au plus vite, ayez soin de lui puisque vous êtes sa mère.

-*who_lisette
Trouvez-vous qu'on le maltraite, est-il si abandonné ?

-*who_arlequin
En attendant qu'il soit pourvu, donnez-lui seulement votre belle main blanche, pour l'amuser un peu.

-*who_lisette
Tenez donc, petit importun, puisqu'on ne saurait avoir la paix qu'en vous amusant.

-*who_arlequin
Cher joujou de mon âme !
Cela me réjouit comme du vin délicieux, quel dommage de n'en avoir que roquille !

-*who_lisette
Allons, arrêtez-vous, vous êtes trop avide.

-*who_arlequin
Je ne demande qu'à me soutenir en attendant que je vive.

-*who_lisette
Ne faut-il pas avoir de la raison ?

-*who_arlequin
De la raison !
Hélas, je l'ai perdue, vos beaux yeux sont les filous qui me l'ont volée.

-*who_lisette
Mais est-il possible que vous m'aimiez tant ?
Je ne saurais me le persuader.

-*who_arlequin
Je ne me soucie pas de ce qui est possible, moi ; mais je vous aime comme un perdu, et vous verrez bien dans votre miroir que cela est juste...

-*who_lisette
Mon miroir ne servirait qu'à me rendre plus incrédule.

-*who_arlequin
Ah !
Mignonne, adorable, votre humilité ne serait donc qu'une hypocrite !

-*who_lisette
Quelqu'un vient à nous ; c'est votre valet.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1730

-*who_dorante
Monsieur, pourrais-je vous entretenir un moment ?

-*who_arlequin
Non : maudite soit la valetaille qui ne saurait nous laisser en repos !

-*who_lisette
Voyez ce qu'il vous veut, Monsieur.

-*who_dorante
Je n'ai qu'un mot à vous dire.

-*who_arlequin
Madame, s'il en dit deux, son congé sera le troisième.
Voyons ?

-*who_dorante
Viens donc, impertinent.

-*who_arlequin
Ce sont des injures, et non pas des mots, cela...
Ma reine, excusez.

-*who_lisette
Faites, faites.

-*who_dorante
Débarrasse-moi de tout ceci, ne te livre point ; parais sérieux et rêveur, et même mécontent, entends-tu ?

-*who_arlequin
Oui, mon ami, ne vous inquiétez pas, et retirez-vous.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1730

-*who_arlequin
Ah !
Madame, sans lui j'allais vous dire de belle choses, et je n'en trouverai plus que de communes à cette heure, hormis mon amour qui est extraordinaire.
Mais à propos de mon amour, quand est-ce que le vôtre lui tiendra compagnie ?

-*who_lisette
Il faut espérer que cela viendra.

-*who_arlequin
Et croyez-vous que cela vienne ?

-*who_lisette
La question est vive ; savez-vous bien que vous m'embarrassez ?

-*who_arlequin
Que voulez-vous ?
Je brûle, et je crie au feu.

-*who_lisette
S'il m'était permis de m'expliquer si vite...

-*who_arlequin
Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience.

-*who_lisette
La retenue de mon sexe ne le veut pas.

-*who_arlequin
Ce n'est donc pas la retenue d'à présent qui donne bien d'autres permissions.

-*who_lisette
Mais, que me demandez-vous ?

-*who_arlequin
Dites-moi un petit brin que vous m'aimez ; tenez, je vous aime, moi, faites l'écho, répétez, Princesse.

-*who_lisette
Quel insatiable !
Eh bien, Monsieur, je vous aime.

-*who_arlequin
Eh bien, Madame, je me meurs ; mon bonheur me confond, j'ai peur d'en courir les champs.
Vous m'aimez, cela est admirable !

-*who_lisette
J'aurais lieu à mon tour d'être étonnée de la promptitude de votre hommage ; peut-être m'aimerez-vous moins quand nous nous connaîtrons mieux.

-*who_arlequin
Ah, Madame, quand nous en serons là j'y perdrai beaucoup, il y aura bien à décompter.

-*who_lisette
Vous me croyez plus de qualités que je n'en ai.

-*who_arlequin
Et vous, Madame, vous ne savez pas les miennes ; et je ne devrais vous parler qu'à genoux.

-*who_lisette
Souvenez-vous qu'on n'est pas les maîtres de son sort.

-*who_arlequin
Les pères et mères font tout à leur tête.

-*who_lisette
Pour moi, mon coeur vous aurait choisi, dans quelque état que vous eussiez été.

-*who_arlequin
Il a beau jeu pour me choisir encore.

-*who_lisette
Puis-je me flatter que vous êtes de même à mon égard ?

-*who_arlequin
Hélas, quand vous ne seriez que Perrette ou Margot, quand je vous aurais vue, le martinet à la main, descendre à la cave, vous auriez toujours été ma Princesse.

-*who_lisette
Puissent de si beaux sentiments être durables !

-*who_arlequin
Pour les fortifier de part et d'autre, jurons-nous de nous aimer toujours, en dépit de toutes les fautes d'orthographe que vous aurez faites sur mon compte.

-*who_lisette
J'ai plus d'intérêt à ce serment-là que vous, et je le fais de tout mon coeur.

-*who_arlequin
Votre bonté m'éblouit, et je me prosterne devant elle.

-*who_lisette
Arrêtez-vous, je ne saurais vous souffrir dans cette posture-là, je serais ridicule de vous y laisser ; levez-vous.
Voilà encore quelqu'un.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1730

-*who_lisette
Que voulez-vous, Lisette ?

-*who_silvia
J'aurais à vous parler, Madame.

-*who_arlequin
Ne voilà-t-il pas !
Hé, ma mie revenez dans un quart d'heure, allez, les femmes de chambre de mon pays n'entrent point qu'on ne les appelle.

-*who_silvia
Monsieur, il faut que je parle à Madame.

-*who_arlequin
Mais voyez l'opiniâtre soubrette !
Reine de ma vie, renvoyez-la.
Retournez-vous-en, ma fille.
Nous avons ordre de nous aimer avant qu'on nous marie, n'interrompez point nos fonctions.

-*who_lisette
Ne pouvez-vous pas revenir dans un moment, Lisette ?

-*who_silvia
Mais, Madame...

-*who_arlequin
Mais ! ce mais-là n'est bon qu'à me donner la fièvre.

-*who_silvia
Ah le vilain homme !
Madame, je vous assure que cela est pressé.

-*who_lisette
Permettez donc que je m'en défasse, Monsieur.

-*who_arlequin
Puisque le diable le veut, et elle aussi...
Patience...
Je me promènerai en attendant qu'elle ait fait.
Ah, les sottes gens que nos gens !

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1730

-*who_silvia
Je vous trouve admirable de ne pas le renvoyer tout d'un coup, et de me faire essuyer les brutalités de cet animal-là.

-*who_lisette
Pardi, Madame, je ne puis pas jouer deux rôles à la fois ; il faut que je paraisse, ou la maîtresse, ou la suivante, que j'obéisse ou que j'ordonne.

-*who_silvia
Fort bien ; mais puisqu'il n'y est plus, écoutez-moi comme votre maîtresse : vous voyez bien que cet homme-là ne me convient point.

-*who_lisette
Vous n'avez pas eu le temps de l'examiner beaucoup.

-*who_silvia
Êtes-vous folle avec votre examen ?
Est-il nécessaire de le voir deux fois pour juger du peu de convenance ?
En un mot, je n'en veux point.
Apparemment que mon père n'approuve pas la répugnance qu'il me voit, car il me fuit, et ne me dit mot ; dans cette conjoncture, c'est à vous à me tirer tout doucement d'affaire, en témoignant adroitement à ce jeune homme que vous n'êtes pas dans le goût de l'épouser.

-*who_lisette
Je ne saurais, Madame.

-*who_silvia
Vous ne sauriez !
Et qu'est-ce qui vous en empêche ?

-*who_lisette
Monsieur Orgon me l'a défendu.

-*who_silvia
Il vous l'a défendu !
Mais je ne reconnais point mon père à ce procédé-là.

-*who_lisette
Positivement défendu.

-*who_silvia
Eh bien, je vous charge de lui dire mes dégoûts, et de l'assurer qu'ils sont invincibles ; je ne saurais me persuader qu'après cela il veuille pousser les choses plus loin.

-*who_lisette
Mais, Madame, le futur, qu'a-t-il donc de si désagréable, de si rebutant ?

-*who_silvia
Il me déplaît, vous dis-je, et votre peu de zèle aussi.

-*who_lisette
Donnez-vous le temps de voir ce qu'il est, voilà tout ce qu'on vous demande.

-*who_silvia
Je le hais assez sans prendre du temps pour le haïr davantage.

-*who_lisette
Son valet qui fait l'important ne vous aurait-il point gâté l'esprit sur son compte ?

-*who_silvia
Hum, la sotte !
Son valet a bien affaire ici !

-*who_lisette
C'est que je me méfie de lui, car il est raisonneur.

-*who_silvia
Finissez vos portraits, on n'en a que faire ; j'ai soin que ce valet me parle peu, et dans le peu qu'il m'a dit, il ne m'a jamais rien dit que de très sage.

-*who_lisette
Je crois qu'il est homme à vous avoir conté des histoires maladroites, pour faire briller son bel esprit.

-*who_silvia
Mon déguisement ne m'expose-t-il pas à m'entendre dire de jolies choses !
À qui en avez-vous ?
D'où vous vient la manie d'imputer à ce garçon une répugnance à laquelle il n'a point de part ?
Car enfin, vous m'obligez à le justifier ; il n'est pas question de le brouiller avec son maître, ni d'en faire un fourbe, pour me faire, moi, une imbécile qui écoute ses histoires.

-*who_lisette
Oh, Madame, dès que vous le défendez sur ce ton-là, et que cela va jusqu'à vous fâcher, je n'ai plus rien à dire.

-*who_silvia
Dès que je le défends sur ce ton-là !
Qu'est-ce que c'est que le ton dont vous dites cela vous-même ?
Qu'entendez-vous par ce discours, que se passe-t-il dans votre esprit ?

-*who_lisette
Je dis, Madame, que je ne vous ai jamais vue comme vous êtes, et que je ne conçois rien à votre aigreur.
Eh bien, si ce valet n'a rien dit, à la bonne heure, il ne faut pas vous emporter pour le justifier, je vous crois, voilà qui est fini, je ne m'oppose pas à la bonne opinion que vous en avez, moi.

-*who_silvia
Voyez-vous le mauvais esprit, comme elle tourne les choses !
Je me sens dans une indignation...
Qui...
Va jusqu'aux larmes.

-*who_lisette
En quoi donc, Madame ?
Quelle finesse entendez-vous à ce que je dis ?

-*who_silvia
Moi, j'y entends finesse !
Moi, je vous querelle pour lui !
J'ai bonne opinion de lui !
Vous me manquez de respect jusque-là !
Bonne opinion, juste ciel !
Bonne opinion !
Que faut-il que je réponde à cela ?
Qu'est-ce que cela veut dire, à qui parlez-vous ?
Qui est-ce qui est à l'abri de ce qui m'arrive, où en sommes-nous ?

-*who_lisette
Je n'en sais rien, mais je ne reviendrai de longtemps de la surprise où vous me jetez.

-*who_silvia
Elle a des façons de parler qui me mettent hors de moi ; retirez-vous, vous m'êtes insupportable, laissez-moi, je prendrai d'autres mesures.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1730

-*who_silvia
Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire ; avec quelle impudence les domestiques ne nous traitent-ils pas dans leur esprit ?
Comme ces gens-là vous dégradent !
Je ne saurais m'en remettre, je n'oserais songer aux termes dont elle s'est servie, ils me font toujours peur.
Il s'agit d'un valet : ah l'étrange chose !
Écartons l'idée dont cette insolente est venue me noircir l'imagination.
Voici Bourguignon, voilà cet objet en question pour lequel je m'emporte ; mais ce n'est pas sa faute, le pauvre garçon, et je ne dois pas m'en prendre à lui.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1730

-*who_dorante
Lisette, quelque éloignement que tu aies pour moi, je suis forcé de te parler, je crois que j'ai à me plaindre de toi.

-*who_silvia
Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie.

-*who_dorante
Comme tu voudras.

-*who_silvia
Tu n'en fais pourtant rien.

-*who_dorante
Ni toi non plus, tu me dis : je t'en prie.

-*who_silvia
C'est que cela m'est échappé.

-*who_dorante
Eh bien, crois-moi, parlons comme nous pourrons ; ce n'est pas la peine de nous gêner pour le peu de temps que nous avons à nous voir.

-*who_silvia
Est-ce que ton maître s'en va ?
Il n'y aurait pas grande perte.

-*who_dorante
Ni à moi non plus, n'est-il pas vrai ?
J'achève ta pensée.

-*who_silvia
Je l'achèverais bien moi-même si j'en avais envie : mais je ne songe pas à toi.

-*who_dorante
Et moi, je ne te perds point de vue.

-*who_silvia
Tiens, Bourguignon, une bonne fois pour toutes, demeure, va-t'en, reviens, tout cela doit m'être indifférent, et me l'est en effet, je ne te veux ni bien ni mal, je ne te hais, ni ne t'aime, ni ne t'aimerai, à moins que l'esprit ne me tourne.
Voilà mes dispositions, ma raison ne m'en permet point d'autres, et je devrais me dispenser de te le dire.

-*who_dorante
Mon malheur est inconcevable, tu m'ôtes peut-être tout le repos de ma vie.

-*who_silvia
Quelle fantaisie il s'est allé mettre dans l'esprit !
Il me fait de la peine : reviens à toi ; tu me parles, je te réponds, c'est beaucoup, c'est trop même, tu peux m'en croire, et si tu étais instruit, en vérité, tu serais content de moi, tu me trouverais d'une bonté sans exemple, d'une bonté que je blâmerais dans une autre.
Je ne me la reproche pourtant pas, le fond de mon coeur me rassure, ce que je fais est louable, c'est par générosité que je te parle ; mais il ne faut pas que cela dure, ces générosités-là ne sont bonnes qu'en passant, et je ne suis pas faite pour me rassurer toujours sur l'innocence de mes intentions ; à la fin, cela ne ressemblerait plus à rien.
Ainsi finissons, Bourguignon ; finissons je t'en prie ; qu'est-ce que cela signifie ?
C'est se moquer, allons, qu'il n'en soit plus parlé.

-*who_dorante
Ah, ma chère Lisette, que je souffre !

-*who_silvia
Venons à ce que tu voulais me dire ; tu te plaignais de moi quand tu es entré, de quoi était-il question ?

-*who_dorante
De rien, d'une bagatelle, j'avais envie de te voir, et je crois que je n'ai pris qu'un prétexte.

-*who_silvia
Que dire à cela ?
Quand je m'en fâcherais, il n'en serait ni plus ni moins.

-*who_dorante
Ta maîtresse en partant a paru m'accuser de t'avoir parlé au désavantage de mon maître.

-*who_silvia
Elle se l'imagine, et si elle t'en parle encore, tu peux nier hardiment, je me charge du reste.

-*who_dorante
Eh, ce n'est pas cela qui m'occupe !

-*who_silvia
Si tu n'as que cela à me dire, nous n'avons plus que faire ensemble.

-*who_dorante
Laisse-moi du moins le plaisir de te voir.

-*who_silvia
Le beau motif qu'il me fournit là !
J'amuserai la passion de Bourguignon !
Le souvenir de tout ceci me fera bien rire un jour.

-*who_dorante
Tu me railles, tu as raison, je ne sais ce que je dis, ni ce que je te demande.
Adieu.

-*who_silvia
Adieu, tu prends le bon parti...
Mais, à propos de tes adieux, il me reste encore une chose à savoir : vous partez, m'as-tu dit, cela est-il sérieux ?

-*who_dorante
Pour moi, il faut que je parte, ou que la tête me tourne.

-*who_silvia
Je ne t'arrêtais pas pour cette réponse-là, par exemple.

-*who_dorante
Et je n'ai fait qu'une faute, c'est de n'être pas parti dès que je t'ai vue.

-*who_silvia
J'ai besoin à tout moment d'oublier que je l'écoute.

-*who_dorante
Si tu savais, Lisette, l'état où je me trouve...

-*who_silvia
Oh, il n'est pas si curieux à savoir que le mien, je t'en assure.

-*who_dorante
Que peux-tu me reprocher ?
Je ne me propose pas de te rendre sensible.

-*who_silvia
Il ne faudrait pas s'y fier.

-*who_dorante
Et que pourrais-je espérer en tâchant de me faire aimer ?
Hélas !
Quand même j'aurais ton coeur...

-*who_silvia
Que le ciel m'en préserve !
Quand tu l'aurais, tu ne le saurais pas, et je ferais si bien que je ne le saurais pas moi-même : tenez, quelle idée il lui vient là !

-*who_dorante
Il est donc bien vrai que tu ne me hais, ni ne m'aimes, ni ne m'aimeras ?

-*who_silvia
Sans difficulté.

-*who_dorante
Sans difficulté !
Qu'ai-je donc de si affreux ?

-*who_silvia
Rien, ce n'est pas là ce qui te nuit.

-*who_dorante
Eh bien, chère Lisette, dis-le-moi cent fois, que tu ne m'aimeras point.

-*who_silvia
Oh, je te l'ai assez dit, tâche de me croire.

-*who_dorante
Il faut que je le croie !
Désespère une passion dangereuse, sauve-moi des effets que j'en crains ; tu ne me hais, ni ne m'aimes, ni ne m'aimeras ! accable mon coeur de cette certitude-là.
J'agis de bonne foi, donne-moi du secours contre moi-même, il m'est nécessaire, je te le demande à genoux.

-*who_silvia
Ah, nous y voilà !
Il ne manquait plus que cette façon-là à mon aventure ; que je suis malheureuse !
C'est ma facilité qui le place là ; lève-toi donc.
Bourguignon, je t'en conjure ; il peut venir quelqu'un.
Je dirai ce qu'il te plaira, que me veux-tu ?
Je ne te hais point, lève-toi, je t'aimerais si je pouvais, tu ne me déplais point, cela doit te suffire.

-*who_dorante
Quoi !
Lisette, si je n'étais pas ce que je suis, si j'étais riche, d'une condition honnête, et que je t'aimasse autant que je t'aime, ton coeur n'aurait point de répugnance pour moi ?

-*who_silvia
Assurément.

-*who_dorante
Tu ne me haïrais pas, tu me souffrirais ?

-*who_silvia
Volontiers, mais lève-toi.

-*who_dorante
Tu parais le dire sérieusement ; et si cela est, ma raison est perdue.

-*who_silvia
Je dis ce que tu veux, et tu ne te lèves point.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1730

-*who_monsieurorgon
C'est bien dommage de vous interrompre, cela va à merveille, mes enfants, courage !

-*who_silvia
Je ne saurais empêcher ce garçon de se mettre à genoux, Monsieur, je ne suis pas en état de lui en imposer, je pense.

-*who_monsieurorgon
Vous vous convenez parfaitement bien tous deux ; mais j'ai à te dire un mot, Lisette, et vous reprendrez votre conversation quand nous serons partis : vous le voulez bien, Bourguignon ?

-*who_dorante
Je me retire, Monsieur.

-*who_monsieurorgon
Allez, et tâchez de parler de votre maître avec un peu plus de ménagement que vous ne faites.

-*who_dorante
Moi, Monsieur !

-*who_mario
Vous-même, Monsieur Bourguignon ; vous ne brillez pas trop dans le respect que vous avez pour votre maître, dit-on.

-*who_dorante
Je ne sais ce qu'on veut dire.

-*who_monsieurorgon
Adieu, adieu ; vous vous justifierez une autre fois.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1730

-*who_monsieurorgon
Eh, bien, Silvia, vous ne nous regardez pas, vous avez l'air tout embarrassé.

-*who_silvia
Moi, mon père !
Et où serait le motif de mon embarras ?
Je suis, grâce au ciel, comme à mon ordinaire ; je suis fâchée de vous dire que c'est une idée.

-*who_mario
Il y a quelque chose, ma soeur, il y a quelque chose.

-*who_silvia
Quelque chose dans votre tête, à la bonne heure, mon frère ; mais, pour dans la mienne, il n'y a que l'étonnement de ce que vous dites.

-*who_monsieurorgon
C'est donc ce garçon qui vient de sortir qui t'inspire cette extrême antipathie que tu as pour son maître ?

-*who_silvia
Qui ?
Le domestique de Dorante ?

-*who_monsieurorgon
Oui, le galant Bourguignon.

-*who_silvia
Le galant Bourguignon, dont je ne savais pas l'épithète, ne me parle pas de lui.

-*who_monsieurorgon
Cependant, on prétend que c'est lui qui le détruit auprès de toi, et c'est sur quoi j'étais bien aise de te parler.

-*who_silvia
Ce n'est pas la peine, mon père, et personne au monde que son maître ne m'a donné l'aversion naturelle que j'ai pour lui.

-*who_mario
Ma foi, tu as beau dire, ma soeur, elle est trop forte pour être si naturelle, et quelqu'un y a aidé.

-*who_silvia
Avec quel air mystérieux vous me dites cela, mon frère !
Et qui est donc ce quelqu'un qui y a aidé ?
Voyons.

-*who_mario
Dans quelle humeur es-tu, ma soeur, comme tu t'emportes !

-*who_silvia
C'est que je suis bien lasse de mon personnage, et je me serais déjà démasquée si je n'avais pas craint de fâcher mon père.

-*who_monsieurorgon
Gardez-vous-en bien, ma fille, je viens ici pour vous le recommander.
Puisque j'ai eu la complaisance de vous permettre votre déguisement, il faut, s'il vous plaît, que vous ayez celle de suspendre votre jugement sur Dorante, et de voir si l'aversion qu'on vous a donnée pour lui est légitime.

-*who_silvia
Vous ne m'écoutez donc point, mon père !
Je vous dis qu'on ne me l'a point donnée.

-*who_mario
Quoi !
Ce babillard qui vient de sortir ne t'a pas un peu dégoûtée de lui ?

-*who_silvia
Que vos discours sont désobligeants !
M'a dégoûtée de lui, dégoûtée !
J'essuie des expressions bien étranges ; je n'entends plus que des choses inouïes, qu'un langage inconcevable ; j'ai l'air embarrassé, il y a quelque chose, et puis c'est le galant Bourguignon qui m'a dégoûtée, c'est tout ce qui vous plaira, mais je n'y entends rien.

-*who_mario
Pour le coup, c'est toi qui es étrange.
À qui en as-tu donc ?
D'où vient que tu es si fort sur le qui-vive, dans quelle idée nous soupçonnes-tu ?

-*who_silvia
Courage, mon frère, par quelle fatalité aujourd'hui ne pouvez-vous me dire un mot qui ne me choque ?
Quel soupçon voulez-vous qui me vienne ?
Avez-vous des visions ?

-*who_monsieurorgon
Il est vrai que tu es si agitée que je ne te reconnais point non plus.
Ce sont apparemment ces mouvements-là qui sont cause que Lisette nous a parlé comme elle a fait ; elle accusait ce valet de ne t'avoir pas entretenue à l'avantage de son maître, et Madame, nous a-t-elle dit, l'a défendu contre moi avec tant de colère, que j'en suis encore toute surprise, et c'est sur ce mot de surprise que nous l'avons querellée ; mais ces gens-là ne savent pas la conséquence d'un mot.

-*who_silvia
L'impertinente !
Y a-t-il rien de plus haïssable que cette fille-là ?
J'avoue que je me suis fâchée par un esprit de justice pour ce garçon.

-*who_mario
Je ne vois point de mal à cela.

-*who_silvia
Y a-t-il rien de plus simple ?
Quoi, parce que je suis équitable, que je veux qu'on ne nuise à personne, que je veux sauver un domestique du tort qu'on peut lui faire auprès de son maître, on dit que j'ai des emportements, des fureurs dont on est surprise : un moment après un mauvais esprit raisonne, il faut se fâcher, il faut la faire taire, et prendre mon parti contre elle à cause de la conséquence de ce qu'elle dit ?
Mon parti !
J'ai donc besoin qu'on me défende, qu'on me justifie ?
On peut donc mal interpréter ce que je fais ?
Mais que fais-je ?
De quoi m'accuse-t-on ?
Instruisez-moi, je vous en conjure ; cela est-il sérieux, me joue-t-on, se moque-t-on de moi ?
Je ne suis pas tranquille.

-*who_monsieurorgon
Doucement donc.

-*who_silvia
Non, Monsieur, il n'y a point de douceur qui tienne.
Comment donc, des surprises, des conséquences !
Eh qu'on s'explique, que veut-on dire ?
On accuse ce valet, et on a tort ; vous vous trompez tous, Lisette est une folle, il est innocent, et voilà qui est fini ; pourquoi donc m'en reparler encore ?
Car je suis outrée !

-*who_monsieurorgon
Tu te retiens, ma fille, tu aurais grande envie de me quereller aussi ; mais faisons mieux, il n'y a que ce valet qui est suspect ici, Dorante n'a qu'à le chasser.

-*who_silvia
Quel malheureux déguisement !
Surtout que Lisette ne m'approche pas, je la hais plus que Dorante.

-*who_monsieurorgon
Tu la verras si tu veux, mais tu dois être charmée que ce garçon s'en aille, car il t'aime, et cela t'importune assurément.

-*who_silvia
Je n'ai point à m'en plaindre, il me prend pour une suivante, et il me parle sur ce ton-là ; mais il ne me dit pas ce qu'il veut, j'y mets bon ordre.

-*who_mario
Tu n'en es pas tant la maîtresse que tu le dis bien.

-*who_monsieurorgon
Ne l'avons-nous pas vu se mettre à genoux malgré toi ?
N'as-tu pas été obligée, pour le faire lever, de lui dire qu'il ne te déplaisait pas ?.

-*who_silvia
J'étouffe.

-*who_mario
Encore a-t-il fallu, quand il t'a demandé si tu l'aimerais, que tu aies tendrement ajouté : volontiers, sans quoi il y serait encore.

-*who_silvia
L'heureuse apostille, mon frère !
Mais comme l'action m'a déplu, la répétition n'en est pas aimable.
Ah çà, parlons sérieusement, quand finira la comédie que vous donnez sur mon compte ?

-*who_monsieurorgon
La seule chose que j'exige de toi, ma fille, c'est de ne te déterminer à le refuser qu'avec connaissance de cause ; attends encore, tu me remercieras du délai que je demande, je t'en réponds.

-*who_mario
Tu épouseras Dorante, et même avec inclination, je te le prédis...
Mais, mon père, je vous demande grâce pour le valet.

-*who_silvia
Pourquoi grâce ?
Et moi je veux qu'il sorte.

-*who_monsieurorgon
Son maître en décidera, allons-nous-en.

-*who_mario
Adieu, adieu ma soeur, sans rancune.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1730

-*who_silvia
Ah, que j'ai le coeur serré !
Je ne sais ce qui se mêle à l'embarras où je me trouve, toute cette aventure-ci m'afflige, je me défie de tous les visages, je ne suis contente de personne, je ne le suis pas de moi-même.

-*who_dorante
Ah, je te cherchais, Lisette.

-*who_silvia
Ce n'était pas la peine de me trouver, car je te fuis, moi.

-*who_dorante
Arrête donc, Lisette, j'ai à te parler pour la dernière fois, il s'agit d'une chose de conséquence qui regarde tes maîtres.

-*who_silvia
Va la dire à eux-mêmes, je ne te vois jamais que tu ne me chagrines, laisse-moi.

-*who_dorante
Je t'en offre autant ; mais écoute-moi, te dis-je, tu vas voir les choses bien changer de face, par ce que je te vais dire.

-*who_silvia
Eh bien, parle donc, je t'écoute, puisqu'il est arrêté que ma complaisance pour toi sera éternelle.

-*who_dorante
Me promets-tu le secret ?

-*who_silvia
Je n'ai jamais trahi personne.

-*who_dorante
Tu ne dois la confidence que je vais te faire qu'à l'estime que j'ai pour toi.

-*who_silvia
Je le crois ; mais tâche de m'estimer sans me le dire, car cela sent le prétexte.

-*who_dorante
Tu te trompes, Lisette : tu m'as promis le secret, achevons.
Tu m'as vu dans de grands mouvements, je n'ai pu me défendre de t'aimer.

-*who_silvia
Nous y voilà ; je me défendrai bien de t'entendre, moi ; adieu.

-*who_dorante
Reste, ce n'est plus Bourguignon qui te parle.

-*who_silvia
Eh, qui es-tu donc ?

-*who_dorante
Ah, Lisette !
C'est ici où tu vas juger des peines qu'a dû ressentir mon coeur.

-*who_silvia
Ce n'est pas à ton coeur à qui je parle, c'est à toi.

-*who_dorante
Personne ne vient-il ?

-*who_silvia
Non.

-*who_dorante
L'état où sont toutes les choses me force à te le dire, je suis trop honnête homme pour n'en pas arrêter le cours.

-*who_silvia
Soit.

-*who_dorante
Sache que celui qui est avec ta maîtresse n'est pas ce qu'on pense.

-*who_silvia
Qui est-il donc ?

-*who_dorante
Un valet.

-*who_silvia
Après ?

-*who_dorante
C'est moi qui suis Dorante.

-*who_silvia
Ah !
Je vois clair dans mon coeur.

-*who_dorante
Je voulais sous cet habit pénétrer un peu ce que c'était que ta maîtresse, avant de l'épouser.
Mon père, en partant, me permit ce que j'ai fait, et l'événement m'en paraît un songe : je hais la maîtresse dont je devais être l'époux, et j'aime la suivante qui ne devait trouver en moi qu'un nouveau maître.
Que faut-il que je fasse à présent ?
Je rougis pour elle de le dire, mais ta maîtresse a si peu de goût qu'elle est éprise de mon valet au point qu'elle l'épousera si on la laisse faire.
Quel parti prendre ?

-*who_silvia
Cachons-lui qui je suis...
Votre situation est neuve assurément !
Mais, Monsieur, je vous fais d'abord mes excuses de tout ce que mes discours ont pu avoir d'irrégulier dans nos entretiens.

-*who_dorante
Tais-toi, Lisette ; tes excuses me chagrinent, elles me rappellent la distance qui nous sépare, et ne me la rendent que plus douloureuse.

-*who_silvia
Votre penchant pour moi est-il si sérieux ?
M'aimez-vous jusque-là ?

-*who_dorante
Au point de renoncer à tout engagement, puisqu'il ne m'est pas permis d'unir mon sort au tien ; et dans cet état, la seule douceur que je pouvais goûter, c'était de croire que tu ne me haïssais pas.

-*who_silvia
Un coeur qui m'a choisie dans la condition où je suis, est assurément bien digne qu'on l'accepte, et je le payerais volontiers du mien, si je ne craignais pas de le jeter dans un engagement qui lui ferait tort.

-*who_dorante
N'as-tu pas assez de charmes, Lisette ? y ajoutes-tu encore la noblesse avec laquelle tu me parles ?

-*who_silvia
J'entends quelqu'un, patientez encore sur l'article de votre valet, les choses n'iront pas si vite, nous nous reverrons, et nous chercherons les moyens de vous tirer d'affaire.

-*who_dorante
Je suivrai tes conseils.

-*who_silvia
Allons, j'avais grand besoin que ce fût là Dorante.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1730

-*who_mario
Je viens te retrouver, ma soeur : nous t'avons laissée dans des inquiétudes qui me touchent ; je veux t'en tirer, écoute-moi.

-*who_silvia
Ah vraiment, mon frère, il y a bien d'autres nouvelles !

-*who_mario
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_silvia
Ce n'est point Bourguignon, mon frère, c'est Dorante.

-*who_mario
Duquel parlez-vous donc ?

-*who_silvia
De lui, vous dis-je, je viens de l'apprendre tout à l'heure, il sort, il me l'a dit lui-même.

-*who_mario
Qui donc ?

-*who_silvia
Vous ne m'entendez donc pas ?

-*who_mario
Si j'y comprends rien, je veux mourir.

-*who_silvia
Venez, sortons d'ici, allons trouver mon père, il faut qu'il le sache ; j'aurais besoin de vous aussi, mon frère : il me vient de nouvelles idées, il faudra feindre de m'aimer, vous en avez déjà dit quelque chose en badinant ; mais surtout gardez bien le secret, je vous en prie...

-*who_mario
Oh je le garderai bien, car je ne sais ce que c'est.

-*who_silvia
Allons, mon frère, venez, ne perdons point de temps ; il n'est jamais rien arrivé d'égal à cela !

-*who_mario
Je prie le ciel qu'elle n'extravague pas.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1730

-*who_arlequin
Hélas, Monsieur, mon très honoré maître, je vous en conjure.

-*who_dorante
Encore ?

-*who_arlequin
Ayez compassion de ma bonne aventure, ne portez point guignon à mon bonheur qui va son train si rondement, ne lui fermez point le passage.

-*who_dorante
Allons donc, misérable, je crois que tu te moques de moi !
Tu mériterais cent coups de bâton.

-*who_arlequin
Je ne les refuse point, si je les mérite ; mais quand je les aurai reçus, permettez-moi d'en mériter d'autres : voulez-vous que j'aille chercher le bâton ?

-*who_dorante
Maraud !

-*who_arlequin
Maraud, soit, mais cela n'est point contraire à faire fortune.

-*who_dorante
Ce coquin !
Quelle imagination il lui prend !

-*who_arlequin
Coquin est encore bon, il me convient aussi : un maraud n'est point déshonoré d'être appelé coquin ; mais un coquin peut faire un bon mariage.

-*who_dorante
Comment, insolent, tu veux que je laisse un honnête homme dans l'erreur, et que je souffre que tu épouses sa fille sous mon nom ?
Écoute, si tu me parles encore de cette impertinence-là, dès que j'aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es, je te chasse, entends-tu ?

-*who_arlequin
Accommodons-nous : cette demoiselle m'adore, elle m'idolâtre ; si je lui dis mon état de valet, et que, nonobstant, son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi, ne laisserez-vous pas jouer les violons ?

-*who_dorante
Dès qu'on te connaîtra, je ne m'en embarrasse plus.

-*who_arlequin
Bon, et je vais de ce pas prévenir cette généreuse personne sur mon habit de caractère, j'espère que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble, et que son amour me fera passer à la table en dépit du sort qui ne m'a mis qu'au buffet.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1730

-*who_dorante
Tout ce qui se passe ici, tout ce qui m'y est arrivé à moi-même est incroyable...
Je voudrais pourtant bien voir Lisette, et savoir le succès de ce qu'elle m'a promis de faire auprès de sa maîtresse pour me tirer d'embarras.
Allons voir si je pourrai la trouver seule.

-*who_mario
Arrêtez, Bourguignon, j'ai un mot à vous dire.

-*who_dorante
Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur ?

-*who_mario
Vous en contez à Lisette ?

-*who_dorante
Elle est si aimable, qu'on aurait de la peine à ne lui pas parler d'amour.

-*who_mario
Comment reçoit-elle ce que vous lui dites ?

-*who_dorante
Monsieur, elle en badine.

-*who_mario
Tu as de l'esprit, ne fais-tu pas l'hypocrite ?

-*who_dorante
Non ; mais qu'est-ce que cela vous fait ?
Supposé que Lisette eût du goût pour moi...

-*who_mario
Du goût pour lui !
Où prenez-vous vos termes ?
Vous avez le langage bien précieux pour un garçon de votre espèce.

-*who_dorante
Monsieur, je ne saurais parler autrement.

-*who_mario
C'est apparemment avec ces petites délicatesses-là que vous attaquez Lisette ; cela imite l'homme de condition.

-*who_dorante
Je vous assure, Monsieur, que je n'imite personne ; mais sans doute que vous ne venez pas exprès pour me traiter de ridicule, et vous aviez autre chose à me dire, nous parlions de Lisette, de mon inclination pour elle et de l'intérêt que vous y prenez.

-*who_mario
Comment, morbleu !
Il y a déjà un ton de jalousie dans ce que tu me réponds ; modère-toi un peu.
Eh bien, tu me disais qu'en supposant que Lisette eût du goût pour toi...
Après ?

-*who_dorante
Pourquoi faudrait-il que vous le sussiez, Monsieur ?

-*who_mario
Ah, le voici : c'est que malgré le ton badin que j'ai pris tantôt, je serais très fâché qu'elle t'aimât ; c'est que sans autre raisonnement, je te défends de t'adresser davantage à elle ; non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime, elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela, mais c'est qu'il me déplaît à moi d'avoir Bourguignon pour rival.

-*who_dorante
Ma foi, je vous crois, car Bourguignon, tout Bourguignon qu'il est, n'est pas même content que vous soyez le sien.

-*who_mario
Il prendra patience.

-*who_dorante
Il faudra bien ; mais Monsieur, vous l'aimez donc beaucoup ?

-*who_mario
Assez pour m'attacher sérieusement à elle, dès que j'aurai pris de certaines mesures ; comprends-tu ce que cela signifie ?

-*who_dorante
Oui, je crois que je suis au fait ; et sur ce pied-là vous êtes aimé sans doute ?

-*who_mario
Qu'en penses-tu ?
Est-ce que je ne vaux pas la peine de l'être ?

-*who_dorante
Vous ne vous attendez pas à être loué par vos propres rivaux, peut-être ?

-*who_mario
La réponse est de bon sens, je te la pardonne ; mais je suis bien mortifié de ne pouvoir pas dire qu'on m'aime, et je ne le dis pas pour t'en rendre compte, comme tu le crois bien, mais c'est qu'il faut dire la vérité.

-*who_dorante
Vous m'étonnez, Monsieur, Lisette ne sait donc pas vos desseins ?

-*who_mario
Lisette sait tout le bien que je lui veux, et n'y paraît pas sensible ; mais j'espère que la raison me gagnera son coeur.
Adieu, retire-toi sans bruit.
Son indifférence pour moi, malgré tout ce que je lui offre, doit te consoler du sacrifice que tu me feras...
Ta livrée n'est pas propre à faire pencher la balance en ta faveur, et tu n'es pas fait pour lutter contre moi.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1730

-*who_mario
Ah, te voilà, Lisette ?

-*who_silvia
Qu'avez-vous, Monsieur, vous me paraissez ému ?

-*who_mario
Ce n'est rien, je disais un mot à Bourguignon.

-*who_silvia
Il est triste, est-ce que vous le querelliez ?

-*who_dorante
Monsieur m'apprend qu'il vous aime, Lisette.

-*who_silvia
Ce n'est pas ma faute.

-*who_dorante
Et me défend de vous aimer.

-*who_silvia
Il me défend donc de vous paraître aimable ?

-*who_mario
Je ne saurais empêcher qu'il ne t'aime, belle Lisette, mais je ne veux pas qu'il te le dise.

-*who_silvia
Il ne me le dit plus, il ne fait que me le répéter.

-*who_mario
Du moins ne te le répétera-t-il pas quand je serai présent ; retirez-vous, Bourguignon.

-*who_dorante
J'attends qu'elle me l'ordonne.

-*who_mario
Encore ?

-*who_silvia
Il dit qu'il attend, ayez donc patience.

-*who_dorante
Avez-vous de l'inclination pour Monsieur ?

-*who_silvia
Quoi, de l'amour ?
Oh, je crois qu'il ne sera pas nécessaire qu'on me le défende.

-*who_dorante
Ne me trompez-vous pas ?

-*who_mario
En vérité, je joue ici un joli personnage ; qu'il sorte donc.
À qui est-ce que je parle ?

-*who_dorante
À Bourguignon, voilà tout.

-*who_mario
Eh bien, qu'il s'en aille !

-*who_dorante
Je souffre.

-*who_silvia
Cédez, puisqu'il se fâche.

-*who_dorante
Vous ne demandez peut-être pas mieux ?

-*who_mario
Allons, finissons.

-*who_dorante
Vous ne m'aviez pas dit cet amour-là, Lisette.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1730

-*who_silvia
Si je n'aimais pas cet homme-là, avouons que je serais bien ingrate.

-*who_mario
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_monsieurorgon
De quoi riez-vous, Mario ?

-*who_mario
De la colère de Dorante qui sort, et que j'ai obligé de quitter Lisette.

-*who_silvia
Mais que vous a-t-il dit dans le petit entretien que vous avez eu tête à tête avec lui ?

-*who_mario
Je n'ai jamais vu d'homme ni plus intrigué ni de plus mauvaise humeur.

-*who_monsieurorgon
Je ne suis pas fâché qu'il soit la dupe de son propre stratagème, et d'ailleurs, à le bien prendre il n'y a rien de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusqu'ici ; ma fille ; mais en voilà assez.

-*who_mario
Mais où en est-il précisément, ma soeur ?

-*who_silvia
Hélas, mon frère, je vous avoue que j'ai lieu d'être contente.

-*who_mario
Hélas, mon frère, me dit-elle !
Sentez-vous cette paix douce qui se mêle à ce qu'elle dit ?

-*who_monsieurorgon
Quoi, ma fille, tu espères qu'il ira jusqu'à t'offrir sa main dans le déguisement où te voilà ?

-*who_silvia
Oui, mon cher père, je l'espère.

-*who_mario
Friponne que tu es, avec ton cher père !
Tu ne nous grondes plus à présent, tu nous dis des douceurs.

-*who_silvia
Vous ne me passez rien.

-*who_mario
Ah !
Ah !
Je prends ma revanche ; tu m'as tantôt chicané sur mes expressions, il faut bien à mon tour que je badine un peu sur les tiennes ; ta joie est bien aussi divertissante que l'était ton inquiétude.

-*who_monsieurorgon
Vous n'aurez point à vous plaindre de moi, ma fille, j'acquiesce à tout ce qui vous plaît.

-*who_silvia
Ah, Monsieur, si vous saviez combien je vous aurai d'obligation !
Dorante et moi, nous sommes destinés l'un à l'autre, il doit m'épouser ; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce qu'il fait aujourd'hui pour moi, combien mon coeur gardera le souvenir de l'excès de tendresse qu'il me montre ! si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable !
Il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans m'aimer, je n'y songerai jamais que je ne l'aime, vous avez fondé notre bonheur pour la vie, en me laissant faire ; c'est un mariage unique ; c'est une aventure dont le seul récit est attendrissant ; c'est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux, le plus...

-*who_mario
Ah !
Ah !
Ah !
Que ton coeur a de caquet, ma soeur, quelle éloquence !

-*who_monsieurorgon
Il faut convenir que le régal que tu te donnes est charmant, surtout si tu achèves.

-*who_silvia
Cela vaut fait, Dorante est vaincu, j'attends mon captif.

-*who_mario
Ses fers seront plus dorés qu'il ne pense ; mais je lui crois l'âme en peine, et j'ai pitié de ce qu'il souffre.

-*who_silvia
Ce qui lui en coûte à se déterminer ne me le rend que plus estimable : il pense qu'il chagrinera son père en m'épousant, il croit trahir sa fortune et sa naissance.
Voilà de grands sujets de réflexions : je serai charmée de triompher.
Mais il faut que j'arrache ma victoire, et non pas qu'il me la donne : je veux un combat entre l'amour et la raison.

-*who_mario
Et que la raison y périsse ?

-*who_monsieurorgon
C'est-à-dire que tu veux qu'il sente toute l'étendue de l'impertinence qu'il croira faire : quelle insatiable vanité d'amour-propre !

-*who_mario
Cela, c'est l'amour-propre d'une femme, et il est tout au plus uni.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1730

-*who_monsieurorgon
Paix, voici Lisette : voyons ce qu'elle nous veut.

-*who_lisette
Monsieur, vous m'avez dit tantôt que vous m'abandonniez Dorante, que vous livriez sa tête à ma discrétion ; je vous ai pris au mot, j'ai travaillé comme pour moi, et vous verrez de l'ouvrage bien fait, allez, c'est une tête bien conditionnée.
Que voulez-vous que j'en fasse à présent, Madame me la cède-t-elle ?

-*who_monsieurorgon
Ma fille, encore une fois, n'y prétendez-vous rien ?

-*who_silvia
Non, je te la donne, Lisette, je te remets tous mes droits, et pour dire comme toi, je ne prendrai jamais de part à un coeur que je n'aurai pas conditionné moi-même.

-*who_lisette
Quoi !
Vous voulez bien que je l'épouse, Monsieur le veut bien aussi ?

-*who_monsieurorgon
Oui, qu'il s'accommode, pourquoi t'aime-t-il ?

-*who_mario
J'y consens aussi, moi.

-*who_lisette
Moi aussi, et je vous en remercie tous.

-*who_monsieurorgon
Attends, j'y mets pourtant une petite restriction ; c'est qu'il faudrait, pour nous disculper de ce qui arrivera, que tu lui dises un peu qui tu es.

-*who_lisette
Mais si je le lui dis un peu, il le saura tout à fait.

-*who_monsieurorgon
Eh bien, cette tête en si bon état ne soutiendra-t-elle pas cette secousse-là ?
Je ne le crois pas de caractère à s'effaroucher là-dessus.

-*who_lisette
Le voici qui me cherche, ayez donc la bonté de me laisser le champ libre, il s'agit ici de mon chef-d'oeuvre.

-*who_monsieurorgon
Cela est juste, retirons-nous.

-*who_silvia
De tout mon coeur.

-*who_mario
Allons.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1730

-*who_arlequin
Enfin, ma reine, je vous vois et je ne vous quitte plus, car j'ai trop pâti d'avoir manqué de votre présence, et j'ai cru que vous esquiviez la mienne.

-*who_lisette
Il faut vous avouer, Monsieur, qu'il en était quelque chose.

-*who_arlequin
Comment donc, ma chère âme, élixir de mon coeur, avez-vous entrepris la fin de ma vie ?

-*who_lisette
Non, mon cher, la durée m'en est trop précieuse.

-*who_arlequin
Ah, que ces paroles me fortifient !

-*who_lisette
Et vous ne devez point douter de ma tendresse.

-*who_arlequin
Je voudrais bien pouvoir baiser ces petits mots-là, et les cueillir sur votre bouche avec la mienne.

-*who_lisette
Mais vous me pressiez sur notre mariage, et mon père ne m'avait pas encore permis de vous répondre ; je viens de lui parler, et j'ai son aveu pour vous dire que vous pouvez lui demander ma main quand vous voudrez.

-*who_arlequin
Avant que je la demande à lui, souffrez que je la demande à vous ; je veux lui rendre mes grâces de la charité qu'elle aura de vouloir bien entrer dans la mienne qui en est véritablement indigne.

-*who_lisette
Je ne refuse pas de vous la prêter un moment, à condition que vous la prendrez pour toujours.

-*who_arlequin
Chère petite main rondelette et potelée, je vous prends sans marchander, je ne suis pas en peine de l'honneur que vous me ferez, il n'y a que celui que je vous rendrai qui m'inquiète.

-*who_lisette
Vous m'en rendrez plus qu'il ne m'en faut.

-*who_arlequin
Ah que nenni, vous ne savez pas cette arithmétique-là aussi bien que moi.

-*who_lisette
Je regarde pourtant votre amour comme un présent du ciel.

-*who_arlequin
Le présent qu'il vous a fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin.

-*who_lisette
Je ne le trouve que trop magnifique.

-*who_arlequin
C'est que vous ne le voyez pas au grand jour.

-*who_lisette
Vous ne sauriez croire combien votre modestie m'embarrasse.

-*who_arlequin
Ne faites point dépense d'embarras ; je serais bien effronté, si je n'étais modeste.

-*who_lisette
Enfin, Monsieur, faut-il vous dire que c'est moi que votre tendresse honore ?

-*who_arlequin
Ahi !
Ahi !
Je ne sais plus où me mettre.

-*who_lisette
Encore une fois, Monsieur, je me connais.

-*who_arlequin
Eh, je me connais bien aussi, et je n'ai pas là une fameuse connaissance, ni vous non plus, quand vous l'aurez faite ; mais c'est là le diable que de me connaître, vous ne vous attendez pas au fond du sac.

-*who_lisette
Tant d'abaissement n'est pas naturel.
D'où vient me dites-vous cela ?

-*who_arlequin
Et voilà où gît le lièvre.

-*who_lisette
Mais encore ?
Vous m'inquiétez : est-ce que vous n'êtes pas ?...

-*who_arlequin
Ahi !
Ahi !
Vous m'ôtez ma couverture.

-*who_lisette
Sachons de quoi il s'agit ?

-*who_arlequin
Préparons un peu cette affaire-là...
Madame, votre amour est-il d'une constitution bien robuste, soutiendra-t-il bien la fatigue que je vais lui donner, un mauvais gîte lui fait-il peur ?
Je vais le loger petitement.

-*who_lisette
Ah, tirez-moi d'inquiétude !
En un mot, qui êtes-vous ?

-*who_arlequin
Je suis...
N'avez-vous jamais vu de fausse monnaie ?
Savez-vous ce que c'est qu'un louis d'or faux ?
Eh bien, je ressemble assez à cela.

-*who_lisette
Achevez donc, quel est votre nom ?

-*who_arlequin
Mon nom ?
Lui dirai-je que je m'appelle Arlequin ?
Non ; cela rime trop avec coquin.

-*who_lisette
Eh bien ?

-*who_arlequin
Ah dame, il y a un peu à tirer ici !
Haïssez-vous la qualité de soldat ?

-*who_lisette
Qu'appelez-vous un soldat ?

-*who_arlequin
Oui, par exemple, un soldat d'antichambre.

-*who_lisette
Un soldat d'antichambre !
Ce n'est donc point Dorante à qui je parle enfin ?

-*who_arlequin
C'est lui qui est mon capitaine.

-*who_lisette
Faquin !

-*who_arlequin
Je n'ai pu éviter la rime.

-*who_lisette
Mais voyez ce magot, tenez !

-*who_arlequin
La jolie culbute que je fais là !

-*who_lisette
Il y a une heure que je lui demande grâce, et que je m'épuise en humilités pour cet animal-là !

-*who_arlequin
Hélas, Madame, si vous préfériez l'amour à la gloire, je vous ferais bien autant de profit qu'un monsieur.

-*who_lisette
Ah !
Ah !
Ah !
Je ne saurais pourtant m'empêcher d'en rire, avec sa gloire, et il n'y a plus que ce parti-là à prendre...
Va, va, ma gloire te pardonne, elle est de bonne composition.

-*who_arlequin
Tout de bon, charitable dame ?
Ah, que mon amour vous promet de reconnaissance !

-*who_lisette
Touche là, Arlequin ; je suis prise pour dupe : le soldat d'antichambre de Monsieur vaut bien la coiffeuse de Madame.

-*who_arlequin
La coiffeuse de Madame !

-*who_lisette
C'est mon capitaine ou l'équivalent.

-*who_arlequin
Masque !

-*who_lisette
Prends ta revanche.

-*who_arlequin
Mais voyez cette magotte, avec qui, depuis une heure, j'entre en confusion de ma misère !

-*who_lisette
Venons au fait ; m'aimes-tu ?

-*who_arlequin
Pardi oui, en changeant de nom, tu n'as pas changé de visage, et tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité en dépit de toutes les fautes d'orthographe.

-*who_lisette
Va, le mal n'est pas grand, consolons-nous ; ne faisons semblant de rien, et n'apprêtons point à rire.
Il y a apparence que ton maître est encore dans l'erreur à l'égard de ma maîtresse, ne l'avertis de rien, laissons les choses comme elles sont : je crois que le voici qui entre.
Monsieur, je suis votre servante.

-*who_arlequin
Et moi votre valet, Madame.
Ah !
Ah !
Ah !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1730

-*who_dorante
Eh bien, tu quittes la fille d'Orgon, lui as-tu dit qui tu étais ?

-*who_arlequin
Pardi oui, la pauvre enfant, j'ai trouvé son coeur plus doux qu'un agneau, il n'a pas soufflé.
Quand je lui ai dit que je m'appelais Arlequin, et que j'avais un habit d'ordonnance : Eh bien mon ami, m'a-t-elle dit, chacun a son nom dans la vie, chacun a son habit, le vôtre ne vous coûte rien, cela ne laisse pas que d'être gracieux.

-*who_dorante
Quelle sotte histoire me contes-tu là ?

-*who_arlequin
Tant y a que je vais la demander en mariage.

-*who_dorante
Comment, elle consent à t'épouser ?

-*who_arlequin
La voilà bien malade.

-*who_dorante
Tu m'en imposes, elle ne sait pas qui tu es.

-*who_arlequin
Par la ventrebleu, voulez-vous gager que je l'épouse avec la casaque sur le corps, avec une souguenille, si vous me fâchez ?
Je veux bien que vous sachiez qu'un amour de ma façon n'est point sujet à la casse, que je n'ai pas besoin de votre friperie pour pousser ma pointe, et que vous n'avez qu'à me rendre la mienne.

-*who_dorante
Tu es un fourbe, cela n'est pas concevable, et je vois bien qu'il faudra que j'avertisse Monsieur Orgon.

-*who_arlequin
Qui ?
Notre père ?
Ah, le bon homme, nous l'avons dans notre manche ; c'est le meilleur humain, la meilleure pâte d'homme !...
Vous m'en direz des nouvelles.

-*who_dorante
Quel extravagant !
As-tu vu Lisette ?

-*who_arlequin
Lisette !
Non ; peut-être a-t-elle passé devant mes yeux, mais un honnête homme ne prend pas garde à une chambrière : Je vous cède ma part de cette attention-là.

-*who_dorante
Va-t'en, la tête te tourne.

-*who_arlequin
Vos petites manières sont un peu aisées, mais c'est la grande habitude qui fait cela : adieu, quand j'aurai épousé, nous vivrons but à but.
Votre soubrette arrive.
Bonjour, Lisette, je vous recommande Bourguignon, c'est un garçon qui a quelque mérite.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1730

-*who_dorante
Qu'elle est digne d'être aimée !
Pourquoi faut-il que Mario m'ait prévenu ?

-*who_silvia
Où étiez-vous donc, Monsieur ?
Depuis que j'ai quitté Mario, je n'ai pu vous retrouver pour vous rendre compte de ce que j'ai dit à Monsieur Orgon.

-*who_dorante
Je ne me suis pourtant pas éloigné, mais de quoi s'agit-il ?

-*who_silvia

SILVIA, à part.
Quelle froideur !
J'ai eu beau décrier votre valet et prendre sa conscience à témoin de son peu de mérite, j'ai eu beau lui représenter qu'on pouvait du moins reculer le mariage, il ne m'a pas seulement écoutée ; je vous avertis même qu'on parle d'envoyer chez le notaire, et qu'il est temps de vous déclarer.

-*who_dorante
C'est mon intention ; je vais partir incognito, et je laisserai un billet qui instruira Monsieur Orgon de tout.

-*who_silvia
Partir !
Ce n'est pas là mon compte.

-*who_dorante
N'approuvez-vous pas mon idée ?

-*who_silvia
Mais...
Pas trop.

-*who_dorante
Je ne vois pourtant rien de mieux dans la situation où je suis, à moins que de parler moi-même, et je ne saurais m'y résoudre ; j'ai d'ailleurs d'autres raisons qui veulent que je me retire : je n'ai plus que faire ici.

-*who_silvia
Comme je ne sais pas vos raisons, je ne puis ni les approuver, ni les combattre ; et ce n'est pas à moi à vous les demander.

-*who_dorante
Il vous est aisé de les soupçonner, Lisette.

-*who_silvia
Mais je pense, par exemple, que vous avez du dégoût pour la fille de Monsieur Orgon.

-*who_dorante
Ne voyez-vous que cela ?

-*who_silvia
Il y a bien encore certaines choses que je pourrais supposer ; mais je ne suis pas folle, et je n'ai pas la vanité de m'y arrêter.

-*who_dorante
Ni le courage d'en parler ; car vous n'auriez rien d'obligeant à me dire : adieu Lisette.

-*who_silvia
Prenez garde, je crois que vous ne m'entendez pas, je suis obligée de vous le dire.

-*who_dorante
À merveille !
Et l'explication ne me serait pas favorable, gardez-moi le secret jusqu'à mon départ.

-*who_silvia
Quoi, sérieusement, vous partez ?

-*who_dorante
Vous avez bien peur que je ne change d'avis.

-*who_silvia
Que vous êtes aimable d'être si bien au fait !

-*who_dorante
Cela est bien naïf : adieu.

-*who_silvia
S'il part, je ne l'aime plus, je ne l'épouserai jamais...
Il s'arrête pourtant, il rêve, il regarde si je tourne la tête, je ne saurais le rappeler, moi...
Il serait pourtant singulier qu'il partît, après tout ce que j'ai fait ?...
Ah, voilà qui est fini, il s'en va, je n'ai pas tant de pouvoir sur lui que je le croyais : mon frère est un maladroit, il s'y est mal pris, les gens indifférents gâtent tout.
Ne suis-je pas bien avancée ?
Quel dénouement !
Dorante reparaît pourtant ; il me semble qu'il revient, je me dédis donc, je l'aime encore...
Feignons de sortir, afin qu'il m'arrête : il faut bien que notre réconciliation lui coûte quelque chose.

-*who_dorante
Restez, je vous prie, j'ai encore quelque chose à vous dire.

-*who_silvia
À moi, Monsieur ?

-*who_dorante
J'ai de la peine à partir sans vous avoir convaincue que je n'ai pas tort de le faire.

-*who_silvia
Eh, Monsieur, de quelle conséquence est-il de vous justifier auprès de moi ?
Ce n'est pas la peine, je ne suis qu'une suivante, et vous me le faites bien sentir.

-*who_dorante
Moi, Lisette !
Est-ce à vous à vous plaindre, vous qui me voyez prendre mon parti sans me rien dire ?

-*who_silvia
Hum, si je voulais, je vous répondrais bien là-dessus.

-*who_dorante
Répondez donc, je ne demande pas mieux que de me tromper.
Mais que dis-je !
Mario vous aime.

-*who_silvia
Cela est vrai.

-*who_dorante
Vous êtes sensible à son amour, je l'ai vu par l'extrême envie que vous aviez tantôt que je m'en allasse ; ainsi, vous ne sauriez m'aimer.

-*who_silvia
Je suis sensible à son amour ! qui est-ce qui vous l'a dit ?
Je ne saurais vous aimer !
Qu'en savez-vous ?
Vous décidez bien vite.

-*who_dorante
Eh bien, Lisette, par tout ce que vous avez de plus cher au monde, instruisez-moi de ce qui en est, je vous en conjure.

-*who_silvia
Instruire un homme qui part !

-*who_dorante
Je ne partirai point.

-*who_silvia
Laissez-moi, tenez, si vous m'aimez, ne m'interrogez point.
Vous ne craignez que mon indifférence, et vous êtes trop heureux que je me taise.
Que vous importent mes sentiments ?

-*who_dorante
Ce qu'ils m'importent, Lisette ?
Peux-tu douter encore que je ne t'adore ?

-*who_silvia
Non, et vous me le répétez si souvent que je vous crois ; mais pourquoi m'en persuadez-vous, que voulez-vous que je fasse de cette pensée-là, Monsieur ?
Je vais vous parler à coeur ouvert.
Vous m'aimez, mais votre amour n'est pas une chose bien sérieuse pour vous ; que de ressources n'avez-vous pas pour vous en défaire !
La distance qu'il y a de vous à moi, mille objets que vous allez trouvez sur votre chemin, l'envie qu'on aura de vous rendre sensible, les amusements d'un homme de votre condition, tout va vous ôter cet amour dont vous m'entretenez impitoyablement ; vous en rirez peut-être au sortir d'ici, et vous aurez raison.
Mais moi, Monsieur, si je m'en ressouviens, comme j'en ai peur, s'il m'a frappée, quel secours aurai-je contre l'impression qu'il m'aura faite ?
Qui est-ce qui me dédommagera de votre perte ?
Qui voulez-vous que mon coeur mette à votre place ?
Savez-vous bien que si je vous aimais, tout ce qu'il y a de plus grand dans le monde ne me toucherait plus ?
Jugez donc de l'état où je resterais, ayez la générosité de me cacher votre amour : moi qui vous parle, je me ferais un scrupule de vous dire que je vous aime, dans les dispositions où vous êtes.
L'aveu de mes sentiments pourrait exposer votre raison, et vous voyez bien aussi que je vous les cache.

-*who_dorante
Ah !
Ma chère Lisette, que viens-je d'entendre : tes paroles ont un feu qui me pénètre, je t'adore, je te respecte ; il n'est ni rang, ni naissance, ni fortune qui ne disparaisse devant une âme comme la tienne.
J'aurais honte que mon orgueil tînt encore contre toi, et mon coeur et ma main t'appartiennent.

-*who_silvia
En vérité, ne mériteriez-vous pas que je les prisse, ne faut-il pas être bien généreuse pour vous dissimuler le plaisir qu'ils me font, et croyez-vous que cela puisse durer ?

-*who_dorante
Vous m'aimez donc ?

-*who_silvia
Non, non ; mais si vous me le demandez encore, tant pis pour vous.

-*who_dorante
Vos menaces ne me font point de peur.

-*who_silvia
Et Mario, vous n'y songez donc plus ?

-*who_dorante
Non, Lisette ; Mario ne m'alarme plus, vous ne l'aimez point, vous ne pouvez plus me tromper, vous avez le coeur vrai, vous êtes sensible à ma tendresse : je ne saurais en douter au transport qui m'a pris, j'en suis sûr, et vous ne sauriez plus m'ôter cette certitude-là.

-*who_silvia
Oh, je n'y tâcherai point, gardez-là, nous verrons ce que vous en ferez.

-*who_dorante
Ne consentez-vous pas d'être à moi ?

-*who_silvia
Quoi, vous m'épouserez malgré ce que vous êtes, malgré la colère d'un père, malgré votre fortune ?

-*who_dorante
Mon père me pardonnera dès qu'il vous aura vue, ma fortune nous suffit à tous deux, et le mérite vaut bien la naissance : ne disputons point, car je ne changerai jamais.

-*who_silvia
Il ne changera jamais !
Savez-vous bien que vous me charmez, Dorante ?

-*who_dorante
Ne gênez donc plus votre tendresse, et laissez-la répondre...

-*who_silvia
Enfin, j'en suis venue à bout ; vous...
Vous ne changerez jamais ?

-*who_dorante
Non, ma chère Lisette.

-*who_silvia
Que d'amour !

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1730

-*who_silvia
Ah, mon père, vous avez voulu que je fusse à Dorante : venez voir votre fille vous obéir avec plus de joie qu'on n'en eut jamais.

-*who_dorante
Qu'entends-je !
Vous son père, Monsieur ?

-*who_silvia
Oui, Dorante, la même idée de nous connaître nous est venue à tous deux.
Après cela, je n'ai plus rien à vous dire ; vous m'aimez, je n'en saurais douter, mais à votre tour jugez de mes sentiments pour vous, juger du cas que j'ai fait de votre coeur par la délicatesse avec laquelle j'ai tâché de l'acquérir.

-*who_monsieurorgon
Connaissez-vous cette lettre-là ?
Voilà par où j'ai appris votre déguisement, qu'elle n'a pourtant su que par vous.

-*who_dorante
Je ne saurais vous exprimer mon bonheur, Madame ; mais ce qui m'enchante le plus, ce sont les preuves que je vous ai données de ma tendresse.

-*who_mario
Dorante me pardonne-t-il la colère où j'ai mis Bourguignon ?

-*who_dorante
Il ne vous la pardonne pas, il vous en remercie.

-*who_arlequin
De la joie, Madame !
Vous avez perdu votre rang, mais vous n'êtes point à plaindre, puisque Arlequin vous reste.

-*who_lisette
Belle consolation !
Il n'y a que toi qui gagnes à cela.

-*who_arlequin
Je n'y perds pas ; avant notre connaissance ; votre dot valait mieux que vous ; à présent, vous valez mieux que votre dot.
Allons, saute, marquis !
