

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1748

-*who_merlin
Oui, Monsieur, tout sera prêt ; vous n'avez qu'à faire mettre la salle en état ; à trois heures après midi, je vous garantis que je vous donnerai la comédie.

-*who_eraste
Tu feras grand plaisir à Madame Amelin, qui s'y attend avec impatience ; et de mon côté, je suis ravi de lui procurer ce petit divertissement : je lui dois bien des attentions ; tu vois ce qu'elle fait pour moi ; je ne suis que son neveu, et elle me donne tout son bien pour me marier avec Angélique, que j'aime.
Pourrait-elle me traiter mieux, quand je serais son fils ?

-*who_merlin
Allons, il en faut convenir, c'est la meilleure de toutes les tantes du monde, et vous avez raison ; il n'y aurait pas plus de profit à l'avoir pour mère.

-*who_eraste
Mais, dis-moi, cette comédie dont tu nous régales, est-elle divertissante ?
Tu as de l'esprit, mais en as-tu assez pour avoir fait quelque chose de passable ?

-*who_merlin
Du passable, Monsieur ?
Non, il n'est pas de mon ressort ; les génies comme le mien ne connaissent pas le médiocre ; tout ce qu'ils font est charmant ou détestable ; j'excelle ou je tombe, il n'y a jamais de milieu.

-*who_eraste
Ton génie me fait trembler.

-*who_merlin
Vous craignez que je ne tombe ?
Mais rassurez-vous.
Avez-vous jamais acheté le recueil des chansons du Pont-Neuf ?
Tout ce que vous y trouverez de beau est de moi.
Il y en a surtout une demi-douzaine d'anacréontiques, qui sont d'un goût...

-*who_eraste
D'anacréontiques !
Oh !
Puisque tu connais ce mot-là, tu es habile, et je ne me méfie plus de toi.
Mais prends garde que Madame Argante ne sache notre projet ; Madame Amelin veut la surprendre.

-*who_merlin
Lisette, qui est des nôtres, a sans doute gardé le secret.
Mademoiselle Angélique, votre future, n'aura rien dit.
De votre côté, vous vous êtes tu.
J'ai été discret.
Mes acteurs sont payés pour se taire ; et nous surprendrons, Monsieur, nous surprendrons.

-*who_eraste
Et qui sont tes acteurs ?

-*who_merlin
Moi, d'abord ; je me nomme le premier, pour vous inspirer de la confiance ; ensuite, Lisette, femme de chambre de Mademoiselle Angélique, et suivante originale ; Blaise, fils du fermier de Madame Argante ; Colette, amante dudit fils du fermier, et fille du jardinier.

-*who_eraste
Cela promet de quoi rire.

-*who_merlin
Et cela tiendra parole ; j'y ai mis bon ordre.
Si vous saviez le coup d'art qu'il y a dans ma pièce !

-*who_eraste
Dis-moi donc ce que c'est.

-*who_merlin
Nous jouerons à l'impromptu, Monsieur, à l'impromptu.

-*who_eraste
Que veux-tu dire : à l'impromptu ?

-*who_merlin
Oui.
Je n'ai fourni que ce que nous autres beaux esprits appelons le canevas ; la simple nature fournira les dialogues, et cette nature-là sera bouffonne.

-*who_eraste
La plaisante espèce de comédie !
Elle pourra pourtant nous amuser.

-*who_merlin
Vous verrez, vous verrez.
J'oublie encore à vous dire une finesse de ma pièce ; c'est que Colette qui doit faire mon amoureuse, et moi qui dois faire son amant, nous sommes convenus tous deux de voir un peu la mine que feront Lisette et Blaise à toutes les tendresses naïves que nous prétendons nous dire ; et le tout, pour éprouver s'ils n'en seront pas un peu alarmés et jaloux ; car vous savez que Blaise doit épouser Colette, et que l'amour nous destine, Lisette et moi, l'un à l'autre.
Mais Lisette, Blaise et Colette vont venir ici pour essayer leurs scènes ; ce sont les principaux acteurs.
J'ai voulu voir comment ils s'y prendront ; laissez-moi les écouter et les instruire, et retirez-vous : les voilà qui entrent.

-*who_eraste
Adieu ; fais-nous rire, on ne t'en demande pas davantage.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1748

-*who_merlin
Allons, mes enfants, je vous attendais ; montrez-moi un petit échantillon de votre savoir-faire, et tâchons de gagner notre argent le mieux que nous pourrons ; répétons.

-*who_lisette
Ce que j'aime de ta comédie, c'est que nous nous la donnerons à nous-mêmes ; car je pense que nous allons tenir de jolis propos.

-*who_merlin
De très jolis propos ; car, dans le plan de ma pièce, vous ne sortez point de votre caractère, vous autres : toi, tu joues une maligne soubrette à qui l'on n'en fait point accroire, et te voilà ; Blaise a l'air d'un nigaud pris sans vert, et il en fait le rôle ; une petite coquette de village et Colette, c'est la même chose ; un joli homme et moi, c'est tout un.
Un joli homme est inconstant, une coquette n'est pas fidèle : Colette trahit Blaise, je néglige ta flamme.
Blaise est un sot qui en pleure, tu es une diablesse qui t'en mets en fureur ; et voilà ma pièce.
Oh !
Je défie qu'on arrange mieux les choses.

-*who_blaise
Oui, mais si ce que j'allons jouer allait être vrai, prenez garde, au moins, il ne faut pas du tout de bon ; car j'aime Colette, dame !

-*who_merlin
À merveille !
Blaise, je te demande ce ton de nigaud-là dans la pièce.

-*who_lisette
Écoutez, Monsieur le joli homme, il a raison ; que ceci ne passe point la raillerie ; car je ne suis pas endurante, je vous en avertis.

-*who_merlin
Fort bien, Lisette !
Il y a un aigre-doux dans ce ton-là qu'il faut conserver.

-*who_colette
Allez, allez, Mademoiselle Lisette ; il n'y a rien à appriander pour vous ; car vous êtes plus jolie que moi ; Monsieur Merlin le sait bien.

-*who_merlin
Courage, friponne ; vous y êtes, c'est dans ce goût-là qu'il faut jouer votre rôle.
Allons, commençons à répéter.

-*who_lisette
C'est à nous deux à commencer, je crois.

-*who_merlin
Oui, nous sommes la première scène ; asseyez-vous là, vous autres ; et nous, débutons.
Tu es au fait, Lisette.
Tu arrives sur le théâtre, et tu me trouves rêveur et distrait.
Recule-toi un peu, pour me laisser prendre ma contenance.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1748

-*who_lisette
Qu'avez-vous donc, Monsieur Merlin ?
Vous voilà bien pensif.

-*who_merlin
C'est que je me promène.

-*who_lisette
Et votre façon, en vous promenant, est-elle de ne pas regarder les gens qui vous abordent ?

-*who_merlin
C'est que je suis distrait dans mes promenades.

-*who_lisette
Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ?
Il me paraît bien impertinent.

-*who_merlin
Doucement, Lisette, tu me dis des injures au commencement de la scène, par où la finiras-tu ?

-*who_lisette
Oh !
Ne t'attends pas à des régularités, je dis ce qui me vient ; continuons.

-*who_merlin
Où en sommes-nous ?

-*who_lisette
Je traitais ton langage d'impertinent.

-*who_merlin
Tiens, tu es de méchante humeur ; passons notre chemin, ne nous parlons pas davantage.

-*who_lisette
Attendez-vous ici Colette, Monsieur Merlin ?

-*who_merlin
Cette question-là nous présage une querelle.

-*who_lisette
Tu n'en es pas encore où tu penses.

-*who_merlin
Je me contente de savoir que j'en suis où me voilà.

-*who_lisette
Je sais bien que tu me fuis, et que je t'ennuie depuis quelques jours.

-*who_merlin
Vous êtes si savante qu'il n'y a pas moyen de vous instruire.

-*who_lisette
Comment, faquin !
Tu ne prends pas seulement la peine de te défendre de ce que je dis là ?

-*who_merlin
Je n'aime à contredire personne.

-*who_lisette
Viens ça, parle ; avoue-moi que Colette te plaît.

-*who_merlin
Pourquoi veux-tu qu'elle me déplaise ?

-*who_lisette
Avoue que tu l'aimes.

-*who_merlin
Je ne fais jamais de confidence.

-*who_lisette
Va, va, je n'ai pas besoin que tu me la fasses.

-*who_merlin
Ne m'en demande donc pas.

-*who_lisette
Me quitter pour une petite villageoise !

-*who_merlin
Je ne te quitte pas, je ne bouge.

-*who_colette
Oui, mais est-ce du jeu de me dire des injures en mon absence ?

-*who_merlin
Sans doute, ne voyez-pas bien que c'est une fille jalouse qui vous méprise ?

-*who_colette
Eh bien !
Quand ce sera à moi à dire, je prendrai ma revanche.

-*who_lisette
Et moi, je ne sais plus où j'en suis.

-*who_merlin
Tu me querellais.

-*who_lisette
Eh !
Dis-moi, dans cette scène-là, puis-je te battre ?

-*who_merlin
Comme tu n'es qu'une suivante, un coup de poing ne gâtera rien.

-*who_lisette
Reprenons donc, afin que je le place.

-*who_merlin
Non, non, gardons le coup de poing pour la représentation, et supposons qu'il est donné ; ce serait un double emploi, qui est inutile.

-*who_lisette
Je crois aussi que je peux pleurer dans mon chagrin.

-*who_merlin
Sans difficulté ; n'y manque pas, mon mérite et ta vanité le veulent.

-*who_lisette
Ton mérite, qui le veut, me fait rire.
Que je suis à plaindre d'avoir été sensible aux cajoleries de ce fourbe-là !
Adieu : voici la petite impertinente qui entre ; mais laisse-moi faire.
Serait-il si mal de la battre un peu ?

-*who_colette
Non pas, s'il vous plaît ; je ne veux pas que les coups en soient ; je n'ai point affaire d'être battue pour une farce : encore si c'était vrai, je l'endurerais.

-*who_lisette
Voyez-vous la fine mouche !

-*who_merlin
Ne perdons point le temps à nous interrompre ; va-t'en, Lisette : voici Colette qui entre pendant que tu sors, et tu n'as plus que faire ici.
Allons, poursuivons ; reculez-vous un peu, Colette, afin que j'aille au-devant de vous.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1748

-*who_merlin
Bonjour, ma belle enfant : je suis bien sûr que ce n'est pas moi que vous cherchez.

-*who_colette
Non, Monsieur Merlin ; mais ça n'y fait rien ; je suis bien aise de vous y trouver.

-*who_merlin
Et moi, je suis charmé de vous rencontrer, Colette.

-*who_colette
Ça est bien obligeant.

-*who_merlin
Ne vous êtes-vous pas aperçu du plaisir que j'ai à vous voir ?

-*who_colette
Oui, mais je n'ose pas bonnement m'apercevoir de ce plaisir-là, à cause que j'y en prendrais aussi.

-*who_merlin
Doucement, Colette ; il n'est pas décent de vous déclarer si vite.

-*who_colette
Dame !
Comme il faut avoir d'l'amiquié pour vous dans cette affaire-là, j'ai cru qu'il n'y avait point de temps à perdre.

-*who_merlin
Attendez que je me déclare tout à fait, moi.

-*who_blaise
Voyez en effet comme alle se presse : an dirait qu'alle y va de bon jeu, je crois que ça m'annonce du guignon.

-*who_lisette
Je n'aime pas trop cette saillie-là, non plus.

-*who_merlin
C'est qu'elle ne sait pas mieux faire.

-*who_colette
Eh bien !
Velà ma pensée tout sens dessus dessous ; pisqu'ils me blâmont, je sis trop timide pour aller en avant, s'ils ne s'en vont pas.

-*who_merlin
Éloignez-vous donc pour l'encourager.

-*who_blaise
Non, morguié, je ne veux pas qu'alle ait du courage, moi ; je veux tout entendre.

-*who_lisette
Il est vrai, m'amie, que vous êtes plaisante de vouloir que nous nous en allions.

-*who_colette
Pourquoi aussi me chicanez-vous ?

-*who_blaise
Pourquoi te hâtes-tu tant d'être amoureuse de Monsieur Merlin ?
Est-ce que tu en sens de l'amour ?

-*who_colette
Mais, vrament !
Je sis bien obligée d'en sentir pisque je sis obligée d'en prendre dans la comédie.
Comment voulez-vous que je fasse autrement ?

-*who_lisette
Comment !
Vous aimez réellement Merlin !

-*who_colette
Il faut bien, pisque c'est mon devoir.

-*who_merlin
Blaise et toi, vous êtes de grands innocents tous deux ; ne voyez-vous pas qu'elle s'explique mal ?
Ce n'est pas qu'elle m'aime tout de bon ; elle veut dire seulement qu'elle doit faire semblant de m'aimer ; n'est-ce pas, Colette ?

-*who_colette
Comme vous voudrez, Monsieur Merlin.

-*who_merlin
Allons, continuons, et attendez que je me déclare tout à fait, pour vous montrer sensible à mon amour.

-*who_colette
J'attendrai, Monsieur Merlin ; faites vite.

-*who_merlin
Que vous êtes aimable, Colette, et que j'envie le sort de Blaise, qui doit être votre mari !

-*who_colette
Oh !
Oh !
Est-ce que vous m'aimez, Monsieur Merlin ?

-*who_merlin
Il y a plus de huit jours que je cherche à vous le dire.

-*who_colette
Queu dommage !
Car je nous accorderions bien tous deux.

-*who_merlin
Et pourquoi, Colette ?

-*who_colette
C'est que si vous m'aimez, dame !...
Dirai-je ?

-*who_merlin
Sans doute.

-*who_colette
C'est que, si vous m'aimez, c'est bian fait ; car il n'y a rian de pardu.

-*who_merlin
Quoi !
Chère Colette, votre coeur vous dit quelque chose pour moi ?

-*who_colette
Oh !
Il ne me dit pas queuque chose, il me dit tout à fait.

-*who_merlin
Que vous me charmez, bel enfant !
Donnez-moi votre jolie main, que je vous en remercie.

-*who_lisette
Je défends les mains.

-*who_colette
Faut pourtant que j'en aie.

-*who_lisette
Oui, mais il n'est pas nécessaire qu'il les baise.

-*who_merlin
Entre amants, les mains d'une maîtresse sont toujours de la conversation.

-*who_blaise
Ne permettez pas qu'elles en soient, Mademoiselle Lisette.

-*who_merlin
Ne vous fâchez pas, il n'y a qu'à supprimer cet endroit-là.

-*who_colette
Ce n'est que des mains, au bout du compte.

-*who_merlin
Je me contenterai de lui tenir la main de la mienne.

-*who_blaise
Ne faut pas magnier non plus ; n'est-ce pas, Mademoiselle Lisette ?

-*who_lisette
C'est le mieux.

-*who_merlin
Il n'y aura point assez de vif dans cette scène-là.

-*who_colette
Je sis de votre avis, Monsieur Merlin, et je n'empêche pas les mains, moi.

-*who_merlin
Puisqu'on les trouve de trop, laissons-les, et revenons.
Vous m'aimez donc, Colette, et cependant vous allez épouser Blaise ?

-*who_colette
Vraiment ça me fâche assez ; car ce n'est pas moi qui le prends ; c'est mon père et ma mère qui me le baillent.

-*who_blaise
Me velà donc bien chanceux !

-*who_merlin
Tais-toi donc, tout ceci est de la scène, tu le sais bien.

-*who_blaise
C'est que je vais gager que ça est vrai.

-*who_merlin
Non, te dis-je ; il faut ou quitter notre projet ou le suivre ; la récompense que Madame Amelin nous a promise vaut bien la peine que nous la gagnions ; je suis fâché d'avoir imaginé ce plan-là, mais je n'ai pas le temps d'en imaginer un autre ; poursuivons.

-*who_colette
Je le trouve bien joli, moi.

-*who_lisette
Je ne dis mot, mais je n'en pense pas moins.
Quoi qu'il en soit, allons notre chemin, pour ne pas risquer notre argent.

-*who_merlin
Vous ne vous souciez donc pas de Blaise, Colette, puisqu'il n'y a que vos parents qui veulent que vous l'épousiez ?

-*who_colette
Non, il ne me revient point ; et si je pouvais, par queuque manigance, m'empêcher de l'avoir pour mon homme, je serais bientôt quitte de li ; car il est si sot !

-*who_blaise
Morgué !
Velà une vilaine comédie !

-*who_merlin
Paix donc !
Vous n'avez qu'à dire à vos parents que vous ne l'aimez pas.

-*who_colette
Bon !
Je li ai bien dit à li-même, et tout ça n'y fait rien.

-*who_blaise
C'est la vérité qu'alle me l'a dit.

-*who_colette
Mais, Monsieur Merlin, si vous me demandiais en mariage, peut-être que vous m'auriais ?
Seriais-vous fâché de m'avoir pour femme ?

-*who_merlin
J'en serais ravi ; mais il faut s'y prendre adroitement, à cause de Lisette, dont la méchanceté nous nuirait et romprait nos mesures.

-*who_colette
Si alle n'était pas ici, je varrions comme nous y prenre ; fallait pas parmettre qu'alle nous écoutît.

-*who_lisette
Que signifie donc ce que j'entends là ?
Car, enfin, voilà un discours qui ne peut entrer dans la représentation de votre scène, puisque je ne serai pas présente quand vous la jouerez.

-*who_merlin
Tu n'y seras pas, il est vrai ; mais tu es actuellement devant ses yeux, et par méprise elle se règle là-dessus.
N'as-tu jamais entendu parler d'un axiome qui dit que l'objet présent émeut la puissance ?
Voilà pourquoi elle s'y trompe ; si tu avais étudié, cela ne t'étonnerait pas.
À toi, à présent, Blaise ; c'est toi qui entres ici, et qui viens nous interrompre ; retire-toi à quatre pas, pour feindre que tu arrives ; moi, qui t'aperçois venir, je dis à Colette :
    « Voici Blaise qui arrive, ma chère Colette ; remettons l'entretien à une autre fois. »
Et retirez-vous.

-*who_blaise
Je suis tout parturbé, moi, je ne sais que dire.

-*who_merlin
Tu rencontres Colette sur ton chemin, et tu lui demandes d'avec qui elle sort.

-*who_blaise
D'où viens-tu donc, Colette ?

-*who_colette
Eh !
Je viens d'où j'étais.

-*who_blaise
Comme tu me rudoies !

-*who_colette
Oh !
Dame !
Accommode-toi ; prends ou laisse.
Adieu.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1748

-*who_merlin
C'est, à cette heure, à moi à qui tu as affaire.

-*who_blaise
Tenez, Monsieur Merlin, je ne saurions endurer que vous m'escamotiais ma maîtresse.

-*who_merlin
"Tenez, Monsieur Merlin !"Est-ce comme cela qu'on commence une scène ?
Dans mes instructions, je t'ai dit de me demander quel était mon entretien avec Colette.

-*who_blaise
Eh !
Parguié !
Ne le sais-je pas, pisque j'y étais ?

-*who_merlin
Souviens-toi donc que tu n'étais pas censé y être.

-*who_blaise
Eh bian !
Colette était donc avec vous, Monsieur Merlin ?

-*who_merlin
Oui, nous ne faisions que de nous rencontrer.

-*who_blaise
On dit pourtant qu'vous en êtes amoureux, Monsieur Merlin, et ça me chagrine, entendez-vous ?
Car elle sera mon accordée de mardi en huit.

-*who_colette
Oh !
Sans vous interrompre, ça est remis de mardi en quinze, et d'ici à ce temps-là, je varrons venir.

-*who_merlin
N'importe ; cette erreur-là n'est ici d'aucune conséquence.
Qui est-ce qui t'a dit, Blaise, que j'aime Colette ?

-*who_blaise
C'est vous qui le disiais tout à l'heure.

-*who_merlin
Mais prends donc garde ; souviens-toi encore une fois que tu n'y étais pas.

-*who_blaise
C'est donc Mademoiselle Lisette qui me l'a appris, et qui vous donne aussi biaucoup de blâme de cette affaire-là ?
Et la velà pour confirmer mon dire.

-*who_lisette
Va, va, j'en dirai mon sentiment après la comédie.

-*who_merlin
Nous ne ferons jamais rien de cette grue-là : il ne saurait perdre les objets de vue.

-*who_lisette
Continuez ; continuez ; dans la représentation il ne les verra pas, et cela le corrigera ; quand un homme perd sa maîtresse, il lui est permis d'être distrait, Monsieur Merlin.

-*who_blaise
Cette comédie-là n'est faite que pour nous planter là, Mademoiselle Lisette.

-*who_colette
Eh bien !
Plante-moi là itou, toi, Nicodème !

-*who_blaise
Morguié !
Ce n'est pas comme ça qu'on en use avec un fiancé de la semaine qui vient.

-*who_colette
Et moi, je te dis que tu ne seras mon fiancé d'aucune semaine.

-*who_merlin
Adieu ma comédie ; on m'avait promis dix pistoles pour la faire jouer, et ce poltron-là me les vole comme s'il me les prenait dans ma poche.

-*who_colette
Eh !
Pardi, Monsieur Merlin, velà bian du tintamarre, parce que vous avez de l'amiquié pour moi, et que je vous trouve agriable.
Eh bian !
Oui, je lui plais ; je nous plaisons tous deux ; il est garçon, je sis fille ; il est à marier, moi itou ; il voulait de Mademoiselle Lisette, il n'en veut pus ; il la quitte, je te quitte ; il me prend, je le prends.
Quant à ce qui est de vous autres, il n'y a que patience à prendre.

-*who_blaise
Velà de belles fiançailles !

-*who_lisette
Tu te tais donc, fourbe !
Tiens, voilà le cas que je fais du plan de ta comédie, tu mériterais d'être traité de même.

-*who_merlin
Mais, mes enfants, gagnons d'abord notre argent, et puis nous finirons nos débats.

-*who_colette
C'est bian dit ; je nous querellerons après, c'est la même chose.

-*who_lisette
Taisez-vous, petite impertinente.

-*who_colette
Cette jalouse, comme elle est malapprise !

-*who_merlin
Paix-là donc, paix !

-*who_colette
Suis-je cause que je vaux mieux qu'elle ?

-*who_lisette
Que cette petite paysanne-là ne m'échauffe pas les oreilles !

-*who_colette
Mais, voyez, je vous prie, cette glorieuse, avec sa face de chambrière !

-*who_merlin
Le bruit que vous faites va amasser tout le monde ici, et voilà déjà Madame Argante qui accourt, je pense.

-*who_lisette
Adieu, fourbe.

-*who_merlin
L'épithète de folle m'acquittera, s'il te plaît, de celle de fourbe.

-*who_blaise
Je m'en vais itou me plaindre à un parent de la masque.

-*who_colette
Je nous varrons tantôt, Monsieur Merlin, n'est-ce pas ?

-*who_merlin
Oui, Colette, et cela va à merveille ; ces gens-là nous aiment, mais continuons encore de feindre.

-*who_colette
Tant que vous voudrais ; il n'y a pas de danger, pisqu'ils nous aimont tant.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1748

-*who_madameargante
Qu'est-ce que c'est donc que le bruit que j'entends ?
Avec qui criais-tu tout à l'heure ?

-*who_merlin
Rien, c'est Blaise et Colette qui sortent d'ici avec Lisette, Madame.

-*who_madameargante
Eh bien !
Est-ce qu'ils avaient querelle ensemble ?
Je veux savoir ce que c'est.

-*who_merlin
C'est qu'il s'agissait d'un petit dessein que... nous avions, d'une petite idée qui nous était venue, et nous avons de la peine à faire un ensemble qui s'accorde.
Monsieur vous dira ce que c'est.

-*who_eraste
Madame, il est question d'une bagatelle que vous saurez tantôt.

-*who_madameargante
Pourquoi m'en faire mystère à présent ?

-*who_eraste
Puisqu'il faut vous le dire, c'est une petite pièce dont il est question.

-*who_madameargante
Une pièce de quoi ?

-*who_merlin
C'est, Madame, une comédie, et nous vous ménagions le plaisir de la surprise.

-*who_angelique
Et moi, j'avais promis à Madame Amelin et à Éraste de ne vous en point parler, ma mère.

-*who_madameargante
Une comédie !

-*who_merlin
Oui, une comédie dont je suis l'auteur ; cela promet.

-*who_madameargante
Et pourquoi s'y battre ?

-*who_merlin
On ne s'y bat pas, Madame ; la bataille que vous avez entendue n'était qu'un entracte ; mes acteurs se sont brouillés dans l'intervalle de l'action ; c'est la discorde qui est entrée dans la troupe ; il n'y a rien là que de fort ordinaire.
Ils voulaient sauter du brodequin au cothurne, et je vais tâcher de les ramener à des dispositions moins tragiques.

-*who_madameargante
Non, laissons là tes dispositions moins tragiques, et supprimons ce divertissement-là.
Éraste, vous n'y avez pas songé : la comédie chez une femme de mon âge, cela serait ridicule.

-*who_eraste
C'est la chose du monde la plus innocente, Madame, et d'ailleurs Madame Amelin se faisait une joie de la voir exécuter.

-*who_merlin
C'est elle qui nous paye pour la mettre en état ; et moi, qui vous parle, j'ai déjà reçu des arrhes ; ma marchandise est vendue, il faut que je la livre ; et vous ne sauriez, en conscience, rompre un marché conclu, Madame.
Il faudrait que je restituasse, et j'ai pris des arrangements qui ne me le permettent plus.

-*who_madameargante
Ne te mets point en peine ; je vous dédommagerai, vous autres.

-*who_merlin
Sans compter douze sous qu'il m'en coûte pour un moucheur de chandelles que j'ai arrêté ; trois bouteilles de vin que j'ai avancées aux ménétriers du village pour former mon orchestre ; quatre que j'ai donné parole de boire avec eux immédiatement après la représentation ; une demi-main de papier que j'ai barbouillée pour mettre mon canevas bien au net...

-*who_madameargante
Tu n'y perdras rien, te dis-je.
Voici Madame Amelin, et vous allez voir qu'elle sera de mon avis.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1748

-*who_madameargante
Vous ne devineriez pas, Madame, ce que ces jeunes gens nous préparaient ?
Une comédie de la façon de Monsieur Merlin.
Ils m'ont dit que vous le savez, mais je suis bien sûre que non.

-*who_madameamelin
C'est moi à qui l'idée en est venue.

-*who_madameargante
À vous, Madame !

-*who_madameamelin
Oui, vous saurez que j'aime à rire, et vous verrez que cela nous divertira ; mais j'avais expressément défendu qu'on vous le dît.

-*who_madameargante
Je l'ai appris par le bruit qu'on faisait dans cette salle ; mais j'ai une grâce à vous demander, Madame ; c'est que vous ayez la bonté d'abandonner le projet, à cause de moi, dont l'âge et le caractère...

-*who_madameamelin
Ah !
Voilà qui est fini, Madame ; ne vous alarmez point ; c'en est fait, il n'en est plus question.

-*who_madameargante
Je vous en rends mille grâces, et je vous avoue que j'en craignais l'exécution.

-*who_madameamelin
Je suis fâchée de l'inquiétude que vous en avez prise.

-*who_madameargante
Je vais rejoindre la compagnie avec ma fille ; n'y venez-vous pas ?

-*who_madameamelin
Dans un moment.

-*who_angelique
Madame Amelin n'est pas contente, ma mère.

-*who_madameargante
Taisez-vous.
Adieu, Madame ; venez donc nous retrouver.

-*who_madameamelin
Oui, oui.
Mon neveu, quand vous aurez mené Madame Argante, venez me parler.

-*who_eraste
Sur-le-champ, Madame.

-*who_merlin
J'en serai donc réduit à l'impression, quel dommage !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1748

-*who_madameamelin
Vous avez pourtant beau dire, Madame Argante ; j'ai voulu rire, et je rirai.

-*who_araminte
Eh bien, ma chère !
Où en est notre comédie ?
Va-t-on la jouer ?

-*who_madameamelin
Non, Madame Argante veut qu'on rende l'argent à la porte.

-*who_araminte
Comment !
Elle s'oppose à ce qu'on la joue ?

-*who_madameamelin
Sans doute : on la jouera pourtant, ou celle-ci, ou une autre.
Tout ce qui arrivera de ceci, c'est qu'au lieu de la lui donner, il faudra qu'elle me la donne, et qu'elle la joue, qui pis est, et je vous prie de m'y aider.

-*who_araminte
Il sera curieux de la voir monter sur le théâtre !
Quant à moi, je ne suis bonne qu'à me tenir dans ma loge.

-*who_madameamelin
Écoutez-moi ; je vais feindre d'être si rebutée du peu de complaisance qu'on a pour moi, que je paraîtrai renoncer au mariage de mon neveu avec Angélique.

-*who_araminte
Votre neveu est, en effet, un si grand parti pour elle...

-*who_madameamelin
Que la mère n'avait osé espérer que je consentisse ; jugez de la peur qu'elle aura, et des démarches qu'elle va faire.
Jouera-t-elle bien son rôle ?

-*who_araminte
Oh !
D'après nature.

-*who_madameamelin
Mon neveu et sa maîtresse seront-ils, de leur côté, de bons acteurs, à votre avis ?
Car ils ne sauront pas que je me divertis, non plus que le reste des acteurs.

-*who_araminte
Cela sera plaisant, mais il n'y a que mon rôle qui m'embarrasse : à quoi puis-je vous être bonne ?

-*who_madameamelin
Vous avez trois fois plus de bien qu'Angélique : vous êtes veuve, et encore jeune.
Vous m'avez fait confidence de votre inclination pour mon neveu, tout est dit.
Vous n'avez qu'à vous conformer à ce que je vais faire : voici mon neveu, et c'est ici la première scène, êtes-vous prête ?

-*who_araminte
Oui.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1748

-*who_eraste
Vous m'avez ordonné de revenir ; que me voulez-vous, Madame ?
La compagnie vous attend.

-*who_madameamelin
Qu'elle m'attende, mon neveu ; je ne suis pas près de la rejoindre.

-*who_eraste
Vous me paraissez bien sérieuse, Madame, de quoi s'agit-il ?

-*who_madameamelin
Éraste, que pensez-vous de Madame ?

-*who_eraste
Moi ?
Ce que tout le monde en pense ; que Madame est fort aimable.

-*who_araminte
La réponse est flatteuse.

-*who_eraste
Elle est toute simple.

-*who_madameamelin
Mon neveu, son coeur et sa main, joints à trente mille livres de rente, ne valent-ils pas bien qu'on s'attache à elle ?

-*who_eraste
Y a-t-il quelqu'un à qui il soit besoin de persuader cette vérité-là ?

-*who_madameamelin
Je suis charmée de vous en voir si persuadé vous-même.

-*who_eraste
À propos de quoi en êtes-vous si charmée, Madame ?

-*who_madameamelin
C'est que je trouve à propos de vous marier avec elle.

-*who_eraste
Moi, ma tante ?
Vous plaisantez, et je suis sûr que Madame ne serait pas de cet avis-là.

-*who_madameamelin
C'est pourtant elle qui me le propose.

-*who_eraste
De m'épouser !
Vous, Madame !

-*who_araminte
Pourquoi non, Éraste ?
Cela me paraîtrait assez convenable ; qu'en dites-vous ?

-*who_madameamelin
Ce qu'il en dit ?
En êtes-vous en peine ?

-*who_araminte
Il ne répond pourtant rien.

-*who_madameamelin
C'est d'étonnement et de joie, n'est-ce pas, mon neveu ?

-*who_eraste
Madame...

-*who_madameamelin
Quoi ?

-*who_eraste
On n'épouse pas deux femmes.

-*who_madameamelin
Où en prenez-vous deux ?
On ne vous parle que de Madame.

-*who_araminte
Et vous aurez la bonté de n'épouser que moi non plus, assurément.

-*who_eraste
Vous méritez un coeur tout entier, Madame ; et vous savez que j'adore Angélique, qu'il m'est impossible d'aimer ailleurs.

-*who_araminte
Impossible, Éraste, impossible !
Oh !
Puisque vous le prenez sur ce ton-là, vous m'aimerez, s'il vous plaît.

-*who_eraste
Je ne m'y attends pas, Madame.

-*who_araminte
Vous m'aimerez, vous dis-je ; on m'a promis votre coeur, et je prétends qu'on me le tienne ; je crois que d'en donner deux cent mille écus, c'est le payer tout ce qu'il vaut, et qu'il y en a peu de ce prix-là.

-*who_eraste
Angélique l'estimerait davantage.

-*who_madameamelin
Qu'elle l'estime ce qu'elle voudra, j'ai garanti que Madame l'aurait ; il faut qu'elle l'ait, et que vous dégagiez ma parole.

-*who_eraste
Ah !
Madame, voulez-vous me désespérer ?

-*who_araminte
Comment donc : vous désespérer ?

-*who_madameamelin
Laissez-le dire.
Courage, mon neveu, courage !

-*who_eraste
Juste ciel !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1748

-*who_madameargante
Je viens vous chercher, Madame, puisque vous ne venez pas ; mais que vois-je ?
Éraste soupire !
Ses yeux sont mouillés de larmes !
Il paraît désolé !
Que lui est-il donc arrivé ?

-*who_madameamelin
Rien que de fort heureux, quand il sera raisonnable ; au reste, Madame, j'allais vous informer que nous sommes sur notre départ, Araminte, mon neveu et moi.
N'auriez-vous rien à mander à Paris ?

-*who_madameargante
À Paris !
Quoi !
Est-ce que vous y allez, Madame ?

-*who_madameamelin
Dans une heure.

-*who_madameargante
Vous plaisantez, Madame ; et ce mariage ?...

-*who_madameamelin
Je pense que le mieux est de le laisser là ; le dégoût que vous avez marqué pour ce petit divertissement, qui me flattait, m'a fait faire quelques réflexions.
Vous êtes trop sérieuse pour moi.
J'aime la joie innocente ; elle vous déplaît.
Notre projet était de demeurer ensemble ; nous pourrions ne nous pas convenir ; n'allons pas plus loin.

-*who_madameargante
Comment !
Une comédie de moins romprait un mariage, Madame ?
Eh !
Qu'on la joue, Madame ; qu'à cela ne tienne ; et si ce n'est pas assez, qu'on y joigne l'opéra, la foire, les marionnettes, et tout ce qu'il vous plaira, jusqu'aux parades.

-*who_madameamelin
Non, le parti que je prends vous dispense de cet embarras-là.
Nous n'en serons pas moins bonnes amies, s'il vous plaît ; mais je viens de m'engager avec Araminte, et d'arrêter que mon neveu l'épousera.

-*who_madameargante
Araminte à votre neveu, Madame !
Votre neveu épouser Araminte !
Quoi !
Ce jeune homme !...

-*who_araminte
Que voulez-vous ?
Je suis à marier aussi bien qu'Angélique.

-*who_angelique
Éraste y consent-il ?

-*who_eraste
Vous voyez mon trouble ; je ne sais plus où j'en suis.

-*who_angelique
Est-ce là tout ce que vous répondez ?
Emmenez-moi, ma mère, retirons-nous ; tout nous trahit.

-*who_eraste
Moi, vous trahir, Angélique !
Moi, qui ne vis que pour vous !

-*who_madameamelin
Y songez-vous, mon neveu, de parler d'amour à une autre, en présence de Madame que je vous destine ?

-*who_madameargante
Mais en vérité, tout ceci n'est qu'un rêve.

-*who_madameamelin
Nous sommes tous bien éveillés, je pense.

-*who_madameargante
Mais, tant pis, Madame, tant pis !
Il n'y a qu'un rêve qui puisse rendre ceci pardonnable, absolument qu'un rêve, que la représentation de votre misérable comédie va dissiper.
Allons vite, qu'on s'y prépare !
On dit que la pièce est un impromptu ; je veux y jouer moi-même ; qu'on tâche de m'y ménager un rôle ; jouons-y tous, et vous aussi, ma fille.

-*who_angelique
Laissons-les, ma mère ; voilà tout ce qu'il nous reste.

-*who_madameargante
Je ne serai pas une grande actrice, mais je n'en serai que plus réjouissante.

-*who_madameamelin
Vous joueriez à merveille, Madame, et votre vivacité en est une preuve ; mais je ferais scrupule d'abaisser votre gravité jusque-là.

-*who_madameargante
Que cela ne vous inquiète pas.
C'est Merlin qui est l'auteur de la pièce ; je le vois qui passe ; je vais la lui recommander moi-même.
Merlin !
Merlin !
Approchez.

-*who_madameamelin
Eh !
Non, Madame, je vous prie.

-*who_eraste
Souffrez qu'on la joue, Madame ; voulez-vous qu'une comédie décide de mon sort, et que ma vie dépende de deux ou trois dialogues ?

-*who_madameargante
Non, non, elle n'en dépendra pas.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1748

-*who_madameargante
La comédie que vous nous destinez est-elle bientôt prête ?

-*who_merlin
J'ai rassemblé tous nos acteurs ; ils sont là, et nous allons achever de la répéter, si l'on veut.

-*who_madameargante
Qu'ils entrent.

-*who_madameamelin
En vérité, cela est inutile.

-*who_madameargante
Point du tout, Madame.

-*who_araminte
Je ne présume pas, quoi que l'on fasse, que Madame veuille rompre l'engagement qu'elle a pris avec moi ; la comédie se jouera quand on voudra, mais Éraste m'épousera, s'il vous plaît.

-*who_madameargante
Vous, Madame ?
Avec vos quarante ans !
Il n'en sera rien, s'il vous plaît vous-même, et je vous le dis tout franc, vous avez là un très mauvais procédé, Madame ; vous êtes de nos amis, nous vous invitons au mariage de ma fille, et vous prétendez en faire le vôtre et lui enlever son mari, malgré toute la répugnance qu'il en a lui-même ; car il vous refuse, et vous sentez bien qu'il ne gagnerait pas au change ; en vérité, vous n'êtes pas concevable : à quarante ans lutter contre vingt !
Vous rêvez, Madame.
Allons, Merlin, qu'on achève.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1748

-*who_madameargante
J'ajoute dix pistoles à ce qu'on vous a promis, pour vous exciter à bien faire.
Asseyons-nous, Madame, et écoutons.

-*who_madameamelin
Écoutons donc, puisque vous le voulez.

-*who_merlin
Avance, Blaise ; reprenons où nous en étions.
Tu te plaignais de ce que j'aime Colette ; et c'est, dis-tu, Lisette qui te l'a appris ?

-*who_blaise
Bon !
Qu'est-ce que vous voulez que je dise davantage ?

-*who_madameargante
Vous plaît-il de continuer, Blaise ?

-*who_blaise
Non ; noute mère m'a défendu de monter sur le thiâtre.

-*who_madameargante
Et moi, je lui défends de vous en empêcher : je vous sers de mère ici, c'est moi qui suis la vôtre.

-*who_blaise
Et au par-dessus, on se raille de ma parsonne dans ce peste de jeu-là, noute maîtresse ; Colette y fait semblant d'avoir le coeur tendre pour Monsieur Merlin, Monsieur Merlin de li céder le sien ; et maugré la comédie, tout ça est vrai, noute maîtresse ; car ils font semblant de faire semblant, rien que pour nous en revendre, et ils ont tous deux la malice de s'aimer tout de bon en dépit de Lisette qui n'en tâtera que d'une dent, et en dépit de moi qui sis pourtant retenu pour gendre de mon biau-père.

-*who_madameargante
Eh !
Le butor !
On a bien affaire de vos bêtises.
Et vous, Merlin, de quoi vous avisez-vous d'aller faire une vérité d'une bouffonnerie ?
Laissez-lui sa Colette, et mettez-lui l'esprit en repos.

-*who_colette
Oui, mais je ne veux pas qu'il me laisse, moi ; je veux qu'il me garde.

-*who_madameargante
Qu'est-ce que cela signifie, petite fille ?
Retirez-vous, puisque vous n'êtes pas de cette scène-ci ; vous paraîtrez quand il sera temps ; continuez, vous autres.

-*who_merlin
Allons, Blaise, tu me reproches que j'aime Colette ?

-*who_blaise
Eh !
Morguié, est-ce que ça n'est pas vrai ?

-*who_merlin
Que veux-tu, mon enfant ?
Elle est si jolie, que je n'ai pu m'en empêcher.

-*who_blaise
Eh bian !
Madame Argante, velà-t-il pas qu'il le confesse li-même ?

-*who_madameargante
Qu'est-ce que cela te fait, dès que ce n'est qu'une comédie ?

-*who_blaise
Je m'embarrasse, morguié !
Bian de la farce ; qu'alle aille au guiable, et tout le monde avec !

-*who_merlin
Encore !

-*who_madameargante
Quoi !
On ne parviendra pas à vous faire continuer ?

-*who_madameamelin
Eh !
Madame, laissez-là ce pauvre garçon : vous voyez bien que le dialogue n'est pas son fort.

-*who_madameargante
Son fort ou son faible, Madame, je veux qu'il réponde ce qu'il sait, et comme il pourra.

-*who_colette
Il braira tant qu'on voudra ; mais c'est là tout.

-*who_blaise
Eh !
Pardi !
Faut bian braire, quand on en a sujet.

-*who_lisette
À quoi sert tout ce que vous faites là, Madame ?
Quand on achèverait cette scène-ci, vous n'avez pas l'autre ; car c'est moi qui dois la jouer, et je n'en ferai rien.

-*who_madameargante
Oh !
Vous la jouerez ; je vous assure.

-*who_lisette
Ah !
Nous verrons si on me fera jouer la comédie malgré moi.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1748

-*who_lenotaire
Voilà, Madame, le contrat que vous m'avez demandé ; on y a exactement suivi vos intentions.

-*who_madameamelin
Faites comme si c'était le vôtre.
Ne voulez-vous pas bien honorer ce contrat-là de votre signature, Madame ?

-*who_madameargante
Et pour qui est-il donc, Madame ?

-*who_araminte
C'est celui d'Éraste et le mien.

-*who_madameargante
Moi !
Signer votre contrat, Madame !
Ah !
Je n'aurai pas cet honneur-là, et vous aurez, s'il vous plaît, la bonté d'aller vous-même le signer ailleurs.
Remportez, remportez cela, Monsieur.
Vous n'y songez pas, Madame ; on n'a point ces procédés-là ; jamais on n'en vit de pareils.

-*who_madameamelin
Il m'a paru que je ne pouvais marier mon neveu, chez vous, sans vous faire cette honnêteté-là, Madame, et je ne quitterai point que vous n'ayez signé, qui pis est ; car vous signerez.

-*who_madameargante
Oh !
Il n'en sera rien ; car je m'en vais.

-*who_madameamelin
Vous resterez, s'il vous plaît ; le contrat ne saurait se passer de vous.
Aidez-moi, Madame ; empêchons Madame Argante de sortir.

-*who_araminte
Tenez ferme, je ne plierai point non plus.

-*who_madameargante
Où en sommes-nous donc, Mesdames ?
Ne suis-je pas chez moi ?

-*who_eraste
Eh !
À quoi pensez-vous, Madame ?
Je mourrais moi-même plutôt que de signer.

-*who_madameamelin
Vous signerez tout à l'heure, et nous signerons tous.

-*who_madameargante
Apparemment que Madame se donne ici la comédie, au défaut de celle qui lui a manqué.

-*who_madameamelin
Ah !
Ah !
Ah !
Vous avez raison ; je ne veux rien perdre.

-*who_lenotaire
Accommodez-vous donc, Mesdames ; car d'autres affaires m'appellent ailleurs.
Au reste, suivant toute apparence, ce contrat est à présent inutile, et n'est plus conforme à vos intentions, puisque c'est celui qu'on a dressé hier, et qu'il est au nom de Monsieur Éraste et de Mademoiselle Angélique.

-*who_madameamelin
Est-il vrai ?
Oh !
Sur ce pied-là, ce n'est pas la peine de le refaire ; il faut le signer comme il est.

-*who_eraste
Qu'entends-je ?

-*who_madameargante
Ah !
Ah !
J'ai donc deviné ; vous vous donniez la comédie, et je suis prise pour dupe ; signons donc.
Vous êtes toutes deux de méchantes personnes.

-*who_eraste
Ah !
Je respire.

-*who_angelique
Qui l'aurait cru ?
Il n'y a plus qu'à rire.

-*who_araminte
Vous ne m'aimerez jamais tant que vous m'avez haïe ; mais mes quarante ans me restent sur le coeur ; je n'en ai pourtant que trente-neuf et demi.

-*who_madameargante
Je vous en aurais donné cent dans ma colère ; et je vous conseille de vous plaindre, après la scène que je viens de vous donner !

-*who_madameamelin
Et le tout sans préjudice de la pièce de Merlin.

-*who_madameargante
Oh !
Je ne vous le disputerai plus, je n'en fais que rire ; je soufflerai volontiers les acteurs, si l'on me fâche encore.

-*who_lisette
Vous voilà raccommodés ; mais nous...

-*who_merlin
Ma foi, veux-tu que je te dise ?
Nous nous régalions nous-mêmes dans ma parade pour jouir de toutes vos tendresses.

-*who_colette
Blaise, la tienne est de bon acabit ; j'en suis bien contente.

-*who_blaise
Tout de bon ?
Baille-moi donc une petite franchise pour ma peine.

-*who_lisette
Pour moi, je t'aime toujours ; mais tu me le paieras, car je ne t'épouserai de six mois.

-*who_merlin
Oh !
Je me fâcherai aussi, moi.

-*who_madameargante
Va, va, abrège le terme, et le réduis à deux heures de temps.
Allons terminer.
