

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1728

-*who_plutus
J'aperçois Apollon ; il est descendu dans ces lieux pour y faire sa cour à sa nouvelle maîtresse.
Je m'avisai l'autre jour de lui dire que je voulais en avoir une ; Monsieur le blondin me railla fort ; il me défia d'en être aimé, me traita comme un imbécile, et je viens ici exprès pour souffler la sienne.
Il ne se doute de rien ; nous allons voir beau jeu.
Cet aigrefin de dieu qui veut tenir contre Plutus ?
Contre le dieu des trésors !
Chut !...
Le voilà !
Ne faisons semblant de rien.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Que vois-je ?
Je crois que c'est Plutus déguisé en financier.
Venez donc que je vous embrasse.

-*who_plutus
Bonjour, bonjour, seigneur Apollon.

-*who_apollon
Peut-on vous demander ce que vous venez faire ici ?

-*who_plutus
J'y viens faire l'amour à une fille.

-*who_apollon
C'est-à-dire, pour parler d'une façon plus convenable, que vous y avez une inclination.

-*who_plutus
Une fille ou une inclination, n'est-ce pas la même chose ?

-*who_apollon
Apparemment que la petite contestation que nous avons eue l'autre jour vous a piqué ; vous n'en voulez pas avoir le démenti, c'est fort bien fait.
Eh !
Dites-moi, votre maîtresse est-elle aimable ?

-*who_plutus
C'est un morceau à croquer ; je l'ai vue l'autre jour en traversant les airs, et je veux lui en dire deux mots.

-*who_apollon
Écoutez, Seigneur Plutus, si elle a l'esprit délicat, je ne vous conseille pas de vous servir avec elle d'expressions si massives : un morceau à croquer ; lui en dire deux mots ; ce style de douanier la rebuterait.

-*who_plutus
Bon !
Bon !
Vous voilà toujours avec votre esprit pindarisé ; je parle net et clair, et outre cela mes ducats ont un style qui vaut bien celui de l'Académie.
Entendez-vous ?

-*who_apollon
Ah !
Je ne songeais pas à vos ducats ; ce sont effectivement de grands orateurs.

-*who_plutus
Et qui épargnent bien des fleurs de rhétorique.

-*who_apollon
Je connais pourtant des femmes qu'ils ne persuaderont pas, et je viens, comme vous, voir ici une jolie personne auprès de qui je soupçonne que je ne serais rien, si je n'avais que cette ressource ; votre maîtresse sera peut-être de même.

-*who_plutus
Qu'elle soit comme elle voudra, je ne m'embarrasse point ; avec de l'argent j'ai tout ce qu'il me faut ; mais qu'est-ce que votre maîtresse à vous ?
Est-elle veuve, fille, et cætera ?

-*who_apollon
C'est une fille.

-*who_plutus
La mienne aussi.

-*who_apollon
La mienne est sous la direction d'un oncle qui cherche à la marier ; elle est assez riche, et il lui veut un bon parti.

-*who_plutus
Oh !
Oh !
C'est là l'histoire de ma petite brune ; elle est aussi chez un oncle qui s'appelle Armidas.

-*who_apollon
C'est cela même.
Nous aimons donc en même lieu, seigneur Plutus ?

-*who_plutus
Ma foi, j'en suis fâché pour vous.

-*who_apollon
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_plutus
Vous riez, Monsieur le faiseur de madrigaux !
Déguisé en muguet, vous vous moquez de moi à cause de votre bel esprit et de vos cheveux blonds.

-*who_apollon
Franchement, vous n'êtes pas fait pour me disputer un coeur.

-*who_plutus
Parce que je suis fait pour l'emporter d'emblée.

-*who_apollon
Nous verrons, nous verrons ; j'ai une petite chose à vous dire : c'est que votre belle, je la connais, je lui ai déjà parlé, et, sans vanité, elle est dans d'assez bonnes dispositions pour nous.

-*who_plutus
Qu'est-ce que cela me fait à moi ?
J'ai un écrin plein de bijoux qui se moque de toutes ces dispositions-là ; laissez-moi faire.

-*who_apollon
Je ne vous crains point, mon cher rival ; mais vous savez que voici où loge la belle.
J'en vois sortir sa femme de chambre, je vais l'aborder, je ne me suis déguisé que pour cela.
Vous pouvez ici rester, si vous voulez, et lui parler à votre tour ; voyez bien que je suis de bonne composition, quand je ne vois point de danger.

-*who_plutus
Bon, je le veux bien, abordez, j'irai mon train, et vous le vôtre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Bonjour, ma chère Spinette ; comment se porte ta maîtresse ?

-*who_spinette
Je suis charmée de vous voir de retour, Monsieur Ergaste.
Pendant votre absence, je vous ai rendu auprès de ma maîtresse tous les petits services qui dépendaient de moi.

-*who_apollon
Je n'en serai point ingrat, et je t'en témoignerai ma reconnaissance.

-*who_spinette
J'ai cru que vous disiez que vous alliez me la témoigner.

-*who_plutus
Eh !
Donnez-lui quelque madrigal.

-*who_apollon
Tu ne perdras rien pour attendre, Spinette ; je suis né généreux.

-*who_spinette
Vous me l'avez toujours dit ; mais, Monsieur, est-ce que vous allez voir Mademoiselle Aminte avec Monsieur que voilà ?

-*who_apollon
C'est un de mes amis qui m'a suivi, et dont je veux donner la connaissance à Armidas, l'oncle d'Aminte.

-*who_plutus
Oui, on m'a dit que c'était un si honnête homme, et j'aime tous les honnêtes gens, moi.

-*who_spinette
C'est fort bien fait, Monsieur.
Votre ami a l'air bien épais.

-*who_apollon
Cela passe l'air.
Mais je te quitte, Spinette ; mon impatience ne me permet pas de différer davantage d'entrer.
Venez, Monsieur.

-*who_plutus
Allez toujours m'annoncer.
Je serais bien aise de causer un moment avec ce joli enfant-ci ; vous viendrez me reprendre.

-*who_apollon
Soit, vous êtes le maître.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1728

-*who_spinette
Peut-on vous demander, Monsieur, ce que vous me voulez ?

-*who_plutus
Je ne te veux que du bien.

-*who_spinette
Tout le monde m'en veut, mais personne ne m'en fait.

-*who_plutus
Oh !
Ce n'est pas de même ; je ne m'appelle pas Ergaste, moi ; j'ai nom Richard, et je suis bien nommé ; en voici la preuve.

-*who_spinette
Ah !
Que cette preuve-là est claire !
Elle est d'une force qui m'étourdit.

-*who_plutus
Prends, prends ; si ce n'est pas assez d'une preuve, je ne suis pas en peine d'en donner deux, et même trois.

-*who_spinette
Vous êtes bien le maître de prouver tant qu'il vous plaira, et s'il ne s'agit que de douter du fait, je douterai de reste.

-*who_plutus
Voilà pour le doute qui te prend.

-*who_spinette
Monsieur, munissez-vous encore pour le doute qui me prendra.

-*who_plutus
Tu n'as qu'à parler ; mais c'est à condition que tu seras de mes amies.

-*who_spinette
Quel homme est-ce donc que cela ?
Monsieur, vous demandez, à être de mes amis ; comment l'entendez-vous ?
Est-ce amourette que vous voulez dire ?
La proposition ne serait point de mon goût, et je suis fille d'honneur.

-*who_plutus
Oh !
Garde ton honneur, ce n'est pas là ma fantaisie.

-*who_spinette
Ah !...
Votre fantaisie serait un assez bon goût.
Mais qu'exigez-vous donc ?

-*who_plutus
C'est que j'aime ta maîtresse ; je suis riche, un richissime négociant, à qui l'or et l'argent ne coûtent rien, et je voudrais bien n'aimer pas tout seul.

-*who_spinette
Effectivement, ce serait dommage, et vous méritez bien compagnie ; mais la chose est un peu difficile, voyez-vous !
Ma maîtresse a aussi un honneur à garder.

-*who_plutus
Mais cela n'empêche pas qu'on ne s'aime.

-*who_spinette
Cela est vrai, quand c'est dans de bonnes vues ; mais les vôtres n'ont pas l'air d'être bien régulières.
Si vous demandiez à vous en faire aimer pour l'épouser, riche comme vous êtes, et de la meilleure pâte d'homme qu'il y ait, à ce qu'il me paraît, je ne doute pas que vous ne vinssiez à bout de votre projet, avec mes soins, à condition que les preuves iront leur chemin, quand j'en aurai besoin.

-*who_plutus
Tant que tu voudras.

-*who_spinette
Oh !
Quel homme !
Oh ça, est-ce que vous voudriez épouser ma maîtresse ?

-*who_plutus
Oui-da, je ferai tout ce qu'on voudra, moi.

-*who_spinette
Fort bien, je vous sers de bon coeur à ce prix-là ; mais Monsieur Ergaste, votre ami, avec qui vous êtes venu, est amoureux d'Aminte, et je crois même qu'il ne lui déplaît pas ; il parle de mariage aussi, il est d'une figure assez aimable, beaucoup d'esprit, et il faudra lutter contre tout cela.

-*who_plutus
Et moi je suis riche ; cela vaut mieux que tout ce qu'il a ; car je t'avertis qu'il n'a pour tout vaillant que sa figure.

-*who_spinette
Je le crois comme vous ; car il ne m'a jamais rien prouvé que le talent qu'il a de promettre.
Armidas a pourtant de l'amitié pour lui ; mais Armidas est intéressé, et vos richesses pourront l'éblouir.
Ergaste, au reste, se dit un gentilhomme à son aise, et sous ce titre, il fait son chemin tant qu'il peut dans le coeur de ma maîtresse, qui est un peu précieuse, et qui l'écoute à cause de son esprit.

-*who_plutus
Aime-t-elle la dépense, ta maîtresse ?

-*who_spinette
Beaucoup.

-*who_plutus
Nous la tenons, Spinette ; ne t'embarrasse pas.
Vante-moi seulement auprès d'elle, je lui donnerai tout ce qu'elle voudra ; elle n'aura qu'à souhaiter ; d'ailleurs je ne me trouve pas si mal fait, moi, on peut passer avec mon air ; et pour mon visage, il y en a de pires.
J'ai l'humeur franche et sans façon.
Dis-lui tout cela ; dis-lui encore que mon or et mon argent sont toujours beaux ; cela ne prend point de rides ; un louis d'or de quatre-vingts ans est tout aussi beau qu'un louis d'or d'un jour, et cela est considérable d'être toujours jeune du côté du coffre-fort.

-*who_spinette
Malepeste !
La belle riante jeunesse !
Allez, allez, je ferai votre cour.
Tenez ; moi d'abord, en vous voyant, je vous trouvais la physionomie assez commune, et l'esprit à l'avenant ; mais depuis que je vous connais, vous êtes tout un autre homme, vous me paraissez presque aimable, et dès demain je vous trouverai charmant ; du moins il ne tiendra qu'à vous.

-*who_plutus
Oh !
J'aurai des charmes, je t'en assure ; je te ferai ta fortune, mais une fortune qui sera bien nourrie ; tu verras, tu verras.

-*who_spinette
Mais, si cela continue, vous allez devenir un Narcisse.

-*who_plutus
Quelqu'un vient à nous ; qui est-ce ?

-*who_spinette
Ah !
C'est Arlequin, valet de Monsieur Ergaste.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1728

-*who_arlequin
Bonjour, Spinette, comment te portes-tu ?
Je suis bien aise de te revoir.
Mon maître est-il arrivé ?

-*who_spinette
Oui, il est au logis.

-*who_plutus
Bonjour, mon garçon.

-*who_arlequin
Que le ciel vous le rende !
Voilà un galant homme qui me salue sans me connaître.

-*who_spinette
Oh !
Le plus galant homme qu'on puisse trouver, je t'en assure.

-*who_plutus
Eh bien !
Mon fils, tu sers donc Ergaste ?

-*who_arlequin
Hélas !
Oui, Monsieur ; je le sers par amitié, faut dire ; car ce n'est pas pour ma fortune.

-*who_plutus
Est-ce que tu n'es pas grassement chez lui ?

-*who_arlequin
Non, je suis aussi maigre qu'il était quand il m'a pris.

-*who_plutus
Et tes gages sont-ils bons ?

-*who_arlequin
Bons ou mauvais, je ne les ai pas encore vus.
Cependant tous les jours je demande à en avoir un petit échantillon ; mais, à vous parler franchement, je crois que mon maître n'a ni l'échantillon ni la pièce.

-*who_spinette
Je suis de son avis.

-*who_plutus
As-tu besoin d'argent ?

-*who_arlequin
Oh !
Besoin, depuis que je suis au monde, je n'ai que ce besoin-là.

-*who_plutus
Tu me touches, tu as la physionomie d'un bon enfant.
Tiens, voilà de quoi boire à ma santé.

-*who_arlequin
Mais, Monsieur, cela me confond ; suis-je bien réveillé ?
Dix louis d'or pour boire à votre santé !
Spinette, fait-il jour ?
N'est-ce pas un rêve ?

-*who_spinette
Non, Monsieur m'a déjà fait rêver de même.

-*who_arlequin
Voilà un rêve qui me mènera réellement au cabaret.

-*who_plutus
Je veux que tu sois de mes amis aussi.

-*who_arlequin
Pardi !
Quand vous ne le voudriez pas, je ne saurais m'en empêcher.

-*who_plutus
J'aime la maîtresse d'Ergaste.

-*who_arlequin
Mademoiselle Aminte ?

-*who_plutus
Oui ; Spinette m'a promis de me servir auprès d'elle, et je serai bien aise que tu en sois de moitié.

-*who_arlequin
Ne vous embarrassez pas.

-*who_plutus
Si Ergaste ne te paie pas tes gages, je te les paierai, moi.

-*who_arlequin
Vous pouvez en toute sûreté m'en avancer le premier quartier ; aussi bien y a-t-il longtemps qu'il me l'a promis.

-*who_spinette
Tu n'es pas honteux, à ce que je vois.

-*who_arlequin
Ce serait bien dommage, Monsieur est si bon !

-*who_plutus
Tiens, je ne compte pas avec toi ; je te paie à mon taux.

-*who_arlequin
Et moi, je ne regarde pas après vous ; je suis sûr d'avoir mon compte.
Que voilà un honnête gentilhomme !
Oh !
Monsieur, vos manières sont inimitables.

-*who_spinette
Doucement, voici l'oncle de Mademoiselle Aminte qui va nous aborder.
Monsieur, faites-lui votre compliment.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1728

-*who_armidas
Ah !
Te voilà, Arlequin ; est-ce que ton maître est arrivé ?

-*who_arlequin
On dit que oui, Monsieur ; car je ne fais que d'arriver moi-même : je m'étais arrêté dans un village pour m'y rafraîchir ; et comme il fait extrêmement chaud, vous me permettrez d'en aller faire autant dans l'office.

-*who_armidas
Tu es le maître.

-*who_plutus
Monsieur, Spinette m'a dit que vous vous appelez Monsieur Armidas.

-*who_armidas
Oui, Monsieur ; que vous plaît-il de moi ?

-*who_plutus
C'est que si mon amitié pouvait vous accommoder, la vôtre me conviendrait on ne peut pas mieux.

-*who_armidas
Monsieur, vous me faites bien de l'honneur ; le compliment est singulier.

-*who_plutus
J'y vais rondement, comme vous voyez ; mais franchise vaut mieux que politesse, n'est-ce pas ?

-*who_armidas
Monsieur, mon amitié est due à tous les honnêtes gens ; et quand j'aurai l'honneur de vous connaître...

-*who_spinette
Tenez, dans les compliments on s'embrouille, et il y a mille honnêtes gens qui n'en savent point faire.
Monsieur me paraît de ce nombre.
Voyez de quoi il s'agit : Monsieur est ami du seigneur Ergaste ; ils viennent d'arriver ensemble.
Monsieur Ergaste est au logis, je vous laisse.

-*who_plutus
Et je m'amusais, en attendant, à demander de vos nouvelles à cet enfant.

-*who_armidas
Monsieur, vous ne pouviez manquer d'être bien venu sous les auspices de Monsieur Ergaste, que j'estime beaucoup.
Je suis fâché de n'être pas venu plus tôt ; mais j'ai été occupé d'une affaire que je voulais finir.

-*who_plutus
Ah !
Pour une affaire, voulez-vous bien me la dire ?
C'est que j'ai des expédients pour les affaires, moi.

-*who_armidas
Eh bien !
Monsieur, c'est une terre que j'ai, assez éloignée d'ici, qui n'est pas à ma bienséance, et que je voudrais vendre.
J'ai dessein de marier ma nièce près de moi, et je lui donnerai en mariage le provenu de la vente.
Elle est de vingt mille écus ; mais la personne qui la marchande ne veut m'en donner que quinze, et nous ne saurions nous accommoder.

-*who_plutus
Touchez là, Monsieur Armidas.

-*who_armidas
Comment !

-*who_plutus
Touchez là.

-*who_armidas
Que voulez-vous dire ?

-*who_plutus
La terre est à moi, et l'argent à vous.
Je vais vous la payer.

-*who_armidas
Mais, Monsieur, j'ai peine à vous la vendre de cette manière ; vous ne l'avez pas vue, et vous n'aimeriez peut-être pas le pays où elle est ?

-*who_plutus
Point du tout, j'aime tous les pays, moi ; n'est-ce pas des arbres et des campagnes partout ?

-*who_armidas
Je vous en donnerai le plan, si vous voulez.

-*who_plutus
Je ne m'y connais pas ; il suffit, c'est une terre ; je ne l'ai point vue, mais je vous vois ; vous avez la physionomie d'un honnête homme, et votre terre vous ressemble.

-*who_armidas
Puisque vous le voulez, Monsieur, j'y consens.

-*who_plutus
Tenez, connaissez-vous ce billet-là, et la signature ?

-*who_armidas
Oh !
Monsieur, cela est excellent ; je vous suis entièrement obligé.

-*who_plutus
Ah ! çà !
Si le marché ne vous plaît pas demain, je vous la revendrai, moi ; et je vous ferai crédit, afin que cela ne vous incommode point.

-*who_armidas
Vous me comblez d'honnêtetés, Monsieur, je ne sais comment les reconnaître.

-*who_plutus
Oh !
Que si, vous les reconnaîtriez, si vous vouliez.

-*who_armidas
Dites-m'en les moyens.

-*who_plutus
Votre nièce est bien jolie, Monsieur Armidas.

-*who_armidas
Eh bien, Monsieur ?

-*who_plutus
Eh bien, troquons ; reprenez la terre gratis, et je prends la nièce sur le même pied.

-*who_armidas
Vous l'avez donc vue ma nièce, Monsieur ?

-*who_plutus
Oui, il y a quelques mois que, passant par ici, j'aperçus une moitié de visage qui me fit grand plaisir.
Je m'en suis toujours ressouvenu.
J'ai demandé qui c'était.
On me dit que c'était Mademoiselle Aminte, nièce d'un homme de bien, nommé Monsieur Armidas.
Parbleu !
Dis-je en moi-même, ce visage-là tout entier doit être bien aimable.
Je fis dessein de l'avoir à moi.
Ergaste, mon ami, me dit quelques jours après qu'il venait ici ; je l'ai suivi pour le supplanter ; car il aime aussi votre nièce, et je ne m'en soucie guère, si nous sommes d'accord.
C'est mon ami, mais je n'y saurais que faire ; l'amour se moque de l'amitié, et moi aussi ; je suis trop franc pour être scrupuleux.

-*who_armidas
Il est vrai, Monsieur, qu'Ergaste me paraît rechercher ma nièce.

-*who_plutus
Bon !
Bon !
La voilà bien lotie, la pauvre fille !

-*who_armidas
Il se dit gentilhomme assez accommodé et il parle de s'établir ici.
Il est d'ailleurs homme de mérite.

-*who_plutus
Homme de mérite, lui !
Il n'a pas le sol.

-*who_armidas
Si cela est, c'est un grand défaut, et je suis bien aise que vous m'avertissiez.
Mais, Monsieur, peut-on vous demander de quelle profession vous êtes ?

-*who_plutus
Moi, j'ai des millions de père en fils ; voilà mon principal métier, et par amusement je fais un gros commerce, qui me rapporte des sommes considérables, et tout cela pour me divertir, comme je vous dis.
Ce gain-là sera pour les menus plaisirs de ma femme.
Au reste, je prouverai sur table, au moins.
Voilà ce qu'on appelle avoir du mérite, de l'esprit et de la taille, qui ne me manquent pourtant pas, ni l'un ni l'autre.
Est-ce que, si vous étiez fille à marier, ma figure romprait le marché ?
On voit bien que je fais bonne chère ; mon embonpoint fait l'éloge de ma table.
Vraiment, si j'épouse Mademoiselle Aminte, je prétends bien que dans six mois vous soyez plus en chair que vous n'êtes.
Voilà un menton qui triplera, sur ma parole ; et puis du ventre !...

-*who_armidas
Votre humeur me convient à merveille.

-*who_plutus
Elle est aussi commode que ma fortune.

-*who_armidas
Et je parlerai à ma nièce, je vous assure ; je suis sûr qu'elle se conformera à mes volontés.

-*who_plutus
Pardi !
Un homme comme moi, c'est un trésor.

-*who_armidas
La voilà qui vient : si vous le voulez bien, après le premier compliment, vous nous laisserez un moment ensemble, et vous irez vous rafraîchir chez moi en attendant.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1728

-*who_armidas
Ma nièce, où est donc le seigneur Ergaste ?

-*who_aminte
Il s'est enfermé dans une chambre pour composer un divertissement qu'il veut me donner en musique.

-*who_plutus
Oh !
Pour de la musique, Mademoiselle, il vous en apprendra tant, que vous pourrez la montrer vous-même.

-*who_aminte
Ce n'est pas l'usage que j'en veux faire.
Mais Monsieur n'est-il pas la personne qu'Ergaste a amené avec lui ?
Il ressemble au portrait qu'il m'en a fait.

-*who_armidas
Oui, ma nièce, Monsieur est un galant homme ; qui, depuis le peu de temps que je le connais, m'a déjà donné pour lui une estime toute particulière.

-*who_plutus
Oh !
Point du tout, je ne suis qu'un bon homme ; mais j'ai de bons yeux ; je me connais en beautés, et je déclare tout net que Mademoiselle en est une.
Voilà mes galanteries, à moi ; je ne sais point chercher mes phrases, Mademoiselle : vous êtes belle comme un astre, et le tout sans compliment.

-*who_aminte
La comparaison est forte, quoique ordinaire.

-*who_plutus
Ma foi, je vous la donne comme elle m'est venue.

-*who_armidas
Passons, passons.
Ma nièce, je vous prie de regarder Monsieur comme mon ami, et comme le meilleur que j'aie encore trouvé.

-*who_aminte
Je vous obéirai, mon cher oncle.

-*who_spinette
Allez, allez, quand Mademoiselle connaîtra bien Monsieur, on n'aura que faire de lui recommander.

-*who_plutus
Oh ! cela est vrai, on m'aime toujours quand on me connaît bien.
Elle n'a pas goûté ma comparaison ; une autre fois, je l'attraperai mieux.
Il ne tient qu'à moi, par exemple, de vous comparer à Vénus.
Aimez-vous mieux celle-là ?
Vous n'avez qu'à choisir.
Je ne serais pas pourtant bien aise que vous lui ressemblassiez tout à fait ; la bonne dame a un mari dont je ne voudrais pas être la copie.

-*who_armidas
Monsieur, ma nièce...

-*who_plutus
Ce que j'en dis n'est que pour plaisanter.
Mais à propos, Ergaste fait des vers à votre louange, et moi il faut bien aussi que je vous imagine quelque chose ; je vous quitte pour y rêver.
Notre oncle, je me recommande à vous : allez droit en besogne.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1728

-*who_aminte
Voudriez-vous bien, Monsieur, me dire pourquoi cet homme-là vous plaît tant ; ce qui a pu vous le rendre si estimable en un quart d'heure ?
Pour moi, je le trouve si ridicule, qu'il m'en paraît original.

-*who_spinette
Pour original, vous avez raison, je ne crois pas même qu'il ait de copie.

-*who_armidas
Ma nièce, cet homme que vous trouvez si ridicule, encore une fois, je ne puis l'estimer assez.

-*who_spinette
Faut-il vous dire tout ?
Il vous a déjà vue en passant par ici, il vous aime ; il n'est revenu que pour vous revoir.
Savez-vous bien par où il a débuté avec moi afin de m'intéresser à son amour ?
Tenez, que dites-vous de cette bague-là ?

-*who_aminte
Comment !
Elle est fort jolie.
D'où cela te vient-il ?

-*who_armidas
Gageons qu'il te l'a donnée ?

-*who_spinette
De la meilleure grâce du monde.

-*who_aminte
Sur ce pied-là, je l'avoue, on ne saurait lui disputer le titre d'homme généreux et magnifique.

-*who_armidas
Sais-tu bien, ma nièce, que Monsieur Richard fait un commerce étonnant qui lui procure des biens immenses ?
Devine à quoi il destine ce gain ?

-*who_aminte
Quoi ?
À bâtir ?

-*who_armidas
À tes menus plaisirs.

-*who_aminte
Il faut tomber d'accord que vous me contez là des espèces de fables.

-*who_armidas
Tu ne sais pas ?
J'ai vendu cette terre dont je destinais l'argent pour te marier.

-*who_aminte
Est-ce que vous ne le voulez plus, mon cher oncle ?

-*who_armidas
Bon !
Il est bien question de cela !
C'est Monsieur Richard qui a acheté la terre sans l'avoir vue, sur ma parole, au prix que je demandais, sans hésiter.
Tenez, m'a-t-il dit, vous voilà payé.
En effet, voici des billets que j'en ai reçus.

-*who_aminte
Ah !
Quel dommage qu'un homme d'une si brillante fortune soit si rustique !

-*who_armidas
Lui, rustique !

-*who_spinette
Monsieur Richard, rustique !

-*who_aminte
Ah !
Vous conviendrez qu'il n'a pas d'esprit, et qu'il est d'une figure épaisse.

-*who_spinette
C'est une épaisseur qui ne vient que d'embonpoint.

-*who_armidas
Allons, allons, Ergaste disparaît au prix de cela ; sans compter qu'il a le caractère un peu gascon.

-*who_aminte
Mais, mon oncle, le rival que vous lui substituez est bien grossier ; cela m'arrête, car je me pique de quelque délicatesse.

-*who_spinette
Et mort de ma vie, grossier !
Et moi je vous dis qu'il a autant d'esprit qu'un autre, mais qu'il ne veut s'en servir qu'à sa commodité.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1728

-*who_armidas
Que nous veux-tu, Arlequin ?

-*who_arlequin
Je venais, ne vous en déplaise, Monsieur, m'acquitter d'une petite commission auprès de Mademoiselle Aminte.

-*who_aminte
Eh bien !
De quoi s'agit-il ?

-*who_arlequin
Oh !
Mais, je n'oserais parler à cause de Monsieur ; cependant, comme je suis hardi de mon naturel, si vous me laissez faire, j'aurai bientôt dit.

-*who_armidas
Parle ; voilà qui est bien mystérieux !

-*who_arlequin
C'est que j'ai des louis d'or dans ma poche à qui j'ai promis de vous recommander Monsieur Richard, ma belle demoiselle.

-*who_spinette
Oh ! vraiment, à propos, ses libéralités se sont aussi étendues sur Arlequin.

-*who_arlequin
Il m'a fait l'honneur de me demander ma protection auprès de vous, et, ma foi, il l'a bien payée ce qu'elle vaut.

-*who_armidas
Cela est étonnant.

-*who_arlequin
C'est lui qui m'a payé les gages que Monsieur Ergaste me doit ; cela est bien honnête.

-*who_spinette
J'étais témoin de tout ce qu'il vous dit là.

-*who_arlequin
Je l'épouse aussi, moi, cela est résolu.

-*who_armidas
Qu'appelles-tu : tu l'épouses ?

-*who_arlequin
Oui, je me donne à lui ; il m'a déjà fait les présents de noce.

-*who_armidas
Ma nièce, il ne faut point que cet homme-là vous échappe.

-*who_arlequin
Il vous aime comme un perdu ; il est drôle, bouffon, gaillard.
Il dit toujours : tiens, prends ; et ne dit jamais : rends.
Il a une face de jubilation.
Tenez, le voilà lui-même, voyez-le plutôt.
Mais il m'a donné une commission, j'y vais.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1728

-*who_plutus
Eh bien, sommes-nous en joie, ma reine ?
Mais comment faites-vous donc ?
Vous êtes encore plus belle que vous n'étiez tout à l'heure.
Ergaste vous fait là-haut des vers ; chacun a sa poésie, et voilà la mienne.

-*who_spinette
Une rime à ces vers-là serait bien riche.

-*who_plutus
Oh ! nous rimerons, nous rimerons ; j'ai la rime dans ma poche.

-*who_aminte
Ah !
Monsieur, des vers, une chanson, se reçoivent ; mais pour un bracelet de cette magnificence, ce n'est pas de même.

-*who_plutus
Les vers se lisent, et cela se met au bras ; voilà toute la différence.
Présentez le bras, ma déesse.

-*who_aminte
Monsieur, en vérité, ce serait trop...

-*who_armidas
Ma nièce, je vous permets de l'accepter.

-*who_plutus
Voilà le premier oncle du monde.
Tenez, j'ai donné mon coeur, et quand cela est parti, le reste en coûte plus rien à déménager ; car je vous aime, il n'y a que moi qui puisse aimer comme cela ; et cela ira toujours en augmentant.
Quel plaisir !
Goûtez-en un peu, mon adorable ; je suis le meilleur garçon du monde ; j'apprendrai à faire des sornettes, des vaudevilles, des couplets ; j'ai bon esprit, mais je n'aime pas à le gêner, il n'y a que mon coeur que je laisse aller.
Il va à vous ; prenez-le, ma charmante, et en attendant, placez ce petit bracelet.

-*who_spinette
Peut-on s'expliquer de meilleure grâce ?

-*who_aminte
En vérité, je vous trouve bien pressant.

-*who_plutus
Là, dites-moi comment vous me trouvez.

-*who_aminte
Mais, je vous trouve bien.

-*who_plutus
Tant mieux, je m'en doutais un peu ; m'aimeriez-vous aussi ?
Mon humeur vous revient-elle ?
On fait de moi ce que l'on veut.
Vous serez si heureuse, vous aurez tant de bon temps, que vous n'en saurez que faire.
Allons, est-ce marché fait ?
Je suis pressé ; car vos yeux sont si vite en besogne !
Finissons-nous, mon oncle ?
Mettons-nous à genoux devant elle.
Spinette, à notre secours !

-*who_armidas
Rends-toi, ma nièce ; peux-tu trouver mieux ?

-*who_spinette
Ma maîtresse, ma chère maîtresse, ayez pitié de l'amour de cet honnête homme.

-*who_plutus
Je vous en conjure avec cent mille écus que j'ai porté sur moi pour échantillon de ma cassette.
Tenez, prenez-les, vous les examinerez vous-même.

-*who_spinette
Peut-on faire fumer un plus bel encens ?

-*who_aminte
Mais vous m'accablez.
Je veux mourir si je suis la maîtresse de dire non.
Il y a dans ses manières je ne sais quoi d'engageant qui vous entraîne.
Il est plusieurs sortes de mérites, et vous avez le vôtre, Monsieur ; mais que deviendrait Ergaste ?

-*who_plutus
Eh bien !
Il partira, et je lui paierai son voyage.

-*who_armidas
Le voilà qui arrive avec sa chanson.

-*who_spinette
Ce sont là ses millions, à lui.

-*who_armidas
Que diable, avec sa musique !
On a bien affaire de cela.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Là, là, là !
Je prélude, Madame, et voici des acteurs pour exécuter la pièce.
Monsieur Armidas, vous serez bien aise d'entendre cela ; je le crois joli, pas tout à fait si amusant que la conversation de Monsieur Richard, mais n'importe.

-*who_spinette
La conversation de Monsieur Richard est magnifique.

-*who_armidas
Et soutenue d'un bout à l'autre.

-*who_plutus
Grand merci, notre oncle, je la soutiendrai toujours de même.
Qu'en dites-vous, ma reine ?
Êtes-vous de leur avis ?

-*who_aminte
Assurément.

-*who_apollon
Il vous ennuyait, je gage, et je suis venu bien à propos.

-*who_aminte
Voyons donc votre musique.

-*who_apollon
Allons, Messieurs, commencez.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1728

-*who_chanteurs
Dieu des amants, ne crains plus désormais
Qu'on puisse échapper à tes armes ;
Je vois dans ce séjour un objet plein de charmes,
Où tu pourras trouver d'inévitables traits.
Que de triomphes et d'hommages
Tu vas devoir à ses beaux yeux !
On ne verra plus en ces lieux
D'indifférents ni de volages.

-*who_apollon
Il semble que cela n'ait point été de votre goût, Monsieur Armidas.

-*who_armidas
Oh !
Ne prenez point garde à moi ; toute la musique m'ennuie.

-*who_spinette
Elle commençait à m'endormir.

-*who_apollon
Et vous, Madame, vous a-t-elle déplu ?

-*who_aminte
Il y a quelque chose de galant, mais l'exécution m'en a paru un peu froide.

-*who_plutus
C'est que les musiciens ont la voix enrouée ; il faut un peu graisser ces gosiers-là.

-*who_apollon
Doucement ! il n'est pas besoin que vous payiez mes musiciens.

-*who_musicien
Comment, Monsieur !
C'est un présent que Monsieur nous fait ; que vous importe ?
Vous ne nous en paierez pas moins, et il ne tient qu'à vous de le faire tout à l'heure.

-*who_plutus
C'est bien dit ; contente-les, si tu peux.
J'ai aussi une fête à vous donner, moi, et une musique qui se mesure à l'aune ; j'attends ceux qui doivent y danser.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1728

-*who_arlequin
Monsieur !

-*who_apollon
Que veux-tu ?
Y a-t-il quelque chose de nouveau ?

-*who_arlequin
Oui, Monsieur ; mais cela ne vous regarde point.
Je viens dire à Monsieur Richard que les musiciens qu'il a mandés seront ici dans un moment.

-*who_apollon
Je voudrais bien savoir de quoi tu te mêles ; sont-ce là tes affaires ?

-*who_plutus
Monsieur Armidas, vous allez entendre une drôle de musique.

-*who_armidas
Je la crois curieuse.

-*who_plutus
Des sons moelleux, magnifiques, une harmonie qui fait danser tout le monde ; il n'y a personne qui n'ait de l'oreille pour cette musique-là.

-*who_armidas
J'ai grande envie de l'entendre.

-*who_spinette
Je m'en meurs d'impatience.

-*who_musicien
Cela n'empêchera pas, Monsieur, si vous voulez, que nous ne vous donnions tantôt un petit divertissement à votre honneur et gloire.

-*who_plutus
Oui-da, cela ne gâtera rien, et vous vous joindrez à mes danseurs que je vois entrer.

-*who_armidas
Je vous avoue, Monsieur, que je n'ai point encore entendu de symphonie de ce goût-là.

-*who_plutus
Ce qu'il y a de commode, c'est que cela se chante à livre ouvert.

-*who_arlequin
Voilà ma chanson, à moi, et je déloge.

-*who_plutus
Allez porter toutes ces musiques-là chez Monsieur Armidas.
Hé bien, Mademoiselle, qu'en dites-vous ?

-*who_apollon
Ces airs-là sont-ils aussi de votre goût, Mademoiselle ?

-*who_armidas
Elle serait bien difficile.

-*who_apollon
Vous ne dites rien.
Ah !
Je ne vois que trop ce que ce silence m'annonce.
Qui vous aurait cru de ce caractère, ingrate que vous êtes !

-*who_plutus
Ah !
Ah !
Tu te fâches ?

-*who_aminte
Mais, en effet, je vous trouve admirable, d'en venir avec moi aux invectives !
Qu'appelez-vous ingrate ?

-*who_apollon
Perfide, est-ce là les fruits de tant de soins ?
Méritez-vous tant d'amour ?

-*who_plutus
Oh !
Que voilà qui est chromatique !
Faisons une petite fugue, ma reine ; allons-nous-en.

-*who_armidas
Allons, ma nièce, c'est trop s'amuser ; suis-moi.

-*who_plutus
Et allons, séparez-vous bons amis, et ne vous revoyez jamais.
Il n'y a rien de si beau que les bienséances ; crois-moi, Ergaste, ne te fâche que dans un sonnet, ou bien, pour te consoler, va composer un opéra ; cela te vaudra toujours quelque chose.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Arrêtez !
Êtes-vous de moitié dans l'affront que l'on me fait ?
Approuvez-vous le procédé de Mademoiselle votre nièce ?

-*who_armidas
Mais...
C'est une fille assez raisonnable, comme vous savez.

-*who_apollon
Vous m'avez pourtant fait espérer...

-*who_armidas
Espérer !
Et quand cela ?
Je ne me souviens de rien.

-*who_apollon
Qu'entends-je ?
Est-ce là tout ce que vous avez à me dire ?

-*who_armidas
Tenez, vous êtes aujourd'hui de mauvaise humeur ; nous aurons le temps de nous revoir.
Vous ne partez pas ce soir ; à demain.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1728

-*who_spinette
Monsieur, on vous attend.

-*who_armidas
J'y vais.
Votre valet très humble.

-*who_apollon
Spinette, de grâce, un petit mot.

-*who_spinette
Je n'ai guère le temps, au moins.

-*who_apollon
Quoi !
Spinette, où en sommes-nous donc ?
M'abandonnes-tu aussi ?
Tu avais tant de bonté pour moi !

-*who_spinette
Bon !
Vous étiez bien riche ; mais je crois qu'on m'appelle ; je suis votre servante.

-*who_apollon
Oh parbleu, tu me diras la raison de tout ce que je vois.

-*who_spinette
Et que voyez-vous donc de si rare ?

-*who_apollon
Que ta maîtresse me fuit, que tout le monde m'abandonne.

-*who_spinette
Je ne sais pas le remède à cela.

-*who_apollon
Monsieur Richard est donc maître du champ de bataille ?

-*who_spinette
Je ne vous entends point ; Où donc est ce champ de bataille ?

-*who_apollon
Tu ne m'entends point ?
Ignores-tu de quel oeil nous nous regardons, ta maîtresse et moi ?

-*who_spinette
Hé !
Vous me faites perdre ici mon temps ; le dîner est prêt ; est-ce que vous n'en êtes point ?
J'en suis bien fâchée.
Adieu, Monsieur ; un peu de part dans vos bonnes grâces.

-*who_arlequin
Spinette, on va servir.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Ah !
Mon pauvre Arlequin, approche ; je suis au désespoir.

-*who_arlequin
Et moi, j'ai une faim canine.

-*who_apollon
Que dis-tu de ce qui se passe aujourd'hui à mon égard ?

-*who_arlequin
Mais je n'ai rien vu passer de nouveau ; je ne sais ce que vous voulez dire.

-*who_apollon
Veux-tu faire aussi l'imbécile avec moi ?

-*who_arlequin
À qui en avez-vous donc ?
Mon maître m'attend, dépêchez.

-*who_apollon
Ton maître ?
Eh !
Qui l'est donc, si ce n'est moi ?

-*who_arlequin
Je vous ai servi, moi !

-*who_apollon
Comment, misérable !
Avec qui es-tu venu ici ?

-*who_arlequin
Cela est vrai ; nous nous tenions compagnie dans le chemin.

-*who_apollon
Quoi !
Il n'y a pas jusqu'à mon valet qui me méconnaisse !

-*who_arlequin
Attendez, attendez ; j'ai quelque souvenir éloigné d'avoir autrefois servi un certain Monsieur...
Aidez-moi, aidez-moi : Monsieur Orga, Orga, Er, Er, Ergaste, oui, Ergaste.

-*who_apollon
Coquin !

-*who_arlequin
Non, ce n'était pas un coquin ; c'était un fort honnête homme qui ne payait pas ses gens.
Oh !
Nous avons changé tout cela ; et je l'ai troqué contre un certain Monsieur Richard, qui habille et paie encore mieux.
Oh !
Cela vaut mieux que Monsieur Ergaste.
Adieu, Monsieur.
Si vous le voyez, dites-lui que je me recommande à lui.
Le pauvre homme !

-*who_apollon
L'insolent !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1728

-*who_musicien
Le seigneur Richard n'est-il pas dans la maison, Monsieur ?

-*who_apollon
Ah !
Monsieur, je suis bien aise de vous trouver.
Je vous avais ordonné une fête pour ce soir ; mais il ne s'agit plus de cela ; ainsi, je vous dégage.

-*who_musicien
Oh !
Monsieur, nous ne songions pas seulement à vous, nous avons autre chose en tête.
C'est Monsieur Richard qui nous emploie, et que nous cherchons.

-*who_apollon
Il ne manquait plus que ce trait pour achever ma défaite ; et me voilà pleinement convaincu que l'or est l'unique divinité à qui les hommes sacrifient.

-*who_spinette
Qui est là ?

-*who_musicien
C'est pour le divertissement que Monsieur Richard nous a demandé.

-*who_spinette
Je m'en vais faire descendre la compagnie.

-*who_apollon
Puisque les voilà tous qui se rendent ici, arrêtons un moment pour leur faire voir la honte de leur choix.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1728

-*who_apollon
Plutus, vous l'emportez sur Apollon ; mais je ne suis point jaloux de votre triomphe.
Il n'est point honteux pour le dieu du mérite d'être au-dessous du dieu des vices dans le coeur des hommes.

-*who_plutus
Hé, hé, hé !
Que le voilà beau garçon avec son mérite !

-*who_armidas
Que signifie ce que nous venons d'entendre ?

-*who_plutus
Cela signifie qu'Ergaste est Apollon, et moi Plutus, qui lui a escroqué sa maîtresse.
Ne vous alarmez pas ; je vous laisse les présents que je vous ai faits.
Vous vous passerez bien de moi avec cela ; n'est-ce pas ?
Adieu, la compagnie.
Vous êtes de bonnes gens ; vous m'avez fait gagner la gageure, et je vais bien faire rire l'Olympe de cette aventure.
Allons, divertissez-vous ; les musiciens sont payés, la fête est prête, qu'on l'exécute !

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1728

-*who_suivantdeplutus
Dieu des trésors, quelle est ta gloire !
Tout l'Univers encense tes autels.
Tes attraits sur tes pas font voler la victoire,
Et tu fais à ton gré le destin des mortels.
Que le dieu de la guerre
Soit prêt à lancer son tonnerre,
Il s'arrête à ta voix ;
Et si l'amour règne encore sur la terre,
Il doit à ton secours sa gloire et ses exploits.

-*who_suivantedeplutus
Pour le dieu de la richesse,
Que sans cesse
Notre amour s'empresse.
Si pour nous il s'intéresse,
Ah ! Que nos coeurs seront contents !
Nous aurons un éternel printemps ;
C'est la puissance
Qui dispose de l'abondance :
Avec Plutus,
On a Bacchus,
On a Comus,
On a Vénus.
Sous sa loi souveraine,
Tout fléchit même dans les Cieux ;
Il entraîne
Les suffrages de tous les dieux.

-*who_chanteur
N'attendez pas ici qu'on vous révère
Si Plutus n'est votre dieu tutélaire.
Sans son pouvoir,
Tout le savoir
Que l'on fait voir
Ne peut valoir ;
Rien ne répond à notre espoir.
Le temps n'y peut rien faire.
Mais quand on tient ce métal salutaire,
Tout ce qu'on dit
Charme et ravit,
Chacun nous rit,
Tout réussit ;
Veut-on charge, honneurs ou crédit,
Un jour en fait l'affaire.

-*who_apollon
Dans ce séjour on met tout à l'enchère,
Rien ne se fait sans l'appât du salaire.
Valets, portiers,
Clercs et greffiers
Commis, fermiers,
Sont sans quartier ;
On a beau gémir et crier,
Le temps n'y peut rien faire.
Mais si l'on joint l'argent à la prière,
Le plus rétif,
Le plus tardif,
Devient actif,
Expéditif ;
Tout est vif, exact, attentif,
Un jour finit l'affaire.

-*who_chanteur
Loin de ces lieux, une tendre bergère
S'en tient au choix que son coeur lui suggère.
Fût-ce un Midas
Pour les ducats,
S'il ne plaît pas,
Il perd ses pas.
De tous ses biens on ne fait cas,
Le temps n'y peut rien faire.
De nos beautés la maxime est contraire.
Fût-ce un palot
Un idiot,
Un maître sot,
Un ostrogoth,
S'il est pourvu d'un bon magot,
Un jour finit l'affaire.

-*who_aminte
Loin de ces lieux, une riche héritière
N'est point l'objet qu'un amant considère ;
Sagesse, honneur,
Vertu, douceur,
Sont de son coeur
L'attrait vainqueur ;
Ses feux ont toujours même ardeur ;
Le temps n'y peut rien faire.
De nos amants la maxime est contraire.
Bons revenus,
Contrats, écus,
Sur les vertus
Ont le dessus.
De tels noeuds sont bientôt rompus ;
Un jour en fait l'affaire.

-*who_chanteur
Sans dépenser, c'est en vain qu'on espère
De s'avancer au pays de Cythère.
Mari jaloux,
Femme en courroux,
Ferme sur nous
Grille et verrous,
Le chien nous poursuit comme loups ;
Le temps n'y peut rien faire.
Mais si Plutus entre dans le mystère,
Grille et ressort
S'ouvrent d'abord,
Le chien s'endort,
Le mari sort,
Femme et soubrette sont d'accord ;
Un jour finit l'affaire.
Tant que Philis eut un destin prospère,
Plus d'un amant lui dit d'un air sincère :
Que vos beaux yeux
Sont gracieux !
L'Amour, pour eux,
Fixe mes voeux ;
Chaque instant redouble mes feux ;
Le temps n'y peut rien faire.
Dès que Plutus cessa de lui complaire,
Plus de trésor,
Plus de Médor,
Flamme et transport
Prirent l'essor ;
L'Amour s'enfuit et court encor ;
Un jour finit l'affaire.

-*who_arlequin
Lorsqu'un auteur, instruit dans l'art de plaire,
Trouve des traits ignorés du vulgaire,
On l'applaudit,
On le chérit :
Grand et petit
En font récit ;
Jamais l'ouvrage ne périt ;
Le temps n'y peut rien faire.
Si l'on ne suit qu'une route ordinaire,
Le spectateur,
Fin connaisseur,
Contre l'auteur,
Est en rumeur ;
La pièce meurt malgré l'acteur
Un jour en fait l'affaire.
