

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1750

-*who_frontin
Le jardin est bien changé depuis dix ans, et nous allons savoir si nos femmes sont de même.

-*who_lemarquis
Regarde, n'est-ce pas là mon jardinier qui vient à nous ?

-*who_frontin
C'est Colas que Madame a conservé !

-*who_lemarquis
J'ai toujours peur qu'on ne nous reconnaisse.

-*who_frontin
Il n'y a pas de danger : on nous croit du temps du déluge !

-*who_lemarquis
Colas s'avance, préviens-le, et dis-lui que je souhaite parler à la Marquise : mais surtout point d'étourderie, vois, tu y es sujet ; n'oublie pas ta vieillesse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1750

-*who_frontin
Serviteur, Maître Colas !

-*who_colas
Oh !
Oh !
Qu'est-ce qui vous a dit mon nom, bonhomme ?

-*who_frontin
C'est le village.

-*who_colas
Et qu'est-ce que vous voulez ?
Faut-il entrer comme ça dans le jardin des personnes sans demander ni quoi ni qu'est-ce ?

-*who_frontin
Peut-être avons-nous affaire dans le jardin des personnes.

-*who_colas
Vous venez donc chercher quelqu'un ici ?

-*who_frontin
Nous venons de la part de feu Monsieur le Marquis d'Ardeuil apporter des nouvelles de sa santé à Madame la Marquise, sa veuve.

-*who_colas
Des nouvelles de la santé d'un mort ?
Velà-t-il pas une belle acabit de santé ?
Hélas !
Le pauvre Monsieur le Marquis, je savons bian qu'il est défunt, vous ne nous apprenez rian de nouviau, il y a déjà queuque temps que j'avons reçu le darnier certificat de son trépassement.

-*who_lemarquis
Le certificat, dites-vous ?

-*who_colas
Oui, Monsieur.

-*who_frontin
Il ne vous aura pas dit les circonstances.

-*who_colas
Oh !
Si fait.
Je savons tous les tenants et les aboutissants...
C'est la peste qui a étouffé Monsieur le Marquis.

-*who_lemarquis
Il a raison ; c'est cette contagion qui a emporté tant de captifs.

-*who_frontin
Nous en mourûmes tous.

-*who_colas
Je ne dis pas qu'alle vous étouffit vous autres, puisque vous velà ; je dis tant seulement qu'alle tuit Monsieur le Marquis.

-*who_frontin
Nous pensâmes en mourir aussi.

-*who_colas
Hélas !
Il ne pensait pas, li ; il en fut tué tout à fait.

-*who_lemarquis
On le regrette donc beaucoup ici ?

-*who_colas
Ah !
Monsieur, je ne l'aurons jamais en oubliance.
Jamais je ne varrons son pareil.
C'est un hasard que noute dame n'en a perdu l'esprit ; la mort de l'homme fut quasiment l'entarement de la femme ; et depuis qu'alle est réchappée, alle a biau faire, cette misérable perte lui est toujours restée dans le coeur.

-*who_lemarquis
Que je la plains !
Quand son mari mourut, il me chargea de lui rendre une lettre qu'il écrivit, de lui dire même de certaines choses, si j'étais assez heureux pour revenir dans ma patrie ; et je viens m'acquitter de ma commission, malgré l'âge où je suis.

-*who_colas
C'est l'effet de votre bonté : car vous paraissez bian caduc et bien cassé.
Vous avez donc été tous deux pris des Turcs, votre valet et vous, avec note maître ?

-*who_lemarquis
Nous avons été plus de neuf ans ensemble sous différents patrons.

-*who_colas
Il m'est avis que c'est de vilain monde ; eh !
Dites-moi, braves gens, ce pauvre Frontin qui s'embarquit de compagnie avec noute maître, que lui est-il arrivé ?
Est-il mort emporté itou ?

-*who_frontin
Qui ?
Moi, Maître Colas ?

-*who_colas
Comment, vous ?
Est-ce qu'ous êtes Frontin ?

-*who_lemarquis
C'est qu'il porte le même nom.

-*who_frontin
Je suis le grand-oncle du défunt.

-*who_colas
Boutez-vous là, que je vous contemple...
Oh !
Morgué !
Il n'y a barbe qui tienne ; à cette heure que j'y regarde, je vais parier que vous êtes le défunt du grand-oncle.

-*who_lemarquis
Quelle vision !

-*who_frontin
Défunt vous-même !

-*who_colas
Jarnigué !
C'est li, vous dis-je...
Et cela me fait rêver itou que son camarade...
Eh !
Palsangué, Monsieur !...
C'est encore vous !
C'est Monsieur le Marquis, c'est Frontin ; je me moque des barbes, ce n'est que des manigances ; je sis trop aise, ça me transporte, il faut que je crie...
Faut que j'aille conter ça : queu plaisir !
Faut que tout le village danse, c'est moi qui mènerai le branle !
Velà Monsieur le Marquis, velà Frontin, velà les défunts qui ne sont pas morts !
Allons, morgué !
De la joie !
Je vas dire qu'on sonne le tocsin.

-*who_lemarquis
Doucement donc !
Ne crie point ; tais-toi, Maître Colas, tais-toi ; oui, c'est moi ; mais je t'ordonne de me garder le secret, je te l'ordonne.

-*who_frontin
Je perdrais jusqu'à mon dernier sou avec toi et ton tocsin.

-*who_lemarquis
Étourdi, que fais-tu ?
Si quelqu'un allait venir ?

-*who_frontin
Voilà ma caducité rétablie.

-*who_colas
Ouf !
Laissez-moi reprendre mon vent !...
Queu contentement !...
Comme vous velà faits !
D'où viant vous ajancer comme ça des barbes de grands-pères ?

-*who_lemarquis
J'ai mes raisons : tu sais combien j'aimais la Marquise ; il n'y avait qu'un mois que nous étions mariés, quand je fus obligé de la quitter pour ce malheureux voyage en Sicile, au retour duquel nous fûmes pris par un corsaire d'Alger ; nous avons depuis passé dix ans dans de différents esclavages, sans qu'il m'ait été possible de donner de mes nouvelles à la Marquise, et, malgré cette longue absence, je reviens toujours plein d'amour pour elle, fort en peine de savoir si ma mémoire lui est encore chère, et c'est avec l'intention d'éprouver ce qui en est que j'ai pris ce déguisement.

-*who_colas
Il est certain qu'alle vous aime autant que ça se peut pour un trépassé, et drès qu'alle vous varra, qu'alle vous touchera, mon avis est qu'il y aura de la pâmoison dans la revoyance.

-*who_frontin
Et ma femme se pâmera-t-elle ?

-*who_colas
Non.

-*who_frontin
...
La masque !

-*who_lemarquis
Tais-toi.
Elle va pourtant se marier, Colas, on me l'a dit dans le village.

-*who_colas
Que voulez-vous, nout'maître !...
Alle a été quatre ans dans les syncopes et pis encore deux ou trois ans dans les mélancolies, pus étique...
Pus chétive...
Pus langoureuse...
Alle faisait compassion à tout le monde, alle n'avait appétit à rien, un oiseau mangeait plus qu'elle...
Il n'y avait pas moyen de la ragoûter ; sa mère lui en faisait reproche : Eh mais !
Mon enfant, qu'est-ce que c'est que ça, queu train menez-vous donc ?
Il est vrai que vout'homme est mort ; mais il en reste tant d'autres !
Mais il y en a tant qui le valent !
Et nonobstant tout ce qu'an lui reprochait, la pauvre femme n'amendait point.
À la parfin, il y a deux ans, je pense, que la mère, vers la moisson, amenit au château une troupe de monde, parmi quoi il y avait un grand monsieur qui en fut affolé drès qu'il l'envisagit, et c'est c'ti-à qui va la prendre pour femme...
Ils se promenaient tout à l'heure envars ici, et il a eu bian du mal après elle.
Il n'y a que trois mois qu'alle peut l'endurer : la v'là stapendant qui se ravigote, et je pense que le tabellion doit venir tantôt de Paris.

-*who_lemarquis
Juste ciel !
Et l'aime-t-elle ?

-*who_colas
Mais... oui... tout doucement, à condition qu'ous êtes mort.

-*who_frontin
Et ma femme ?

-*who_colas
Oh ! si vous êtes défunt, tenez-vous-y.

-*who_frontin
Ah !
La maudite créature !

-*who_colas
Tenez, Monsieur, velà voute veuve et son prétendu qui prenont leur tournant ici avec voute belle-mère.

-*who_lemarquis
Je suis si ému que je ferai mieux de ne les pas voir en ce moment-ci...
Dis-moi où je puis me retirer.

-*who_colas
Enfilez ce chemin, il y a au bout ma cabane où vous vous nicherez.

-*who_lemarquis
Garde-moi le secret, Colas ; et toi, Frontin, reste ici et dis à la Marquise qu'un gentilhomme qui arrive d'Alger, et qui est dans ce village, envoie savoir s'il peut la voir pour lui parler de feu son mari.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, ne vous embarrassez pas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1750

-*who_frontin
Est-ce là ce grand monsieur qui s'emploie à ravigoter la Marquise ?

-*who_colas
Lui-même.

-*who_frontin
Eh bien !
Notre retour ne le ravigotera guère.

-*who_colas
Faut avoir quatre-vingts ans en leur parlant au moins, faut tousser beaucoup.

-*who_frontin
Hem !
Hem !
Hem !

-*who_dorante
Je compte que le notaire sera ici sur les six heures.

-*who_lamarquise
Point de compagnie surtout ; je n'en veux pas.

-*who_madameargante
Personne n'est averti, ma fille...
Qu'est-ce que c'est que ce vieillard-là ?

-*who_lamarquise
C'est un captif, si je ne me trompe.
Colas, avec qui êtes-vous ?

-*who_colas
Avec un vieux qui, sauf vote respect, reviant du pays barbare, note dame.

-*who_frontin
Oui, Madame, du pays d'Alger.

-*who_lamarquise
D'Alger ?
Est-ce là où vous avez été captif ?
Y avez-vous demeuré longtemps ?
C'est un pays où Monsieur le Marquis d'Ardeuil est mort ; peut-être l'avez-vous connu ?

-*who_frontin
J'ai surtout connu son valet, Frontin, qui est aussi, et qui se privait de tout pour le faire vivre.

-*who_madameargante
Oui, oui, ce Frontin était un domestique affectionné.

-*who_colas
Une bonne pâte de garçon, je l'avions élevé tout petit.

-*who_lamarquise
Je ne saurais le récompenser, puisqu'il n'est plus.

-*who_madameargante
Allez, allez, bon vieillard, en voilà assez.

-*who_dorante
Laissez-nous.

-*who_lamarquise
Attendez.
Mon mari était donc avec vous ?

-*who_frontin
Il me semble que je vois encore sa brouette à côté de la mienne.

-*who_lamarquise
Ah !
Ciel !...
Entendez-vous, ma mère ?
Il faut donc qu'il ait bien souffert.

-*who_frontin
Considérablement.

-*who_lamarquise
Ah !
Dorante, n'êtes-vous pas pénétré de ce qu'il dit là ?

-*who_dorante
Cet entretien, en un tel jour, est bien mal à propos, et je souhaiterais qu'on nous l'épargnât.

-*who_madameargante
Que ne vous retirez-vous, puisqu'on vous le dit ?
Voilà un vieillard bien importun avec ses relations.
Que venez-vous faire ici ?

-*who_lamarquise
Ma mère, ne le brusquez point.
Je voudrais pouvoir soulager tous ceux qui ont langui dans les fers avec mon mari.

-*who_madameargante
Eh bien !
Qu'on ait soin de lui.
Colas, menez-le là-bas.

-*who_colas
Il n'y a qu'à le mener à l'office.

-*who_frontin
J'oubliais le principal.

-*who_madameargante
Encore !

-*who_frontin
Mon maître m'envoie demander s'il peut voir Madame la Marquise : c'est un gentilhomme des plus respectables et des plus décrépis.

-*who_lamarquise
A-t-il été captif aussi ?

-*who_frontin
Il apporte d'Alger certaines circonstances touchant le défunt Marquis d'Ardeuil.

-*who_madameargante
Mais d'aujourd'hui nous ne finirons de captifs, tout Alger va fondre ici !

-*who_dorante
Je vais l'aller voir et je vous rapporterai ce qu'il m'aura dit, Madame.

-*who_lamarquise
Non, Dorante, je veux qu'il vienne.
Quoi !
Refuser de recevoir un homme qui a été l'ami de mon mari, et qui vient exprès ici pour m'en parler, vous n'y songez pas, Dorante ; ce n'est point là me connaître.
Allez, Colas, allez avec ce domestique dire de ma part à son maître qu'il me fera beaucoup d'honneur, et que je l'attends.

-*who_frontin
Je suis touché de voir un aussi bon coeur de veuve.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1750

-*who_madameargante
Tout ceci n'aboutira qu'à vous replonger dans vos tristesse, ma fille.
Je ne vous conçois pas : y a-t-il de la raison à aimer ce qui chagrine, et ne voyez-vous pas d'ailleurs que vous affligez Dorante ?

-*who_dorante
Il est vrai...
J'aurais pu penser que mon amour tînt lieu de quelque consolation à Madame.

-*who_lamarquise
Vous vous trompez, Dorante, et je ne vous épouserais pas si votre attachement pour moi ne m'avait point touchée.
Mais de quoi vous plaignez-vous ?
Ce n'est point un amant, c'est un époux que je regrette ; vous l'avez connu, vous m'avez avoué vous-même qu'il méritait mes regrets ; ne lui enviez point mes larmes, elles ne prennent rien sur les sentiments que j'ai pour vous : vous êtes peut-être le seul homme du monde à qui je puisse consentir de me donner après avoir été à lui, et vous devez être content.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1750

-*who_lemarquis
Ah !
Je viens, Madame, m'acquitter d'une parole...

-*who_madameargante
Vous vous trompez, Monsieur, ce n'est point moi que ceci regarde, c'est ma fille que voici.

-*who_lamarquise
Venez, Monsieur, j'aurais à me plaindre de vous.
Vous étiez bien en droit de regarder la maison de Monsieur le Marquis comme la vôtre, et de descendre ici tout d'un coup, sans s'arrêter dans le village.

-*who_frontin
D'autant que le vin du cabaret est détestable.

-*who_lemarquis
Tais-toi !...
Je vous rends mille grâces, Madame.
Il est vrai qu'on ne saurait être plus unis que nous l'avons été, Monsieur le Marquis et moi...
Ah !...

-*who_lamarquise
Vous soupirez, Monsieur, vous le regrettez aussi.

-*who_lemarquis
Toutes ses infortunes ont été les miennes, et je ne puis même jeter les yeux sur vous, Madame, sans me sentir pénétré de toutes les tendresses dont il m'a chargé en mourant de vous assurer.

-*who_lamarquise
Ah !

-*who_dorante
Ouf !

-*who_lemarquis
Je vous demande pardon si je m'attendris moi-même ; je trouble peut-être quelque engagement nouveau : il me semble que ma commission n'est pas ici au gré de tout le monde.

-*who_madameargante
À vous dire vrai, Monsieur, voilà Monsieur, à qui vous auriez fait grand plaisir de la négliger : il va épouser ma fille, mettez-vous à sa place.

-*who_lemarquis
Mon ami est donc heureux de ne plus vivre et d'avoir ignoré ce mariage ; du moins est-il mort avec la douceur de penser que Madame serait inconsolable.

-*who_madameargante
Inconsolable !...
Avec votre permission, Monsieur, cette pensée dans laquelle il est mort ne valait rien du tout ; le ciel nous préserve qu'elle soit exaucée !
Croyez-moi, passons là-dessus.

-*who_lamarquise
Vous ne sauriez croire combien vous m'affligez, ma mère, vous ne vous y prenez pas bien, vous me désespérez.
Ne m'ôtez point la consolation d'écouter Monsieur.
Je veux tout savoir, ou je me fâcherai, je romprais tout.
Non, Monsieur, que rien ne vous retienne ; ne m'épargnez point, répétez-moi tous les discours du Marquis, toutes ses tendresses qui me seront éternellement chères, et pardonnez à l'amitié que ma mère a pour moi la répugnance qu'elle a à vous entendre.

-*who_lemarquis
Remettons plutôt ce qui me reste à vous dire, Madame ; vous serez peut-être seule une autre fois, et je reviendrai.

-*who_madameargante
Eh non, Monsieur, achevons ; que peut-il vous rester tant ?
Le Marquis l'aimait beaucoup, il vous l'a dit, il est mort en vous le répétant, ce doit être là tout, il ne saurait guère y en avoir davantage.

-*who_frontin
...
Nous ne sommes pas au bout.

-*who_lemarquis
Voici toujours un portrait qui est de vous, Madame, qu'il emporta d'ici en vous quittant, qu'il m'a recommandé de vous rendre, que nos patrons, tout barbares qu'ils sont, n'ont pas eu la cruauté d'arracher à sa tendresse, et qu'il a conservé mille fois plus chèrement que sa vie.

-*who_lamarquise
Hélas !
Je le reconnais, c'est le dernier gage qu'il reçut de mon amour, et il l'a gardé jusqu'à la mort.
Ah !
Dorante, souffrez que je vous laisse, je ne saurais à présent en écouter davantage ; j'ai besoin de quelque moment de liberté ; et vous, Monsieur, demeurez quelques jours ici pour vous reposer, ne me refusez pas cette grâce : je vais donner des ordres pour cela...
Ah !...

-*who_dorante
Ne me confierez-vous pas ce portrait, Madame ?
Il m'est permis de le souhaiter.

-*who_lemarquis
Il m'est échappé de vous dire qu'il vous priait de ne le donner à personne.

-*who_dorante
Vous avez bien de la mémoire, Monsieur.

-*who_lamarquise
Laissez-moi me conformer à ce qu'il a désiré, Dorante ; c'est un respect que je lui dois.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1750

-*who_lemarquis
Je suis votre serviteur, Madame ; je vais me reposer un peu en attendant de revoir Madame la Marquise.

-*who_dorante
Ne voyez-vous pas que vous l'affligez, Monsieur, avec vos narrations ?

-*who_madameargante
Vous réjouissez-vous à faire pleurer ma fille ?
Vous avez les façons bien algériennes !

-*who_lemarquis
Je ne veux faire de peine à personne.
Je m'acquitte d'un devoir que j'ai promis de remplir.

-*who_frontin
Nous sommes des personnages tout à fait bénins.

-*who_madameargante
Monsieur, dites à ce vieux valet de se taire.

-*who_lemarquis
Il faut l'excuser ; il est devenu familier à force d'être mon camarade.

-*who_frontin
Nous étions dans la même condition.

-*who_lemarquis
Paix !...

-*who_madameargante
Ah ça, Monsieur, après tout, vous avez l'air d'un galant homme ; à votre âge, on a eu le temps de le devenir, et je crois que vous l'êtes.

-*who_lemarquis
Vous me rendez justice, Madame.

-*who_madameargante
On le voit à votre physionomie.

-*who_frontin
Si mon maître voulait, vous le verriez encore mieux.

-*who_lemarquis
Encore !...

-*who_madameargante
Ne nuisez donc point à Monsieur, ne reculez point son mariage.
Vous avez dit à ma fille que vous aviez encore à lui parler.
Abrégez avec elle, et ménagez sa faiblesse là-dessus : à quoi bon l'attendrir pour un homme qui n'est plus au monde ?
Ne vous reprocheriez-vous pas d'être venu nous troubler pour satisfaire aux injustes fantaisies d'un mort ?

-*who_lemarquis
Vous avez raison ; mais heureusement Monsieur n'a rien à craindre ; on a, ce me semble, beaucoup de tendresse pour lui.

-*who_dorante
Cette tendresse ne saurait résister quand on lui parle du défunt.

-*who_madameargante
Figurez-vous que depuis dix ans nous n'osons pas prononcer son nom devant elle ; qu'elle a vécu dans l'accablement pendant près de huit ans, qu'elle a refusé vingt mariages meilleurs que celui du Marquis.

-*who_lemarquis
Elle lui était donc extrêmement attachée ?

-*who_madameargante
Ah !
Monsieur, cela passe toute imagination.
Il est vrai que c'était un homme de mérite, un homme estimable, il avait des qualités...
Mais enfin il n'est plus, et si vous connaissiez Monsieur, vous verriez qu'elle ne perd pas au change.

-*who_dorante
Madame est prévenue en ma faveur.

-*who_lemarquis
Je ferai donc en sorte que Madame la Marquise ne le regrette pas davantage.

-*who_dorante
Vous me rendrez ainsi le plus grand service du monde.

-*who_madameargante
Mais à quoi donc se réduit ce que vous avez à lui dire ?

-*who_lemarquis
À presque rien : j'ai une lettre à lui remettre.

-*who_dorante
Une lettre du défunt ?

-*who_lemarquis
Oui, Monsieur.

-*who_madameargante
Encore une lettre !

-*who_lemarquis
Oui, Madame.

-*who_dorante
Je vous demande de la supprimer, Monsieur ; vous risquez de me perdre en la rendant.

-*who_lemarquis
La supprimer, Monsieur ?
Il ne m'est pas possible : j'ai fait serment de la remettre, il y va de mon honneur.

-*who_madameargante
Quoi !
Il y va de votre honneur d'ôter la vie à ma fille ?

-*who_lemarquis
Ce n'est pas mon dessein, Madame.

-*who_dorante
Ne la lui remettez donc pas, elle s'en trouvera mieux.

-*who_madameargante
Le ciel nous aurait fait une grande grâce de vous laisser à Alger.

-*who_lemarquis
Il m'en a fait une plus grande de m'en tirer.
Frontin ou Dorante.Je ne compte plus sur rien.

-*who_madameargante
Voilà, je vous l'avoue, un étrange mort, avec sa misérable lettre !
Et plus étrange encore le vieillard qui s'en est chargé !

-*who_lemarquis
Vous me traitez bien mal, Madame.

-*who_dorante
...

-*who_frontin
... nous sommes cruellement houspillés.

-*who_lemarquis
J'ai quelquefois trouvé plus d'accueil chez les barbares.

-*who_madameargante
Et moi, souvent plus de raison chez les enfants.

-*who_frontin
Aussi leur donne-t-on des soufflets par mauvaise coutume.

-*who_madameargante
Impertinent, vous en mériteriez sans votre âge.

-*who_lemarquis
Doucement, Madame, doucement.

-*who_madameargante
Retirons-nous, Dorante ; je sens que le feu me monte à la tête.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1750

-*who_frontin
Ils aimeraient nous voir morts, mais nous prétendons vieillir bien davantage, ah ! ah !

-*who_colas
Eh bian, noute maître, j'ons vu que vous parliez à Madame.
N'avez-vous pas eu contentement d'elle ?
N'est-ce pas que c'est une brave femme que voute femme ?

-*who_lemarquis
Oui, je n'ai pas lieu de m'en plaindre, et malgré ce mariage qui allait se terminer, je crois qu'elle ne sera pas fâchée de me retrouver.

-*who_colas
Je vous avartis qu'alle se lamente là-bas dans ce petit cabinet de vardure, alle a la face toute trempée : j'ons vu ses deux yeux qui vont quasiment comme des arrosoirs, c'est une piquée.
Faut l'apaiser, Monsieur, faut li montrer le défunt.

-*who_lemarquis
J'ai encore à l'entretenir.
Je veux voir jusqu'où va son inclination pour mon rival, et si la lettre que je lui rendrai l'engagera sans peine à rompre son mariage.

-*who_frontin
Et moi, je veux voir ce que fait ma masque de femme.

-*who_colas
Oh !
Il n'y a rian là de biau à voir, la curiosité est bian chetite.
Tenez, la velà qui viant avec son nouviau galant qui batifole à l'entour d'elle.

-*who_frontin
Je vais les faire batifoler à grands coups de houssine.

-*who_lemarquis
Prends garde à ce que tu feras.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1750

-*who_lisette
Monsieur, n'êtes-vous pas l'homme d'Alger ?

-*who_lemarquis
Je suis du moins l'homme qui en arrive.

-*who_lisette
Je vais vous montrer votre appartement, Monsieur, si vous souhaitez vous y retirer.

-*who_lemarquis
Je vais m'y rendre...
Scapin, vous irez chercher mes hardes.

-*who_frontin
Oui, Monsieur, tout à l'heure.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1750

-*who_colas
Tenez, bonhomme, velà cette demoiselle Lisette que vous charchez.

-*who_jeannot
Est-ce là la dernière mode de là-bas ?

-*who_colas
Arrêtez-vous donc, petit garçon ; faut-il badiner comme ça avec la barbe du vieux monde ?

-*who_lisette
Laissez-moi libre avec le bon vieillard.

-*who_colas
Oui, oui, ça est juste : faut pas que les gens du dehors sachiont les petites broutilles du ménage ; j'allons nous jeter de côté, Jeannot et moi.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1750

-*who_locuteurdelascenex
...

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1750

-*who_lisette
Jeannot !
Colas !
À moi !
Au secours !

-*who_colas
Quoi donc ?
Est-ce qu'il y a du massacre ici ?

-*who_lisette
Appelez donc du secours, Colas !

-*who_colas
Bellement, noute ancien, rengainez donc, remettez dans le fourriau.

-*who_frontin
Je n'ai qu'une oreille à vous abattre.

-*who_colas
Non, non, laissez li la paire d'oreilles.

-*who_frontin
Ce pauvre Frontin avait bien deviné qu'elle était comme ma femme qui m'était infidèle.

-*who_colas
Velà le biau sorcier, c'était deviner qu'alle était une femme.

-*who_frontin
Et je garderai le legs, puisque ce galant a su faire broncher la fidélité de la coquine.

-*who_colas
Faudra donc pas de poche à la veuve pour sarrer ça.

-*who_frontin
À moi la somme !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1750

-*who_madameargante
Voici son valet ; essayons de le gagner, et qu'il nous instruise.
Ah !
Vous voilà, bonhomme, nous vous cherchons.

-*who_lisette
...

-*who_frontin
Je suis légataire et non pas voleur.

-*who_madameargante
Allez, Lisette, laissez-nous, nous verrons cela.

-*who_frontin
...

-*who_lisette
J'ai cru entendre la voix du mort.

-*who_colas
Ah !
Ah !
Ah !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1750

-*who_madameargante
Ah çà, dites-nous, mon bonhomme, votre maître prétend-il rester longtemps ici ?

-*who_frontin
Il prétend y prendre son quartier d'hiver.

-*who_madameargante
Son quartier d'hiver !

-*who_dorante
C'est un homme intrépide !

-*who_madameargante
Doucement, Dorante, il y a du remède à tout : voici un vieillard qui me paraît un honnête homme.
Il me semble lui avoir entendu dire qu'il avait vu mourir le Marquis, et il ne nous refusera pas de l'assurer à ma fille, si son maître disait le contraire ; il sera bien aise de nous servir ; n'est-ce pas, bonhomme ?

-*who_frontin
Il y va de mon honneur, et je parle bon français.

-*who_madameargante
Non, pas trop bon, car on ne vous entend pas.
Que voulez-vous qu'on fasse ?

-*who_frontin
Vous avez pourtant su nous taxer d'honnêtes gens.

-*who_madameargante
Ah !
J'y suis, c'est de l'argent qu'il demande.

-*who_frontin
Ce ne sera pas ma faute s'il en réchappe.

-*who_madameargante
Voici votre maître et j'ai envie que nous lui parlions.

-*who_frontin
Comme il vous plaira.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1750

-*who_lemarquis
Je vous demande pardon, Madame, et je me retire.
Je croyais Madame la Marquise avec vous.

-*who_madameargante
Voyons ce qu'il dira...
Approchez, Monsieur, vous n'êtes point de trop : votre valet nous parlait du Marquis qu'il a vu mort.

-*who_lemarquis
Mon valet se trompe, car, à parler exactement, le Marquis était près d'expirer quand je l'ai quitté ; mais il vivait encore, et j'ai même un scrupule d'avoir dit qu'il n'était plus.

-*who_dorante
Sans doute avez-vous d'autres raisons que votre valet pour être de ce sentiment-là.

-*who_lemarquis
Mais, Scapin, vous n'y pensez pas ?

-*who_dorante
Je l'ai si bien vu mort, nous disait-il, qu'il me semble le voir encore.

-*who_lemarquis
Vous êtes un fripon, Scapin.

-*who_frontin
Ah ! le fourbe !

-*who_madameargante
Allons, parlez-lui donc, ôtez-lui son scrupule.

-*who_frontin
Qu'importe ?
Vous ne vous en portez pas plus mal.

-*who_madameargante
Il a vu, ce qui s'appelle vu.

-*who_dorante
Vous, mon bon homme, vous m'avez l'air de méditer pour essayer de vous dédire.

-*who_madameargante
Et vous, Monsieur, vous avez tout l'air d'un aventurier qui par son industrie veut prolonger ici un séjour qui l'accommode.

-*who_lemarquis
Un aventurier, moi, Madame ?

-*who_dorante
Quittez le château, Monsieur, nous vous donnerons de l'argent pour faire votre voyage.

-*who_lemarquis
Je n'ai besoin de rien, Monsieur.

-*who_madameargante
Que de passer ici l'hiver.

-*who_lemarquis
Tout le temps que je voudrai, Madame.

-*who_madameargante
Comment donc, radoteur, vous prenez le ton de maître ?

-*who_dorante
Il apprendra à qui il se joue.

-*who_lemarquis
Vous en apprendrez plus que moi.

-*who_madameargante
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1750

-*who_lemarquis
D'où vient donc que tu me raies du nombre des vivants ?

-*who_frontin
Voilà ce qui en efface.

-*who_lemarquis
Ah !
Je te le pardonne ; mais laisse-nous, voici la Marquise.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1750

-*who_lamarquise
Eh bien, Monsieur, nous voici seuls, et vous pouvez en liberté me parler de mon mari ; ne prenez point garde à ma douleur, elle m'est mille fois plus chère que tous les plaisirs du monde.

-*who_lemarquis
Non, Madame, j'ai changé d'avis, dispensez-moi de parler : mon ami, s'il pouvait savoir ce qui se passe, approuverait lui-même ma discrétion.

-*who_lamarquise
D'où vient donc, Monsieur ?
Quel motif avez-vous pour me cacher le reste ?

-*who_lemarquis
Ce que vous voulez savoir n'est fait que pour une épouse qui serait restée veuve, Madame.
Le Marquis ne l'a adressé qu'à un coeur qui se serait conservé pour lui.

-*who_lamarquise
Ah !
Monsieur, comment avez-vous le courage de me tenir ce discours, dans l'attendrissement où vous me voyez ?
Que pourrait lui-même me reprocher le Marquis ?
Je le pleure depuis que je l'ai perdu et je le pleurerai toute ma vie.

-*who_lemarquis
Vous allez cependant donner votre main à un autre, Madame, et ce n'est point à moi à y trouver à redire ; mais je ne saurais m'empêcher d'être sensible à la consternation où il en serait lui-même...
Son épouse prête à se remarier !
Ce n'est pas un crime, et cependant il en mourrait, Madame.
Je finis ma vie dans les plus grands malheurs, me disait-il ; mais mon coeur a joui d'un bien qui les a tous adoucis : c'est la certitude où je suis que la Marquise n'aimera jamais que moi.
Et cependant il se trompait, Madame, et mon amitié en gémit pour lui.

-*who_lamarquise
Hélas, Monsieur !
J'aime votre sensibilité, et je la respecte, mais vous n'êtes pas instruit ; c'est l'ami de mon mari même que je vais prendre pour juge : ne vous imaginez pas que mon coeur soit coupable ; que le vôtre ne gémisse point, le Marquis n'est point trompé.

-*who_lemarquis
Il est question d'un mariage, Madame, et, suivant toute apparence, vous ne vous mariez pas sans amour.

-*who_lamarquise
Attendez, Monsieur, il faut s'expliquer ; oui, les apparences peuvent être contre moi ; mais laissez-moi vous dire ; je mérite bien qu'on m'écoute.
Je connaissais bien le Marquis, et j'ai peut-être porté la douleur au delà même de ce qu'un coeur comme le sien l'aurait voulu.
Oui, je suis persuadée qu'il aimerait mieux que je l'oubliasse, que de savoir ce que je souffre encore.

-*who_lemarquis
Ah !
J'ai peine à me contraindre.

-*who_lamarquise
Vous me trouvez prête à terminer un mariage, et je ne vous dis pas que je haïsse celui que j'épouse ; non, je ne le hais point, j'aurais tort : c'est un honnête homme.
Mais pensez-vous que je l'épouse avec une tendresse dont mon mari pût se plaindre ?
Ai-je pour lui des sentiments qui pussent affliger le Marquis ?
Non, Monsieur, non, je n'ai pas le coeur épris, je ne l'ai que reconnaissant de tous les services qu'il m'a rendus, et qui sont sans nombre.
C'est d'ailleurs un homme qui depuis près de deux ans vit avec moi dans un respect, dans une soumission, avec une déférence pour ma douleur, enfin dans des chagrins, dans des inquiétudes pour ma santé qui est considérablement altérée, dans des frayeurs de me voir mourir, qu'à moins d'avoir une âme dépouillée de tout sentiment, cela a dû faire quelque impression sur moi ; mais quelle impression, Monsieur ?
La moindre de toutes : je l'ai plaint, il m'a fait pitié, voilà tout.

-*who_lemarquis
Et vous l'épousez ?

-*who_lamarquise
Dites donc que j'y consens, ce qui est bien différent, et que j'y consens tourmentée par une mère à qui je suis chère, qui me doit l'être, qui n'a jamais rien aimé tant que moi, et que mes refus désolent.
On n'est pas toujours la maîtresse de son sort, Monsieur, il y a des complaisances inévitables dans la vie, des espèces de combats qu'on ne saurait toujours soutenir.
J'ai vu cette mère mille fois désespérée de mon état, elle tomba malade : j'en étais cause ; il ne s'agissait pas moins que de lui sauver la vie, car elle se mourait, mon opiniâtreté la tuait.
Je ne sais point être insensible à de pareilles choses, et elle m'arracha une promesse d'épouser Dorante.
J'y mis pourtant une condition, qui était de renvoyer une seconde fois à Alger ; et tout ce qu'on m'en apporta fut un nouveau certificat de la mort du Marquis.
J'avais promis, cependant.
Ma mère me somma de ma parole ; il fallut me rendre, et je me rendis.
Je me sacrifiai, Monsieur, je me sacrifiai.
Est-ce là de l'amour ?
Est-ce là oublier le Marquis ?
Est-ce là épouser avec tendresse ?

-*who_lemarquis
Voyons si elle rompra...
Non, je conçois même par ce détail que vous seriez bien aise de revoir le Marquis.

-*who_lamarquise
Ah !
Monsieur, le revoir, hélas !
Il n'en faudrait pas tant ; la moindre lueur de cette espérance arrêterait tout ; il y a dix ans que je ne vis pas, et je vivrais.

-*who_lemarquis
Je n'hésiterai donc plus à vous donner cette lettre ; elle ne viendra point mal à propos, elle vous convient encore.

-*who_lamarquise
Une lettre de lui, Monsieur ?

-*who_lemarquis
Oui, Madame, et qu'il vous écrivit en mourant.
J'étais présent.

-*who_lamarquise
Ah !
Cher Marquis !

-*who_lemarquis
Ah !
Madame, je commence à craindre de vous avoir trop attendrie.

-*who_lamarquise
Je ne sais plus où je suis.
Lisons.
Je me meurs, chère épouse, et je n'ai pas deux heures à vivre ; je vais perdre le plaisir de vous aimer.
C'est le seul bien qui me restait, et c'est après vous le seul que je regrette.
Il faut que je respire.
Consolez-vous, vivez, mais restez libre ; c'est pour vous que je vous en conjure : personne ne saurait le prix de votre coeur.
Je reconnais le sien.
Ma faiblesse me force de finir, mon ami part, on l'entraîne, et il ne peut pas sans risquer sa vie attendre mon dernier soupir.
Comment, Monsieur, il vivait donc encore quand vous l'avez quitté ?

-*who_lemarquis
Oui, Madame, on s'est trompé ; il est vrai que la plus grande partie des captifs mourut à Alger pendant que nous y étions ; mais nous trouvâmes le moyen de nous sauver, et c'est notre disparition qui a fait l'erreur : je suis dans le même cas, et le Marquis mourut dans notre fuite, ou du moins il se mourait quand je fus obligé de le quitter.

-*who_lamarquise
Mais vous n'êtes donc sûr de rien, il a donc pu en revenir ?
Parlez, Monsieur ; déjà je romps tout : plus de mariage !
Mais de quel côté irait-on ?
Quelles mesures prendre ?
Où pourrait-on le trouver ?
Vous êtes son ami, Monsieur, l'abandonnerez-vous ?

-*who_lemarquis
Vous souhaitez donc qu'il vive ?

-*who_lamarquise
Si je le souhaite !
Ne me promettez rien que de vrai ; j'en mourrais.

-*who_lemarquis
S'il n'avait hésité de paraître que dans la crainte de n'être plus aimé ?
S'il m'avait pré de venir ici pour pouvoir l'informer de vos dispositions ?

-*who_lamarquise
Tout mon coeur est à lui.
Où est-il ?
Menez-moi où il est.

-*who_lemarquis
Il va venir dans un instant, et vous l'allez voir.

-*who_lamarquise
Je vais le voir !
Je vais le voir !
Marchons, hâtons-nous, allons le trouver, je me meurs de joie, je vais le voir !
Vous êtes après lui ce qui me sera le plus cher.

-*who_lemarquis
Non, je vous suis aussi cher qu'il vous l'est lui-même.

-*who_lamarquise
Qu'est-ce que c'est donc ?
Qui êtes-vous ?
Ah !
Cher Marquis !
Que je suis heureuse !

-*who_lemarquis
Voici votre mère.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1750

-*who_madameargante
Ma fille, je vous avertis que nous faisons arrêter cet homme-là qui refuse par pur intérêt de certifier que le Marquis est mort.

-*who_lemarquis
Je ne saurais, Madame, il faut en conscience que je certifie qu'il vit encore.

-*who_madameargante
Ah !
Que vois-je ?
C'est lui-même !

-*who_lamarquise
Oui, ma mère, c'est lui, c'est lui que je tiens et que j'embrasse.

-*who_madameargante
Monsieur, je n'ai plus rien à dire, jugez de mon embarras, et je me sauve bien confuse de tout ce qui s'est passé.

-*who_dorante
Personne ici n'est plus déplacé que moi.

-*who_lamarquise
Ni personne qui puisse me le disputer en ravissement.

-*who_frontin
...

-*who_lisette
Ah !
Le coquin !

-*who_colas
Mon ami le défunt, commençons par aller boire sur votre testament.
