

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
Fasse le ciel, Monsieur, que votre chagrin vous profite, et vous apprenne à mener une vie plus raisonnable !

-*who_damon
Tais-toi, laisse-moi seul.

-*who_pasquin
Non, Monsieur, il faut que je vous parle, cela est de conséquence.

-*who_damon
De quoi s'agit-il donc ?

-*who_pasquin
Il y a quinze jours que vous êtes à Paris...

-*who_damon
Abrège.

-*who_pasquin
Patience, Monsieur votre père vous a envoyé pour acheter une charge : l'argent de cette charge était en entier entre les mains de votre banquier, de qui vous avez déjà reçu la moitié, que vous avez jouée et perdue ; ce qui fait, par conséquent, que vous ne pouvez plus avoir que la moitié de votre charge ; et voilà ce qui est terrible.

-*who_damon
Est-ce là tout ce que tu as à me dire ?

-*who_pasquin
Doucement, Monsieur ; c'est qu'actuellement j'ai une charge aussi, moi, laquelle est de veiller sur votre conduite et de vous donner mes conseils.
Pasquin, me dit Monsieur votre père la veille de notre départ, je connais ton zèle, ton jugement et ta prudence ; ne quitte jamais mon fils, sers-lui de guide, gouverne ses actions et sa tête, regarde-le comme un dépôt que je te confie.
Je le lui promis bien, je lui en donnai ma parole : je me fondais sur votre docilité, et je me suis trompé.
Votre conduite, vous la voyez, elle est détestable ; mes conseils, vous les avez méprisés, vos fonds sont entamés, la moitié de votre argent est partie, et voilà mon dépôt dans le plus déplorable état du monde : il faut pourtant que j'en rende compte, et c'est ce qui fait ma douleur.

-*who_damon
Tu conviendras qu'il y a plus de malheur dans tout ceci que de ma faute.
En arrivant à Paris, je me mets dans cet hôtel garni : j'y vois un jardin qui est commun à une autre maison, je m'y promène, j'y rencontre le Chevalier, avec qui, par hasard, je lie conversation ; il loge au même hôtel, nous mangeons à la même table, je vois que tout le monde joue après dîner, il me propose d'en faire autant, je joue, je gagne d'abord, je continue par compagnie, et insensiblement je perds beaucoup, sans aucune inclination pour le jeu ; voilà d'où cela vient ; mais ne t'inquiète point, je ne veux plus jouer qu'une fois pour regagner mon argent ; et j'ai un pressentiment que je serai heureux.

-*who_pasquin
Ah !
Monsieur, quel pressentiment !
Soyez sûr que c'est le diable qui vous parle à l'oreille.

-*who_damon
Non, Pasquin, on ne perd pas toujours, je veux me remettre en état d'acheter la charge en question, afin que mon père ne sache rien de ce qui s'est passé : au surplus, c'est dans ce jardin que j'ai connu l'aimable Constance ; c'est ici où je la vois quelquefois, où je crois m'apercevoir qu'elle ne me hait pas, et ce bonheur est bien au-dessus de toutes mes pertes.

-*who_pasquin
Oh !
Quant à votre amour pour elle, j'y consens, j'y donne mon approbation ; je vous dirai même que le plaisir de voir Lisette qui la suit a extrêmement adouci les afflictions que vous m'avez données, je n'aurais pu les supporter sans elle ; il n'y a qu'une chose qui m'intrigue : c'est que la mère de Constance, quand elle se promène ici avec sa fille, et que vous les abordez, ne me paraît pas fort touchée de votre compagnie, sa mine s'allonge, j'ai peur qu'elle ne vous trouve un étourdi ; vous êtes pourtant un assez joli garçon, assez bien fait mais, de temps en temps, vous avez dans votre air je ne sais quoi... qui marquerait... une tête légère...
Vous entendez bien ?
Et ces têtes-là ne sont pas du goût des mères.

-*who_damon
Que veut dire cet impertinent ?...
Mais qui est-ce qui vient par cette autre allée du jardin ?

-*who_pasquin
C'est peut-être ce fripon de Chevalier qui vient chercher le reste de votre argent.

-*who_damon
Prends garde à ce que tu dis, et avance pour voir qui c'est.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1738

-*who_lechevalier
Où est ton maître, Pasquin ?

-*who_pasquin
Il est sorti, Monsieur.

-*who_lechevalier
Sorti !
Eh !
Je le vois qui se promène.
D'où vient est-ce que tu me le caches ?

-*who_pasquin
Je fais tout pour le mieux.

-*who_lechevalier
Bonjour, Damon.
Ce valet ne voulait pas que je vous visse.
Est-ce que vous avez affaire ?

-*who_damon
Non, c'est qu'il me rendait quelque compte qui ne presse pas.

-*who_pasquin
C'est que je n'aime pas ceux qui gagnent l'argent de mon maître.

-*who_lechevalier
Il le gagnera peut-être une autre fois.

-*who_pasquin
Tarare !

-*who_damon
Tais-toi.

-*who_lechevalier
Laissez-le dire ; je lui sais bon gré de sa méchante humeur, puisqu'elle vient de son zèle.

-*who_pasquin
Ajoutez : de ma prudence.

-*who_damon
Finiras-tu ?

-*who_lechevalier
Je n'y prends pas garde.
Je vais dîner en ville, et je n'ai pas voulu partir sans vous voir.

-*who_damon
Ne reviendrez-vous pas ce soir ici pour être au bal ?

-*who_lechevalier
Je ne crois pas : il y a toute apparence qu'on m'engagera à souper où je vais.

-*who_damon
Comment donc ?
Mais j'ai compté que ce soir vous me donneriez ma revanche.

-*who_lechevalier
Cela me sera difficile, j'ai même, ce matin, reçu une lettre qui, je crois, m'obligera à aller demain en campagne pour quelques jours.

-*who_damon
En campagne ?

-*who_pasquin
Eh oui !
Monsieur, il fait si beau : Partez, Monsieur le Chevalier, et ne revenez pas, nos affaires ont grand besoin de votre absence ; il y a tant de châteaux dans les champs, amusez-vous à en ruiner quelqu'un.

-*who_damon
Encore ?

-*who_lechevalier
Il commence à m'ennuyer.

-*who_damon
Chevalier, encore une fois, je vous attends ce soir.

-*who_lechevalier
Vous parlerai-je franchement ?
Je ne joue jamais qu'argent comptant, et vous me dites hier que vous n'en aviez plus.

-*who_damon
Que cela ne vous arrête point, je n'ai qu'un pas à faire pour en avoir.

-*who_lechevalier
En ce cas-là, nous nous reverrons tantôt.

-*who_pasquin
Hélas !
Nous n'étions que blessés, nous voilà morts.
Monsieur, cet argent qui est à deux pas d'ici, n'est pas à vous, il est à Monsieur votre père, et vous savez bien que son intention n'est pas que Monsieur le Chevalier y ait part ; il ne lui en destine pas une obole.

-*who_damon
Oh !
Je me fâcherai à la fin : retire-toi.

-*who_pasquin
Monsieur, je suis sûr que vous perdrez.

-*who_lechevalier
Puisse-t-il dire vrai, au reste.

-*who_pasquin
Ah !
Vous savez bien que je ne me trompe pas.

-*who_lechevalier
Hem ?

-*who_pasquin
Je dis qu'il perdra, vous êtes un si habile homme, que vous jouez à coup sûr.

-*who_damon
Je crois que l'esprit lui tourne.

-*who_pasquin
Il n'y a pas de mal à dire que vous perdrez, quand c'est la vérité.

-*who_lechevalier
Voilà un insolent valet.

-*who_pasquin
Cela n'empêchera pas qu'il ne perde.

-*who_lechevalier
Adieu, jusqu'au revoir.

-*who_damon
Ne me manquez donc pas.

-*who_pasquin
Oh que non !
Il vise trop juste pour cela.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1738

-*who_damon
Il faut avouer que tu abuses furieusement de ma patience : sais-tu la valeur des mauvais discours que tu viens de tenir, et qu'à la place du Chevalier, je refuserais de jouer davantage ?

-*who_pasquin
C'est que vous avez du coeur, et lui de l'adresse.

-*who_damon
Mais pourquoi t'obstines-tu à soutenir qu'il gagnera ?

-*who_pasquin
C'est qu'il voudra gagner.

-*who_damon
T'a-t-on dit quelque chose de lui ?
T'a-t-on donné quelque avis ?

-*who_pasquin
Non, je n'en ai point reçu d'autre que de sa mine ; c'est elle qui m'a dit tout le mal que j'en sais.

-*who_damon
Tu extravagues.

-*who_pasquin
Monsieur, je m'y ferais hacher, il n'y a point d'honnête homme qui puisse avoir ce visage-là : Lisette, en le voyant ici, en convenait hier avec moi.

-*who_damon
Lisette ?
Belle autorité !

-*who_pasquin
Belle autorité !
C'est pourtant une fille qui, du premier coup d'oeil, a senti tout ce que je valais.

-*who_damon
Ah !
Ah !
Ah !
Tu me donnes une grande idée de sa pénétration ; je vais chez mon banquier, c'est aujourd'hui jour de poste, ne t'éloigne pas.

-*who_pasquin
Arrêtez, Monsieur, on nous a interrompus, je ne vous ai pas quand je veux, et mes ordres portent aussi, attendu cette légèreté d'esprit dont je vous ai parlé, que je tiendrai la main à ce que vous exécutiez tout ce que Monsieur votre père vous a dit de faire, et voici un petit agenda où j'ai tout écrit.
Liste des articles et commissions recommandés par Monsieur Orgon à Monsieur Damon son fils aîné, sur les déportements, faits, gestes, et exactitude duquel il est enjoint à moi Pasquin, son serviteur, d'apporter mon inspection et contrôle.

-*who_damon
Inspection et contrôle !

-*who_pasquin
Oui, Monsieur, ce sont mes fonctions ; c'est, comme qui dirait, gouverneur.

-*who_damon
Achève.

-*who_pasquin
Premièrement.
Aller chez Monsieur Lourdain, banquier, recevoir la somme de...
Le coeur me manque, je ne saurais la prononcer.
La belle et copieuse somme que c'était !
Nous n'en avons plus que les débris ; vous ne vous êtes que trop ressouvenu d'elle, et voilà l'article de mon mémoire le plus maltraité.

-*who_damon
Finis, ou je te laisse.

-*who_pasquin
Secondement.
Le pupille ne manquera de se transporter chez Monsieur Raffle, procureur, pour lui remettre des papiers.

-*who_damon
Passe, cela est fait.

-*who_pasquin
Troisièmement.
Aura soin le sieur Pasquin de presser le sieur Damon...

-*who_damon
Parle donc, maraud, avec ton sieur Damon.

-*who_pasquin
Style de précepteur...
De presser le sieur Damon de porter une lettre à l'adresse de Madame...
Attendez...
Ma foi, c'est Madame Dorville, rue Galante, dans la rue où nous sommes.

-*who_damon
Madame Dorville : est-ce là le nom de l'adresse ?
Je ne l'avais pas seulement lue.
Eh !
Parbleu !
Ce serait donc la mère de Constance, Pasquin ?

-*who_pasquin
C'est elle-même, sans doute, qui loge dans cette maison, d'où elle passe dans le jardin de votre hôtel.
Voyez ce que c'est, faute d'exactitude, nous négligions la lettre du monde la plus importante, et qui va nous donner accès dans la maison.

-*who_damon
J'étais bien éloigné de penser que j'avais en main quelque chose d'aussi favorable ; je ne l'ai pas même sur moi, cette lettre, que je ne devais rendre qu'à loisir.
Mais par où mon père connaît-il Madame Dorville ?

-*who_pasquin
Oh !
Pardi, depuis le temps qu'il vit, il a eu le temps de faire des connaissances.

-*who_damon
Tu me fais grand plaisir de me rappeler cette lettre ; voilà de quoi m'introduire chez Madame Dorville, et j'irai la lui remettre au retour de chez mon banquier : je pars, ne t'écarte pas.

-*who_pasquin
Monsieur, comme vous en rapporterez le reste de votre argent, je vous demande en grâce que je le voie avant que vous le jouiez, je serais bien aise de lui dire adieu.

-*who_damon
Je me moque de ton pronostic.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1738

-*who_damon
Ah !
Te voilà, Lisette ?
Ta maîtresse viendra-t-elle tantôt se promener ici avec sa mère ?

-*who_lisette
Je crois qu'oui, Monsieur.

-*who_damon
Lui parles-tu quelquefois de moi ?

-*who_lisette
Le plus souvent c'est elle qui me prévient.

-*who_damon
Que tu me charmes !
Adieu, Lisette, continue, je te prie, d'être dans mes intérêts.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
Bonjour, ma fille, bonjour, mon coeur ; serviteur à mes amours.

-*who_lisette
Tout doucement.

-*who_pasquin
Qu'est-ce donc, beauté de mon âme ?
D'où te vient cet air grave et rembruni ?

-*who_lisette
C'est que j'ai à te parler, et que je rêve : tu dis que tu m'aimes, et je suis en peine de savoir si je fais bien de te le rendre.

-*who_pasquin
Mais, ma mie, je ne comprends pas votre scrupule ; n'êtes-vous pas convenue avec moi que je suis aimable ?
Eh donc !

-*who_lisette
Parlons sérieusement ; je n'aime point les amours qui n'aboutissent à rien.

-*who_pasquin
Qui n'aboutissent à rien !
Pour qui me prends-tu donc ?
Veux-tu des sûretés ?

-*who_lisette
J'entends qu'il me faut un mari, et non pas un amant.

-*who_pasquin
Pour ce qui est d'un amant, avec un mari comme moi, tu n'en auras que faire.

-*who_lisette
Oui : mais si notre mariage ne se fait jamais ?
Si Madame Dorville, qui ne connaît point ton maître, marie sa fille à un autre, comme il y a quelque apparence.
Il y a quelques jours qu'il lui échappa qu'elle avait des vues, et c'est sur quoi nous raisonnions tantôt, Constance et moi, de façon qu'elle est fort inquiète, et de temps en temps, nous sommes toutes deux tentées de vous laisser là.

-*who_pasquin
Malepeste !
Gardez-vous en bien ; je suis d'avis même que nous vous donnions, mon maître et moi, chacun notre portrait, que vous regarderez, pour vaincre la tentation de nous quitter.

-*who_lisette
Ne badine point : j'ai charge de ma maîtresse de t'interroger adroitement sur de certaines choses.
Il s'agit de savoir ce que tout cela peut devenir, et non pas de s'attacher imprudemment à des inconnus qu'il faut quitter, et qu'on regrette souvent plus qu'ils ne valent.

-*who_pasquin
M'amour, un peu de politesse dans vos réflexions.

-*who_lisette
Tu sens bien qu'il serait désagréable d'être obligée de donner sa main d'un côté, pendant qu'on laisserait son coeur d'un autre : ainsi voyons : tu dis que ton maître a du bien et de la naissance : que ne se propose-t-il donc ?
Que ne nous fait-il donc demander en mariage ?
Que n'écrit-il à son père qu'il nous aime, et que nous lui convenons ?

-*who_pasquin
Eh !
Morbleu !
Laisse-nous donc arriver à Paris ; à peine y sommes-nous.
Il n'y a que huit jours que nous nous connaissons...
Encore, comment nous connaissons-nous ?
Nous nous sommes rencontrés, et voilà tout.

-*who_lisette
Qu'est-ce que cela signifie, rencontrés ?

-*who_pasquin
Oui, vraiment : ce fut le Chevalier, avec qui nous étions, qui aborda la mère dans le jardin ; ce qui continue de notre part : de façon que nous ne sommes encore que des amants qui s'abordent, en attendant qu'ils se fréquentent : il est vrai que c'en est assez pour s'aimer, et non pas pour se demander en mariage, surtout quand on a des mères qui ne voudraient pas d'un gendre de rencontre.
Pour ce qui est de nos parents, nous ne leur avons, depuis notre arrivée, écrit que deux petites lettres, où il n'a pu être question de vous, ma fille : à la première, nous ne savions pas seulement que vos beautés étaient au monde ; nous ne l'avons su qu'une heure avant la seconde ; mais à la troisième, on mandera qu'on les a vues, et à la quatrième, qu'on les adore.
Je défie qu'on aille plus vite.

-*who_lisette
Je crains que la mère, qui a ses desseins, n'aille plus vite encore.

-*who_pasquin
En ce cas-là, si vous voulez, nous pourrons aller encore plus vite qu'elle.

-*who_lisette
Oui, mais les expédients ne sont pas de notre goût ; et en mon particulier, je congédierais, avec un soufflet ou deux, le coquin qui oserait me le proposer.

-*who_pasquin
S'il n'y avait que le soufflet à essuyer, je serais volontiers ce coquin-là, mais je ne veux pas du congé.

-*who_lisette
Achevons : dis-moi, cette charge que doit avoir ton maître est-elle achetée ?

-*who_pasquin
Pas encore, mais nous la marchandons.

-*who_lisette
Vous la marchandez ?

-*who_pasquin
Sans doute ; t'imagines-tu qu'on achète une charge considérable comme on achète un ruban ?
Toi qui parles, quand tu fais l'emplette d'une étoffe, prends-tu le marchand au mot ?
On te surfait, tu rabats, tu te retires, on te rappelle, et à la fin on lâche la main de part et d'autre, et nous la lâcherons, quand il en sera temps.

-*who_lisette
Pasquin, est-il réellement question d'une charge ?
Ne me trompes-tu pas ?

-*who_pasquin
Allons, allons, tu te moques ; je n'ai point d'autre réponse à cela que de te montrer ce minois.
Cette face d'honnête homme que tu as trouvée si belle et si pleine de candeur...

-*who_lisette
Que sait-on ?
Ta physionomie vaut peut-être mieux que toi ?

-*who_pasquin
Non, ma mie, non, on n'y voit qu'un échantillon de mes bonnes qualités, tout le monde en convient ; informez-vous.

-*who_lisette
Quoi qu'il en soit, je conseille à ton maître de faire ses diligences.
Mais voilà quelqu'un qui paraît avoir envie de te parler ; adieu, nous nous reverrons tantôt.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
J'ôterais mon chapeau à cet homme-là, si je ne m'en empêchais pas, tant il ressemble au père de mon maître.
Mais, ma foi, il lui ressemble trop, c'est lui-même.
Monsieur, Monsieur Orgon !

-*who_monsieurorgon
Tu as donc bien de la peine à me reconnaître, faquin ?

-*who_pasquin
Ce début-là m'inquiète...
Monsieur...
Comme vous êtes ici, pour ainsi dire, en fraude, je vous prenais pour une copie de vous-même...
Tandis que l'original était en province.

-*who_monsieurorgon
Eh !
Tais-toi, maraud, avec ton original et ta copie.

-*who_pasquin
Monsieur, j'ai bien de la joie à vous revoir, mais votre accueil est triste ; vous n'avez pas l'air aussi serein qu'à votre ordinaire.

-*who_monsieurorgon
Il est vrai que j'ai fort sujet d'être content de ce qui se passe.

-*who_pasquin
Ma foi, je n'en suis pas plus content que vous ; mais vous savez donc nos aventures ?

-*who_monsieurorgon
Oui, je les sais, oui, il y a quinze jours que vous êtes ici, et il y en a autant que j'y suis ; je partis le lendemain de votre départ, je vous ai rattrapé en chemin, je vous ai suivi jusqu'ici, et vous ai fait observer depuis que vous y êtes ; c'est moi qui ai dit au banquier de ne délivrer à mon fils qu'une partie de l'argent destiné à l'acquisition de sa charge, et de le remettre pour le reste ; on m'a appris qu'il a joué, et qu'il a perdu.
Je sors actuellement de chez ce banquier, j'y ai laissé mon fils qui ne m'y a pas vu, et qu'on va achever de payer ; mais je ne laisserai pas le reste de la somme à sa discrétion, et j'ai dit qu'on l'amusât pour me donner le temps de venir te parler.

-*who_pasquin
Monsieur, puisque vous savez tout, vous savez sans doute que ce n'est pas ma faute.

-*who_monsieurorgon
Ne devais-tu pas parler à Damon, et tâcher de le détourner de son extravagance ?
Jouer, contre le premier venu, un argent dont je lui avais marqué l'emploi !

-*who_pasquin
Ah !
Monsieur, si vous saviez les remontrances que je lui ai faites !
Ce jardin-ci m'en est témoin, il m'a vu pleurer, Monsieur : mes larmes apparemment ne sont pas touchantes ; car votre fils n'en a tenu compte, et je conviens avec vous que c'est un étourdi, un évaporé, un libertin qui n'est pas digne de vos bontés.

-*who_monsieurorgon
Doucement, il mérite les noms que tu lui donnes, mais ce n'est pas à toi à les lui donner.

-*who_pasquin
Hélas !
Monsieur, il ne les mérite pas non plus ; et je ne les lui donnais que par complaisance pour votre colère et pour ma justification : mais la vérité est que c'est un fort estimable jeune homme, qui n'a joué que par politesse, et qui n'a perdu que par malheur.

-*who_monsieurorgon
Passe encore s'il n'avait point d'inclination pour le jeu.

-*who_pasquin
Eh !
Non, Monsieur, je vous dis que le jeu l'ennuie ; il y bâille, même en y gagnant : vous le trouverez un peu changé, car il vous craint, il vous aime.
Oh !
Cet enfant-là a pour vous un amour qui n'est pas croyable.

-*who_monsieurorgon
Il me l'a toujours paru, et j'avoue que jusqu'ici je n'ai rien vu que de louable en lui ; je voulais achever de le connaître : il est jeune, il a fait une faute, il n'y a rien d'étonnant, et je la lui pardonne, pourvu qu'il la sente ; c'est ce qui décidera de son caractère : ce sera un peu d'argent qu'il m'en coûtera, mais je ne le regretterai point si son imprudence le corrige.

-*who_pasquin
Oh !
Voilà qui est fait, Monsieur, je vous le garantis rangé pour le reste de sa vie, il m'a juré qu'il ne jouerait plus qu'une fois.

-*who_monsieurorgon
Comment donc !
Il veut jouer encore ?

-*who_pasquin
Oui, Monsieur, rien qu'une fois, parce qu'il vous aime ; il veut rattraper son argent, afin que vous n'ayez pas le chagrin de savoir qu'il l'a perdu ; il n'y a rien de si tendre ; et ce que je vous dis là est exactement vrai.

-*who_monsieurorgon
Est-ce aujourd'hui qu'il doit jouer ?

-*who_pasquin
Ce soir même, pendant le bal qu'on doit donner ici, et où se doit trouver un certain Chevalier qui lui a gagné son argent, et qui est homme à lui gagner le reste.

-*who_monsieurorgon
C'est donc pour ce beau projet qu'il est allé chez le banquier ?

-*who_pasquin
Oui, Monsieur.

-*who_monsieurorgon
Le Chevalier et lui seront-ils masqués ?

-*who_pasquin
Je n'en sais rien, mais je crois qu'oui, car il y a quelques jours qu'il y eut un bal où ils l'étaient tous deux ; mon maître a même encore son domino vert qu'il a gardé pour ce bal-ci, et je pense que le Chevalier, qui loge au même hôtel, a aussi gardé le sien qui est jaune.

-*who_monsieurorgon
Tâche de savoir cela bien précisément, et viens m'en informer tantôt à ce café attenant l'hôtel, où tu me trouveras ; j'y serai sur les six heures du soir.

-*who_pasquin
Et moi, vous m'y verrez à six heures frappantes.

-*who_monsieurorgon
Garde-toi, surtout, de dire à mon fils que je suis ici, je te le défends, et remets-lui cette lettre comme venant de la poste ; mais ce n'est pas là tout : on m'a dit aussi qu'il voit souvent dans ce jardin une jeune personne qui vient s'y promener avec sa mère ; est-ce qu'il l'aime ?

-*who_pasquin
Ma foi, Monsieur, vous êtes bien servi ; sans doute qu'on vous aura parlé aussi de ma tendresse...
N'est-il pas vrai ?

-*who_monsieurorgon
Passons, il n'est pas question de toi.

-*who_pasquin
C'est que nos déesses sont camarades.

-*who_monsieurorgon
N'est-ce pas la fille de Madame Dorville ?

-*who_pasquin
Oui, celle de mon maître.

-*who_monsieurorgon
Je la connais, cette Madame Dorville, et il faut que mon fils ne lui ait pas rendu la lettre que je lui ai écrite, puisqu'il ne la voit pas chez elle.

-*who_pasquin
Il l'avait oubliée, et il doit la lui remettre à son retour ; mais, Monsieur, cette Madame Dorville est-elle bien de vos amies ?

-*who_monsieurorgon
Beaucoup.

-*who_pasquin
Ah, que vous êtes charmant !
Pardonnez mon transport, c'est l'amour qui le cause ; il ne tiendra qu'à vous de faire notre fortune.

-*who_monsieurorgon
C'est à quoi je pense.
Constance et Damon doivent être mariés ensemble.

-*who_pasquin
Cela est adorable !

-*who_monsieurorgon
Sois discret, au moins.

-*who_pasquin
Autant qu'amoureux.

-*who_monsieurorgon
Souviens-toi de tout ce que je t'ai dit.
Quelqu'un vient, je ne veux pas qu'on me voie, et je me retire avant que mon fils arrive.

-*who_pasquin
C'est Lisette, Monsieur, voyez qu'elle a bonne mine !

-*who_monsieurorgon
Tais-toi.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
Allons, modérons-nous.

-*who_lisette
Je te cherchais.

-*who_pasquin
Et moi j'avais envie de te voir.

-*who_lisette
Regarde-moi bien, ce sera pour longtemps, j'ai ordre de ne te plus voir.

-*who_pasquin
Ordre !

-*who_lisette
Oui, ordre, oui, il n'y a point à plaisanter.

-*who_pasquin
Et dis-moi, auras-tu de la peine à obéir ?

-*who_lisette
Et dis-moi, à ton tour, un animal qui me répond sur ce ton-là mérite-t-il qu'il m'en coûte ?

-*who_pasquin
Tu es donc fâchée de ce que je ris ?

-*who_lisette
La cervelle t'aurait-elle subitement tourné, par hasard ?

-*who_pasquin
Point du tout, je n'eus jamais tant de bon sens, ma tête est dans toute sa force.

-*who_lisette
C'est donc la tête d'un grand maraud : ah, l'indigne !

-*who_pasquin
Ah, quelles délices !
Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant.

-*who_lisette
La maudite race que les hommes !
J'aurais juré qu'il m'aimait.

-*who_pasquin
Bon, t'aimer !
Je t'adore.

-*who_lisette
Écoute-moi, monstre, et ne réplique plus.
Tu diras à ton maître, de la part de Madame Dorville, qu'elle le prie de ne plus parler à Constance, que c'est une liberté qui lui déplaît, et qu'il s'en abstiendra, s'il est galant homme ; ce dont l'impudence du valet fait que je doute.
Adieu.

-*who_pasquin
Oh !
J'avoue que je ne me sens pas d'aise, et cependant tu t'abuses : je suis plein d'amour, là, ce qu'on appelle plein, mon coeur en a pour quatre, en vérité, tu le verras.

-*who_lisette
Je le verrai ?
Que veux-tu dire ?

-*who_pasquin
Je dis... que tu verras ; oui, ce qu'on appelle voir...
Prends patience.

-*who_lisette
Tout bien examiné, je lui crois pourtant l'esprit en mauvais état.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1738

-*who_damon
Ah !
Lisette, je te trouve à propos.

-*who_lisette
Un peu moins que vous ne pensez ; ne me retenez pas, Monsieur, je ne saurais rester : votre homme sait les nouvelles, qu'il vous les dise.

-*who_pasquin
Ha, ha, ha.
Ce n'est rien, c'est qu'elle a des ordres qui me divertissent.
Madame Dorville s'emporte, et prétend que nous supprimions tout commerce avec elle ; notre fréquentation dans le jardin n'est pas de son goût, dit-elle ; elle s'imagine que nous lui déplaisons, cette bonne femme !

-*who_damon
Comment ?

-*who_lisette
Oui, Monsieur : voilà ce qui le réjouit, il n'est plus permis à Constance de vous dire le moindre mot, on vous prie de la laisser en repos, vous êtes proscrit, tout entretien nous est interdit avec vous, et même, en vous parlant, je fais actuellement un crime.

-*who_damon
Misérable !
Et tu ris de ce qui m'arrive.

-*who_pasquin
Oui, Monsieur, c'est une bagatelle ; Madame Dorville ne sait ce qu'elle dit, ni de qui elle parle ; je vous retiens ce soir à souper chez elle.
Votre vin est-il bon, Lisette ?

-*who_damon
Tais-toi, faquin, tu m'indignes.

-*who_lisette
Monsieur, ne lui trouvez-vous pas dans les yeux quelque chose d'égaré ?

-*who_pasquin
Elle me croit timbré, n'est-ce pas ?

-*who_lisette
Voici Madame que je vois de loin se promener ; adieu, Monsieur, je vous quitte, et je vais la joindre.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1738

-*who_damon
Que je suis à plaindre !

-*who_pasquin
Point du tout, c'est une erreur.

-*who_damon
Va-t'en, va-t'en, il faut effectivement que tu sois ivre ou fou.

-*who_pasquin
Erreur sur erreur.
Où est votre lettre pour cette Madame Dorville ?

-*who_damon
Ne t'en embarrasse pas.
Je vais la lui remettre, dès que j'aurai porté mon argent chez moi.
Viens, suis-moi.

-*who_pasquin
Non, je vous attends ici ; allez vite, nous nous amuserions l'un et l'autre, et il n'y a point de temps à perdre ; tenez, prenez ce paquet que je viens de recevoir du facteur, il est de votre père.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
Nos gens s'approchent, ne bougeons.
La, la, rela.

-*who_madamedorville
Avez-vous parlé à ce garçon de ce que je vous ai dit ?

-*who_lisette
Oui, Madame.

-*who_pasquin
Par ce garçon, n'est-ce pas moi que vous entendez, Madame ?
Oui, je sais ce dont il est question, et j'en ai instruit mon maître ; mais ce n'est pas là votre dernier mot, Madame, vous changerez de sentiment ; je prends la liberté de vous le dire, nous ne sommes pas si mal dans votre esprit.

-*who_madamedorville
Vous êtes bien hardi, mon ami ; allez, passez votre chemin.

-*who_pasquin
Madame, je vous demande pardon ; mais je ne passe point, je reste, je ne vais pas plus loin.

-*who_madamedorville
Qu'est-ce que c'est que cet impertinent-là ?
Lisette, dites-lui qu'il se retire.

-*who_lisette
Eh !
Va-t'en, mon pauvre Pasquin, je t'en prie.
Voilà une démence bien étonnante !
Madame, c'est qu'il est un peu imbécile.

-*who_pasquin
Point du tout, c'est seulement que je sais dire la bonne aventure.
Jamais Madame ne séparera sa fille et mon maître.
Ils sont faits pour s'aimer ; c'est l'avis des astres et le vôtre.

-*who_madamedorville
Va-t'en.
Ils sont nés pour s'aimer !
Ma fille, vous aurait-il entendu dire quelque chose qui ait pu lui donner cette idée ?
Je me persuade que non, vous êtes trop bien née pour cela.

-*who_constance
Assurément, ma mère.

-*who_madamedorville
C'est que Damon vous aura dit, sans doute, quelques galanteries ?

-*who_constance
Mais, oui.

-*who_lisette
C'est un jeune homme fort estimable.

-*who_madamedorville
Peut-être même vous a-t-il parlé d'amour ?

-*who_constance
Quelques mots approchants.

-*who_lisette
Je ne plains pas celle qui l'épousera.

-*who_madamedorville
Taisez-vous.
Et vous en avez badiné ?

-*who_constance
Comme il s'expliquait d'une façon très respectueuse, et de l'air de la meilleure foi ; que, d'ailleurs, j'étais le plus souvent avec vous, et que je ne prévoyais pas que vous me défendriez de le voir, je n'ai pas cru devoir me fâcher contre un si honnête homme.

-*who_madamedorville
Constance, il était temps que vous ne le vissiez plus.

-*who_pasquin
Et moi, je dis que voici le temps qu'ils se verront bien autrement.

-*who_madamedorville
Retirons-nous, puisqu'il n'y a pas moyen de se défaire de lui.

-*who_pasquin
Où est cet étourdi qui ne vient point avec sa lettre ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1738

-*who_madamedorville
Monsieur, vous êtes instruit de mes intentions, et j'espérais que vous y auriez plus d'égard.
Retirez-vous, Constance.

-*who_damon
Quoi !
Constance sera privée du plaisir de se promener, parce que j'arrive !

-*who_madamedorville
Il n'est plus question de se voir, Monsieur, j'ai des vues pour ma fille qui ne s'accordent plus avec de pareilles galanteries.
Retirez-vous donc.

-*who_constance
Voilà la première fois que vous me le dites.

-*who_pasquin
Allons vite à la lettre.

-*who_damon
Je suis si mortifié du trouble que je cause ici, que je ne songeais pas à vous rendre cette lettre, Madame.

-*who_madamedorville
À moi, Monsieur, et de quelle part, s'il vous plaît ?

-*who_damon
De mon père, Madame.

-*who_pasquin
Oui, d'un gentilhomme de votre ancienne connaissance.

-*who_lisette
Tu ne m'as rien dit de cette lettre.

-*who_pasquin
Ne t'abaisse point à parler à un fou.

-*who_madamedorville
Ce valet n'est pas si extravagant.
Monsieur, cette lettre me fait grand plaisir, je suis charmée d'apprendre des nouvelles de Monsieur votre père.

-*who_lisette
Je te fais réparation.

-*who_damon
Oserais-je me flatter que ces nouvelles me seront un peu favorables ?

-*who_madamedorville
Oui, Monsieur, vous pouvez continuer de nous voir, je vous le permets ; je ne saurais m'en dispenser avec le fils d'un si honnête homme.

-*who_lisette
À merveille, Pasquin.

-*who_pasquin
Non, j'extravague.

-*who_madamedorville
Cependant, les vues que j'avais pour ma fille subsistent toujours, et plus que jamais, puisque je la marie incessamment.

-*who_damon
Qu'entends-je ?

-*who_lisette
Je n'y suis plus.

-*who_pasquin
J'y suis toujours.

-*who_madamedorville
Suivez-moi dans cette autre allée, Lisette, j'ai à vous parler.
Monsieur, je suis votre servante.

-*who_damon
Non, Madame, il vaut mieux que je me retire pour vous laisser libre.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1738

-*who_lisette
Hélas !
Vous venez de le désespérer.

-*who_madamedorville
Dis-moi naturellement : ma fille a-t-elle de l'inclination pour lui ?

-*who_lisette
Ma foi, tenez, c'est lui qu'elle choisirait, si elle était sa maîtresse.

-*who_madamedorville
Il me paraît avoir du mérite.

-*who_lisette
Si vous me consultez, je lui donne ma voix ; je le choisirais pour moi.

-*who_madamedorville
Et moi je le choisis pour elle.

-*who_lisette
Tout de bon ?

-*who_madamedorville
C'est positivement à lui que je destinais Constance.

-*who_lisette
Voilà quatre jeunes gens qui seront bien contents.

-*who_madamedorville
Quatre !
Je n'en connais que deux.

-*who_lisette
Si fait : Pasquin et moi nous sommes les deux autres.

-*who_madamedorville
Ne dis rien de ceci à ma fille, non plus qu'à Damon, Lisette ; je veux les surprendre, et c'est aussi l'intention du père qui doit arriver incessamment, et qui me prie de cacher à son fils, s'il aime ma fille, que nous avons dessein d'en faire mon gendre ; il se ménage, dit-il, le plaisir de paraître obliger Damon en consentant à ce mariage.

-*who_lisette
Je vous promets le secret ; il faut que Pasquin soit instruit, et qu'il ait eu ses raisons pour m'avoir tu ce qu'il sait ; je ne m'étonne plus que mes injures l'aient tant diverti ; je lui ai donné la comédie, et je prétends qu'il me la rende.

-*who_madamedorville
Rappelez Constance.

-*who_lisette
La voici qui vient vous trouver, et je vais vous aider à la tromper.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1738

-*who_madamedorville
Approchez, Constance.
Je disais à Lisette que je vais vous marier.

-*who_lisette
Oui, et depuis que Madame m'a confié ses desseins, je suis fort de son sentiment ; je trouve que le parti vous convient.

-*who_constance
Ce ne sont pas là vos affaires.

-*who_lisette
Je dois m'intéresser à ce qui vous regarde, et puis on m'a fait l'honneur de me communiquer les choses.

-*who_constance
Vous êtes jolie !

-*who_madamedorville
Qu'avez-vous, ma fille ?
Vous me paraissez triste.

-*who_constance
Il y a des moments où l'on n'est pas gai.

-*who_lisette
Qui est-ce qui n'a pas l'humeur inconstante ?

-*who_constance
Qui est-ce qui vous parle ?

-*who_lisette
Eh !
Mais je vous excuse.

-*who_madamedorville
À l'aigreur que vous montrez, Constance, on dirait que vous regrettez Damon...
Vous ne répondez rien ?

-*who_constance
Mais je l'aurais trouvé assez à mon gré, si vous me l'aviez permis, au lieu que je ne connais pas l'autre.

-*who_lisette
Allez, si j'en crois Madame, l'autre le vaut bien.

-*who_constance
Vous me fatiguez.

-*who_madamedorville
Damon vous plaît, ma fille ?
Je m'en suis doutée, vous l'aimez.

-*who_constance
Non, ma mère, je n'ai pas osé.

-*who_lisette
Quand elle l'aimerait, Madame, vous connaissez sa soumission, et vous n'avez pas de résistance à craindre.

-*who_constance
Y a-t-il rien de plus méchant que vous ?

-*who_madamedorville
Ne dissimulez point, ma fille, on peut ou hâter ou retarder le mariage dont il s'agit ; parlez nettement : est-ce que vous aimez Damon ?

-*who_constance
Je ne l'ai encore dit à personne.

-*who_lisette
Je suis pourtant une personne, moi.

-*who_constance
Vous mentez, je ne vous ai jamais dit que je l'aimais, mais seulement qu'il était aimable : vous m'en avez dit mille biens vous-même ; et puisque ma mère veut que je m'explique avec franchise, j'avoue qu'il m'a prévenue en sa faveur.
Je ne demande pourtant pas que vous ayez égard à mes sentiments, ils me sont venus sans que je m'en aperçusse.
Je les aurais combattus, si j'y avais pris garde, et je tâcherai de les surmonter, puisque vous me l'ordonnez ; il aurait pu devenir mon époux, si vous l'aviez voulu ; il a de la naissance et de la fortune, il m'aime beaucoup ; ce qui est avantageux en pareil cas, et ce qu'on ne rencontre pas toujours.
Celui que vous me destinez feindra peut-être plus d'amour qu'il n'en aura ; je n'en aurai peut-être point pour lui, quelque envie que j'aie d'en avoir ; cela ne dépend pas de nous.
Mais n'importe, mon obéissance dépend de moi.
Vous rejetez Damon, vous préférez l'autre, je l'épouserai.
La seule grâce dont j'ai besoin, c'est que vous m'accordiez du temps pour me mettre en état de vous obéir d'une manière moins pénible.

-*who_lisette
Bon !
Quand vous aurez vu le futur, vous ne serez peut-être pas fâchée qu'on expédie, et mon avis n'est pas qu'on recule.

-*who_constance
Ma mère, je vous conjure de la faire taire, elle abuse de vos bontés ; il est indécent qu'un domestique se mêle de cela.

-*who_madamedorville
Je pense pourtant comme elle, il sera mieux de ne pas différer votre mariage.
Adieu ; promenez-vous, je vous laisse.
Si vous rencontrez Damon, je vous permets de souffrir qu'il vous aborde ; vous me paraissez si raisonnable que ce n'est pas la peine de vous rien défendre là-dessus.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1738

-*who_lisette
En vérité, voilà une mère fort raisonnable aussi, elle a un très bon procédé.

-*who_constance
Faites vos réflexions à part, et point de conversation ensemble.

-*who_lisette
À la bonne heure, mais je n'aime point le silence, je vous en avertis ; si je ne parle, je m'en vais, vous ne pourrez rester seule, il faudra que vous vous retiriez, et vous ne verrez point Damon ; ainsi, discourons, faites-vous cette petite violence.

-*who_constance
Ah !
Eh bien !
Parlez, je ne vous en empêche pas ; mais ne vous attendez pas que je vous réponde.

-*who_lisette
Ce n'est pas là mon compte ; il faut que vous me répondiez.

-*who_constance
J'aurai le chagrin de me marier au gré de ma mère ; mais j'aurai le plaisir de vous mettre dehors.

-*who_lisette
Point du tout.

-*who_constance
Je serai pourtant la maîtresse.

-*who_lisette
C'est à cause de cela que vous me garderez.

-*who_constance
Ah !
Quel mauvais sujet !
Allons, je ne veux plus me promener, vous n'avez qu'à me suivre.

-*who_lisette
Ha !
Ha !
Partons !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1738

-*who_damon
Ah !
Constance, je vous revois donc encore !
Auriez-vous part à la défense qu'on m'a faite ?
Je me meurs de douleur !
Lisette, observe de grâce si Madame Dorville ne vient point.

-*who_constance
Ne vous adressez point à elle, Damon, elle est votre ennemie et la mienne.
Vous dites que vous m'aimez, vous ne savez pas encore que j'y suis sensible ; mais le temps nous presse, et je vous l'avoue.
Ma mère veut me marier à un autre que je hais, quel qu'il soit.

-*who_lisette
Je gage que non.

-*who_constance
Je vous défends de m'interrompre.
Sur tout ce que vous m'avez dit, vous êtes un parti convenable ; votre père a sans doute quelques amis à Paris, allez les trouver, engagez-les à parler à ma mère.
Quand elle vous connaîtra mieux, peut-être vous préférera-t-elle.

-*who_damon
Ah !
Madame, rien ne manque à mon malheur.

-*who_lisette
Point de mouvements, croyez-moi, tout est fait, tout est conclu, je vous parle en amie.

-*who_constance
Laissez-la dire, et continuez.

-*who_damon
Il ne me servirait à rien d'avoir recours à des amis, on vous a promise d'un côté, et on m'a engagé d'un autre : Voici ce que m'écrit mon père.
J'arrive incessamment à Paris, mon fils ; je compte que les affaires de votre charge sont terminées, et que je n'aurai plus qu'à remplir un engagement que j'ai pris pour vous, et qui est de terminer votre mariage avec une des plus aimables filles de Paris.
Adieu.

-*who_lisette
Une des plus aimables filles de Paris !
Votre père s'y connaît, apparemment ?

-*who_damon
Eh !
N'achevez pas de me désoler.

-*who_constance
Quelle conjoncture !
Il n'y a donc plus de ressource, Damon ?

-*who_damon
Il ne m'en reste qu'une, c'est d'attendre ici mon rival ; je ne m'explique pas sur le reste.

-*who_lisette
Il ne serait pas difficile de vous le montrer.

-*who_damon
Quoi !
Il est ici ?

-*who_lisette
Depuis que vous y êtes : figurez-vous qu'il n'est pas arrivé un moment plus tôt ni plus tard.

-*who_damon
Il n'ose donc se montrer ?

-*who_lisette
Il se montre aussi hardiment que vous, et n'a pas moins de coeur que vous.

-*who_damon
C'est ce que nous verrons.

-*who_constance
Point d'emportement, Damon ; je vous quitte : peut-être qu'elle nous trompe pour nous épouvanter ; il est du moins certain que je n'ai point vu ce rival.
Quoi qu'il en soit, je vais encore me jeter aux pieds de ma mère, et tâcher d'obtenir un délai qu'elle m'aurait déjà accordé, si cette fourbe que voilà ne l'en avait pas dissuadée.
Adieu, Damon, ne laissez pas que d'agir de votre côté, et ne perdons point de temps.

-*who_damon
Oui, Constance, je ne négligerai rien ; peut-être nous arrivera-t-il quelque chose de favorable.

-*who_lisette
Non, Monsieur ; restez en repos sur ma parole, je suis pour vous, et j'y ai toujours été : je plaisante, je ne saurais vous dire pourquoi ; mais ne vous désespérez pas, tout ira bien, très bien, c'est moi qui vous le dis ; moi, vous dis-je, tranquillisez-vous, partez.

-*who_damon
Quoi !
Tout ce que je vois...

-*who_lisette
N'est rien ; point de questions, je suis muette.

-*who_damon
Je n'y comprends rien.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1738

-*who_lisette
Ah !
Voilà mon homme qui m'a tantôt ballottée.
Je te rencontre fort à propos.
D'où viens-tu ?

-*who_pasquin
Du café voisin, où j'avais à parler à un homme de mon pays qui m'y attendait pour affaire sérieuse.
Eh bien !
Comment suis-je dans ton esprit ?
Quelle opinion as-tu de ma cervelle ?
Me loges-tu toujours aux Petites-Maisons ?

-*who_lisette
Non, au lieu d'être fou, tu ne seras plus que sot.

-*who_pasquin
Moi, sot !
Je ne suis pas tourné dans ce goût-là ; tu me menaces de l'impossible.

-*who_lisette
Ce n'est pourtant que l'affaire d'un instant.
Tiens, tu t'imagines que je serai à toi ; point du tout ; il faut que je t'oublie, il n'y a plus moyen de te conserver.

-*who_pasquin
Tu n'y entends rien, moitié de mon âme.

-*who_lisette
Je te dis que tu te blouses, mon butor.

-*who_pasquin
Ma poule, votre ignorance est comique.

-*who_lisette
Benêt, ta science me fait pitié ; veux-tu que je te confonde ?
Damon devait épouser ma maîtresse, suivant la lettre qu'il a tantôt remise à Madame Dorville de la part de son père ; on en était convenu ; n'est-il pas vrai ?

-*who_pasquin
Mais effectivement ; je sens que ma mine s'allonge : as-tu commerce avec le diable ?
Il n'y a que lui qui puisse t'avoir révélé cela.

-*who_lisette
Il m'a révélé un secret de mince valeur, car tout est changé ; votre lettre est venue trop tard ; Madame Dorville ne peut plus tenir parole, et Constance et moi nous sommes toutes deux arrêtées pour d'autres.

-*who_pasquin
Tu m'anéantis !

-*who_lisette
Es-tu sot, à présent ?
Tu en as du moins l'air.

-*who_pasquin
J'ai l'air de ce que je suis.

-*who_lisette
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !...

-*who_pasquin
Tu m'assommes !
Tu me poignardes !
Je me meurs !
J'en mourrai !

-*who_lisette
Tu es donc fâché de me perdre ?
Quelles délices !

-*who_pasquin
Ah !
Scélérate, ah !
Masque !

-*who_lisette
Courage !
Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant.

-*who_pasquin
Girouette !

-*who_lisette
À merveille, tu régales bien ma vanité ; mais écoute, Pasquin, fais-moi encore un plaisir.
Celui que j'épouse à ta place est jaloux, ne te montre plus.

-*who_pasquin
Quand je l'aurai étranglé, il sera le maître.

-*who_lisette
Tu es ravissant !

-*who_pasquin
Je suis furieux, ôte ta cornette, que je te batte.

-*who_lisette
Oh !
Doucement, ceci est brutal.

-*who_pasquin
Allons, je cours vite avertir le père de mon maître.

-*who_lisette
Le père de ton maître ?
Est-ce qu'il est ici ?

-*who_pasquin
L'esprit familier qui t'a dit le reste, doit t'avoir dit sa secrète arrivée.

-*who_lisette
Non, tu me l'apprends, nigaud.

-*who_pasquin
Que m'importe ?
Adieu, vous êtes à nous, vos personnes nous appartiennent ; il faut qu'on nous en fasse la délivrance, ou que le diable vous emporte, et nous aussi.

-*who_lisette
Tout beau, ne dérangeons rien ; ne va point faire de sottises qui gâteraient tout peut-être ; il n'y a pas le mot de ce que je t'ai dit ; la lettre en question est toujours bonne, et les conventions tiennent ; c'est ce que m'a confié Madame Dorville et je me suis divertie de ta douleur, pour me venger de la scène de tantôt.

-*who_pasquin
Ah !
Je respire.
Convenons que nous nous aimons prodigieusement ; aussi le méritons-nous-bien.

-*who_lisette
À force de joie, tu deviens fat ; il se fait tard, tu me diras une autre fois pourquoi ton maître se cache : voici l'heure où l'on s'assemble dans la salle du bal ; Madame Dorville m'a dit qu'elle y mènerait Constance, et je vais voir si elles n'auront pas besoin de moi.

-*who_pasquin
Attends, Lisette ; vois-tu ce domino jaune qui arrive ?
C'est le Chevalier qui vient pour jouer avec mon maître, et qui lui gagnerait le reste de son argent ; je vais tâcher de l'amuser, pour l'empêcher d'aller joindre Damon ; mais reviens, si tu peux, dans un instant, pour m'aider à le retenir.

-*who_lisette
Tout à l'heure, je te rejoins ; il me vient une idée, je t'en débarrasserai : laisse-moi faire.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1738

-*who_monsieurorgon
Voici Pasquin.
Au domino que je porte, il me prendra pour le Chevalier.

-*who_pasquin
Ah !
Vraiment, celui-ci n'avait garde de manquer.

-*who_monsieurorgon
Où est ton maître ?

-*who_pasquin
Je n'en sais rien ; et en quelque endroit qu'il soit, il ferait mieux de s'y tenir, il y serait mieux qu'avec vous ; mais il ne tardera pas : attendez.

-*who_monsieurorgon
Tu es bien brusque.

-*who_pasquin
Vous êtes bien alerte, vous.

-*who_monsieurorgon
Ne sais-tu pas que je dois jouer avec ton maître ?

-*who_pasquin
Ah !
Jouer.
Cela vous plaît à dire ; ce sera lui qui jouera ; tout le hasard sera de son côté, toute la fortune du vôtre ; vous ne jouez pas, vous, vous gagnez.

-*who_monsieurorgon
C'est que je suis plus heureux que lui.

-*who_pasquin
Bon !
Du bonheur ; ce n'est pas là votre fort, vous êtes trop sage pour en avoir affaire.

-*who_monsieurorgon
Je crois que tu m'insultes.

-*who_pasquin
Point du tout, je vous devine.

-*who_monsieurorgon
Tiens, me devinais-tu ?

-*who_pasquin
Quoi !
Monsieur, c'est vous ?
Ah !
Je commence à vous deviner mieux.

-*who_monsieurorgon
Où est mon fils ?

-*who_pasquin
Apparemment qu'il est dans la salle.

-*who_monsieurorgon
Paix !
Je pense que le voilà.

-*who_pasquin
Ne restez pas ici avec lui, de peur que le Chevalier, qui va sans doute arriver, ne vous trouve ensemble.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1738

-*who_damon
Ah !
C'est vous, Chevalier, je commençais à m'impatienter : hâtons-nous de passer dans le cabinet qui est à côté de la salle.

-*who_pasquin
Oui, Monsieur, jouez hardiment, je me dédis ; vous ne sauriez perdre, vous avez affaire au plus beau joueur du monde.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1738

-*who_pasquin
Il était temps qu'ils partissent ; voici mon homme, le véritable.

-*who_lechevalier
Damon est-il venu ?

-*who_pasquin
Non, il va venir, et vous m'êtes consigné ; j'ai ordre de vous tenir compagnie, en attendant qu'il vienne.

-*who_lechevalier
Penses-tu qu'il tarde ?

-*who_pasquin
Il devrait être arrivé.
Lisette me manque de parole.

-*who_lechevalier
C'est peut-être son banquier qui l'a remis.

-*who_pasquin
Oh !
Non, Monsieur, il a la somme comptée en bel et bon or, je l'ai vue : ce sont des louis tout frais battus, qui ont une mine...
Quel appétit je lui donne !
Et vous, Monsieur le Chevalier, êtes-vous bien riche ?

-*who_lechevalier
Pas mal ; et, suivant ta prédiction, je le serai encore davantage.

-*who_pasquin
Non.
Je viens de tirer votre horoscope, et je m'étais trompé tantôt : mon maître perdra peut-être, mais vous ne gagnerez point.

-*who_lechevalier
Qu'est-ce que tu veux dire ?

-*who_pasquin
Je ne saurais vous l'expliquer, les astres ne m'en ont pas dit davantage ; ce qu'on lit dans le ciel est écrit en si petit caractère !

-*who_lechevalier
Et tu n'es pas, je pense, un grand astrologue.

-*who_pasquin
Vous verrez, vous verrez : tenez, je déchiffre encore qu'aujourd'hui vous devez rencontrer sur votre chemin un fripon qui vous amusera, qui se moquera de vous, et dont vous serez la dupe.

-*who_lechevalier
Quoi !
Qui gagnera mon argent ?

-*who_pasquin
Non, mais qui vous empêchera d'avoir celui de mon maître.

-*who_lechevalier
Tais-toi, mauvais bouffon.

-*who_pasquin
J'aperçois aussi, dans votre étoile, un domino qui vous portera malheur ; il sera cause d'une méprise qui vous sera fatale.

-*who_lechevalier
Ne vois-tu pas aussi dans mon étoile que je pourrais me fâcher contre toi ?

-*who_pasquin
Oui, cela y est encore ; mais je vois qu'il ne m'en arrivera rien.

-*who_lechevalier
Prends-y garde.
C'est peut-être le petit caractère qui t'empêche d'y lire des coups de bâton.
Laisse là tes contes ; ton maître ne vient point, et cela m'impatiente.

-*who_pasquin
Il est même écrit que vous vous impatienterez.

-*who_lechevalier
Parle : t'a-t-il assuré qu'il viendrait ?

-*who_pasquin
Un peu de patience.

-*who_lechevalier
C'est que je n'ai qu'un quart d'heure à lui donner.

-*who_pasquin
Malepeste !
Le mauvais quart d'heure !

-*who_lechevalier
Je vais toujours l'attendre dans le cabinet de la salle.

-*who_pasquin
Eh !
Non, Monsieur, j'ai ordre de rester ici avec vous.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1738

-*who_lisette
Monsieur le Chevalier, je vous cherche pour vous dire un mot.
Une belle dame, riche et veuve, et qui est dans une des salles du bal, voudrait vous parler.

-*who_lechevalier
À moi ?

-*who_lisette
À vous-même.
Cet entretien-là peut vous mettre en jolie posture ; il y a longtemps qu'on vous connaît ; on est sage, on vous aime, on a vingt-cinq mille livres de rente, et vous pouvez mener tout cela bien loin.
Suivez-moi.

-*who_pasquin
C'est Lisette.
Monsieur, vous avez donné parole à mon maître ; il va venir avec un sac plein d'or, et cela se gagne encore plus vite qu'une femme ; que la veuve attende.

-*who_lisette
Qu'est-ce donc que cet impertinent qui vous retient ?
Venez.

-*who_pasquin
Soubrette d'aventurière, vous ne l'aurez point, votre action est contre la police.

-*who_lisette
Comment !
Soubrette d'aventurière !
On insulte ma maîtresse, et vous le souffrez, et vous ne venez pas !
Je vais dire à Madame de quelle façon on m'a reçue.

-*who_lechevalier
Un moment.
C'est un coquin qui ne m'appartient point.
Tais-toi, insolent.

-*who_pasquin
Mais songez donc au sac.

-*who_lisette
Je rougis pour Madame, et je pars.

-*who_pasquin
Pour épouser Madame, il faut du temps ; pour acquérir cet or, il ne faut qu'une minute.

-*who_lisette
Adieu, Monsieur.

-*who_lechevalier
Arrêtez, je vous suis.
Dis à ton maître que je reviendrai.

-*who_pasquin
Je vous avertis qu'il y a ici d'autres joueurs qui le guettent.

-*who_lechevalier
Oh !
Que ne vient-il ?
Marchons.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1738

-*who_damon
Ah !
Le maudit coup !

-*who_lechevalier
Eh !
D'où sortez-vous donc ?
Je vous attendais.

-*who_damon
Que vois-je ?
Ce n'est donc pas contre vous que j'ai joué ?

-*who_lechevalier
Non, votre fourbe de valet m'a dit que vous n'étiez pas arrivé.
Tu m'amusais donc ?

-*who_pasquin
Oui, pour accomplir la prophétie.

-*who_lechevalier
Damon, je ne saurais rester ; une affaire m'appelle ailleurs.
Conduisez-moi.

-*who_lisette
Ce n'est pas la peine, je vous amusais aussi, moi.

-*who_damon
À qui donc ai-je eu affaire ?
Qui êtes-vous, masque ?

-*who_monsieurorgon
Que vous importe ?
Vous n'avez point à vous plaindre, j'ai joué avec honneur.

-*who_damon
Assurément.
Mais après tout ce que j'ai perdu, vous ne sauriez me refuser de jouer encore cent louis sur ma parole.

-*who_monsieurorgon
Le ciel m'en préserve !
Je n'irai point vous jeter dans l'embarras où vous seriez, si vous les perdiez.
Vous êtes jeune, vous dépendez apparemment d'un père ; je me reprocherais de profiter de l'étourdissement où vous êtes, et d'être, pour ainsi dire, le complice du désordre où vous voulez vous jeter ; j'ai même regret d'avoir tant joué ; votre âge et la considération de ceux à qui vous appartenez devaient m'en empêcher : croyez-moi, Monsieur ; vous me paraissez un jeune homme plein d'honneur, n'altérez point votre caractère par une aussi dangereuse habitude que l'est celle du jeu, et craignez d'affliger un père, à qui je suis sûr que vous êtes cher.

-*who_damon
Vous m'arrachez des larmes, en me parlant de lui ; mais je veux savoir avec qui j'ai joué : êtes-vous digne du discours que vous me tenez ?

-*who_monsieurorgon
Jugez-en vous-même.

-*who_damon
Ah !
Mon père, je vous demande pardon.

-*who_lechevalier
Son père !

-*who_monsieurorgon
J'oublie tout, mon fils ; si cette scène-ci vous corrige, ne craignez rien de ma colère ; je vous connais, et ne veux vous punir de vos fautes qu'en vous donnant de nouveaux témoignages de ma tendresse ; ils feront plus d'effet sur votre coeur que mes reproches.

-*who_damon
Eh bien !
Mon père, laissez-moi encore vous jurer à genoux que je suis pénétré de vos bontés ; que vos ordres, que vos moindres volontés me seront désormais sacrés ; que ma soumission durera autant que ma vie, et que je ne vois point de bonheur égal à celui d'avoir un père qui vous ressemble.

-*who_lechevalier
Voilà qui est fort touchant ; mais j'allais lui donner sa revanche ; j'offre de vous la donner à vous-même.

-*who_monsieurorgon
On n'en a que faire, Monsieur.
Mais, qui vient à nous ?

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1738

-*who_madamedorville
Allons, ma fille, il est temps de se retirer.
Que vois-je ?
Monsieur Orgon !

-*who_monsieurorgon
Oui, Madame, c'est moi-même ; et j'allais dans le moment me faire connaître ; je m'étais fait un plaisir de vous surprendre.

-*who_madamedorville
Ma fille, saluez Monsieur, il est le père de l'époux que je vous destine.

-*who_constance
Non, ma mère, vous êtes trop bonne pour me le donner ; et je suis obligée de dire naturellement à Monsieur que je n'aimerai point son fils.

-*who_damon
Qu'entends-je ?

-*who_monsieurorgon
Après cet aveu-là, Madame, je crois qu'il ne doit plus être question de notre projet.

-*who_madamedorville
Plus que jamais, je vous assure que votre fils l'épousera.

-*who_constance
Vous me sacrifierez donc, ma mère ?

-*who_monsieurorgon
Non, certes, c'est à quoi Madame Dorville voudra bien que je ne consente jamais.
Allons, mon fils, je vous croyais plus heureux.
Retirons-nous.
Demain, Madame, j'aurai l'honneur de vous voir chez vous.
Suivez-moi, Damon.

-*who_constance
Damon !
Mais ce n'est pas de lui dont je parle.

-*who_damon
Ah, Madame !

-*who_monsieurorgon
Quoi !
Belle Constance, ignoriez-vous que Damon est mon fils ?

-*who_constance
Je ne le savais pas.
J'obéirai donc.

-*who_madamedorville
Vous voyez bien qu'ils sont assez d'accord ; ce n'est pas la peine de rentrer dans le bal, je pense, allons souper chez moi.

-*who_monsieurorgon
Allons, Madame.

-*who_pasquin
Je demandais tantôt si votre vin était bon ; c'est moi qui vais t'en dire des nouvelles.  

