

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1706

-*who_democrite
Je veux être obéi ; votre jeune cervelle
Pour l'utile, aujourd'hui, choisit la bagatelle.
Cléandre, ce mignon, à vos yeux est charmant :
Mais il faut l'oublier, je vous le dis tout franc.
Vous rechignez, je crois, petite créature !
Ces morveuses, à peine ont-elles pris figure
Qu'elles sentent déjà ce que c'est que l'amour.
Eh bien donc ! Vous serez mariée en ce jour !
Il s'offre trois partis : un homme de finance,
Un jeune chevalier, le plus noble de France,
Et Ariste, qui doit arriver aujourd'hui.
Je le souhaiterais, que vous fussiez à lui.
Il a de très grands biens, il est près du village;
Il est vrai que l'on dit qu'il n'est pas de votre âge :
Mais qu'importe après tout ? La jeune de Faubon
En est-elle moins bien pour avoir un barbon ?
Non. Sans aller plus loin, voyez votre cousine;
Avec son vieux époux sans cesse elle badine;
Elle saute, elle rit, elle danse toujours.
Ma fille, les voilà les plus charmants amours.
Nous verrons aujourd'hui ce que c'est que cet homme.
Pour les autres, je sais aussi comme on les nomme :
Ils doivent, sur le soir, me parler tous les deux.
Ma fille, en voilà trois; choisissez l'un d'entre eux,
Je le veux bien encor; mais oubliez Cléandre;
C'est un colifichet qui voudrait nous surprendre,
Dont les biens, embrouillés dans de très grands procès,
Peut-être ne viendront qu'après votre décès.

-*who_philine
Si mon coeur...

-*who_democrite
      Taisez-vous, je veux qu'on m'obéisse.
Vous suivez sottement votre amoureux caprice ;
C'est faire votre bien que de vous résister,
Et je ne prétends point ici vous consulter.
Adieu.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1706

-*who_philine
      Dis-moi, que faire après ce coup terrible ?
Tout autre que Cléandre à mes yeux est horrible.
Quel malheur !

-*who_toinette
      Il est vrai.

-*who_philine
      Dans un tel embarras,
Plutôt que de choisir, je prendrais le trépas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1706

-*who_cleandre
N'avez-vous pu, Madame, adoucir votre père ?
À nous unir tous deux est-il toujours contraire ?

-*who_philine
Oui, Cléandre.

-*who_cleandre
      À quoi donc vous déterminez-vous ?

-*who_philine
À rien.

-*who_cleandre
      Je l'avouerai, le compliment est doux.
Vous m'aimez cependant ; au péril qui nous presse,
Quand je tremble d'effroi, rien ne vous intéresse.
Nous sommes menacés du plus affreux malheur :
Sans alarme pourtant...

-*who_philine
      Doutez-vous que mon coeur,
Cher Cléandre, avec vous ne partage vos craintes ?
De nos communs chagrins je ressens les atteintes;
Mais quel remède, enfin, y pourrai-je apporter ?
Mon père me contraint, puis-je lui résister ?
De trois maris offerts il faut que je choisisse,
Et ce choix à mon coeur est un cruel supplice.
Mais à quoi me résoudre en cette extrémité,
Si de ces trois partis mon père est entêté ?
Qu'exigez-vous de moi ?

-*who_cleandre
      À quoi bon vous le dire,
Philine, si l'amour n'a pu vous en instruire ?
Il est des moyens sûrs, et quand on aime bien...

-*who_philine
Arrêtez, je comprends, mais je n'en ferai rien.
Si mon amour m'est cher, ma vertu m'est plus chère.
Non, n'attendez de moi rien qui lui soit contraire ;
De ces moyens si sûrs ne me parlez jamais.

-*who_cleandre
Quoi !

-*who_philine
      Si vous m'en parlez, je vous fuis désormais.

-*who_cleandre
Eh bien ! Fuyez, ingrate, et riez de ma perte.
Votre injuste froideur est enfin découverte.
N'attendez point de moi de marques de douleur;
On ne perd presque rien à perdre un mauvais coeur ;
Et ce serait montrer une faiblesse extrême,
Par de lâches transports de prouver qu'on vous aime,
Vous qui n'avez pour moi qu'insensibilité.
Doit-on par des soupirs payer la cruauté ?
C'en est fait, je vous laisse à votre indifférence ;
Je vais mettre à vous fuir mon unique constance ;
Et si vous m'accablez d'un si cruel destin,
Vous ne jouirez pas du moins de mon chagrin.

-*who_philine
Je ne vous retiens pas, devenez infidèle ;
Donnez-moi tous les noms d'ingrate et de cruelle ;
Je ne regrette point un amant tel que vous,
Puisque de ma vertu vous n'êtes point jaloux.

-*who_cleandre
Finissons là-dessus ; quand on est sans tendresse
On peut faire aisément des leçons de sagesse,
Philine, et quand un coeur chérit comme le mien...
Mais quoi ! Vous le vanter ne servirait de rien.
Je vous ai mille fois montré toute mon âme,
Et vous n'ignorez pas combien elle eut de flamme ;
Mon crime est d'avoir eu le coeur trop enflammé ;
Vous m'aimeriez encor, si j'avais moins aimé.
Mais, dussé-je, Philine, être accablé de haine,
Je sens que je ne puis renoncer à ma chaîne.
Adieu, Philine, adieu ; vous êtes sans pitié,
Et je n'exciterais que votre inimité.
Rien ne vous attendrit : quel coeur ! Qu'il est barbare !
Le mien dans les soupirs s'abandonne et s'égare.
Ha ! Qu'il m'eût été doux de conserver mes feux !
Plus content mille fois... Que je suis malheureux !
Adieu, chère Philine...
      Avant que je vous quitte...
De quelques feints regrets du moins plaignez ma fuite.

-*who_philine
Ah !

-*who_cleandre
      Mais où fuyez-vous ? Arrêtez donc vos pas.
Je suis prêt d'obéir ; et ne me fuyez pas.

-*who_toinette
Votre père pourrait, Madame, vous surprendre ;
Vous savez qu'il n'est pas fort prudent de l'attendre ;
Finissez vos débats, et calmez le chagrin...

-*who_crispin
Oui, croyez-en, Madame, et Toinette et Crispin ;
Faites la paix tous deux.

-*who_toinette
      Quoi ! Toujours triste mine !

-*who_crispin
Parbleu ! Qu'avez-vous donc, Monsieur, qui vous chagrine ?
Je suis de vos amis, ouvrez-moi votre coeur :
À raconter sa peine on sent de la douceur.
Chassez de votre esprit toute triste pensée.
Votre bourse, Monsieur, serait-elle épuisée ?
C'est, il faut l'avouer, un destin bien fatal ;
Mais en revanche, aussi, c'est un destin banal.
Nombre de gens, atteints de la même faiblesse,
Dans leur triste gousset logent la sécheresse :
Mais Crispin fut toujours un généreux garçon ;
Je vous offre ma bourse, usez-en sans façon.

-*who_toinette
Ah ! Que vous m'ennuyez ! Pour finir vos alarmes,
C'est un fort bon moyen que de verser des larmes !
Retournez au logis passer votre chagrin.

-*who_crispin
Et retournons au nôtre y prendre un doigt de vin.

-*who_toinette
Que vous êtes enfants !

-*who_crispin
      Leur douloureux martyre,
En les faisant pleurer, me fait crever de rire.

-*who_toinette
Qu'un air triste et mourant vous sied bien à tous deux !

-*who_crispin
Qu'il est beau de pleurer, quand on est amoureux !

-*who_toinette
Eh bien ! Finissez-vous ? Toi, Crispin, tiens ton maître.
Hélas ! Que vous avez de peine à vous connaître !

-*who_crispin
Ils ne se disent mot, Toinette ; sifflons-les.
On siffle bien aussi messieurs les perroquets.

-*who_cleandre
Promettez-moi, Philine, une vive tendresse.

-*who_philine
Je n'aurai pas de peine à tenir ma promesse.

-*who_crispin
Quel aimable jargon ! je me sens attendrir ;
Si vous continuez, je vais m'évanouir.

-*who_toinette
Hélas ! Beau Cupidon ! Le douillet personnage !
Mais, Madame, en un mot, cessez ce badinage.
Votre père viendra.

-*who_cleandre
      Non, il ne suffit pas
D'avoir pour à présent terminé nos débats.
Voyons encore ici quel biais l'on pourrait prendre,
Pour nous unir enfin, ce qu'on peut entreprendre.

-*who_philine
De mon père tu sais quelle est l'intention.
Il m'offre trois partis : Ariste, un vieux barbon ;
L'autre est un chevalier, l'autre homme de finance ;
Mais Ariste, ce vieux, aurait la préférence :
Il a de très grands biens, et mon père aujourd'hui
Pourrait le préférer à tout autre parti.
Il arrive en ce jour.

-*who_toinette
      Je le sais, mais que faire ?
Je ne vois rien ici qui ne vous soit contraire.
Dans ta tête, Crispin, cherche, invente un moyen.
Pour moi, je suis à bout, et je ne trouve rien.
Remue un peu, Crispin, ton imaginative.

-*who_crispin
En fait de tours d'esprit, la femelle est plus vive.

-*who_toinette
Pour moi, je doute fort qu'on puisse rien trouver.

-*who_crispin
Silence ! par mes soins je prétends vous sauver.

-*who_toinette
Dieux ! quel enthousiasme !

-*who_crispin
      Halte là ! Mon génie
Va des fureurs du sort affranchir votre vie.
Ne redoutez plus rien ; je vais tarir vos pleurs,
Et vous allez par moi voir finir vos malheurs.
Oui, quoique le destin vous livre ici la guerre,
Si Crispin est pour vous...

-*who_toinette
      Quel bruit pour ne rien faire !

-*who_crispin
Osez-vous me troubler, dans l'état où je suis ?
Si ma main... Mais, plutôt, rappelons nos esprits.
J'enfante...

-*who_toinette
      Un avorton.

-*who_crispin
      Le dessein d'une intrigue.

-*who_toinette
Eh ! Ne dirait-on pas qu'il médite une ligue ?
Venons, venons au fait.

-*who_crispin
      Enfin je l'ai trouvé.

-*who_toinette
Ha ! Votre enthousiasme est enfin achevé.

-*who_crispin
D'Ariste vous craignez la subite arrivée.

-*who_philine
Peut-être qu'à ce vieux je me verrais livrée.

-*who_crispin
Vaines terreurs, chansons. Vous, vous êtes certain
De ne pouvoir jamais lui donner votre main ?

-*who_cleandre
Oui vraiment.

-*who_crispin
      Avec moi, tout ceci bagatelle.

-*who_cleandre
Hé que faire ?

-*who_crispin
      Ah ! parbleu, ménagez ma cervelle.

-*who_toinette
Benêt !

-*who_crispin
      Sans compliment : c'est dans cette journée,
Qu'Ariste doit venir pour tenter hyménée ?

-*who_toinette
Sans doute.

-*who_crispin
      Du voyage il perdra tous les frais.
Je saurai de ces lieux l'éloigner pour jamais.
Quand il sera parti, je prendrai sa figure :
D'un campagnard grossier imitant la posture,
J'irai trouver ce père, et vous verrez enfin
Et quel trésor je suis, et ce que vaut Crispin.

-*who_toinette
Mais enfin, lui parti, cet homme de finance,
De La Boursinière, est rival d'importance.

-*who_crispin
Nous pourvoirons à tout.

-*who_toinette
      Ce chevalier charmant ?...

-*who_crispin
Ce sont de nos cadets brouillés avec l'argent :
Chez les vieilles beautés est leur bureau d'adresse.
Qu'il y cherche fortune.

-*who_toinette
      Hé oui, mais le temps presse.
Ne t'amuse donc pas, Crispin ; il faut pourvoir
À chasser tous les trois, et même dès ce soir.
Ariste étant parti, dis-nous par quelle adresse,
Des deux autres messieurs...

-*who_crispin
      J'ai des tours de souplesse
Dont l'effet sera sûr... A propos, j'ai besoin
De quelque habit de femme.

-*who_cleandre
      Hé bien ! J'en aurai soin :
Va, je t'en donnerai.

-*who_crispin
      Je connais certain drôle,
Que je dois employer, et qui jouera son rôle.
Vous, ne paraissez pas ; et vous, ne craignez rien :
Tout doit vous réussir, cet oracle est certain.
Je ne m'éloigne pas. Avertis-moi, Toinette,
Si l'un des trois arrive, afin que je l'arrête.

-*who_cleandre
Adieu, chère Philine.

-*who_philine
      Adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1706

-*who_cleandre
      Mais dis, Crispin,
Pour tromper Démocrite es-tu bien assez fin ?

-*who_crispin
Reposez-vous sur moi, dormez en assurance,
Et méritez mes soins par votre confiance.
De ce que j'entreprends je sors avec honneur,
Ou j'en sors, pour le moins, toujours avec bonheur.

-*who_cleandre
Que tu me rends content ! Si j'épouse Philine,
Je te fonde, Crispin, une sûre cuisine.

-*who_crispin
Je savais autrefois quelques mots de latin :
Mais depuis qu'à vos pas m'attache le destin,
De tous les temps, celui que garde ma mémoire.
C'est le futur, soit dit sans taxer votre gloire,
Vous dites au futur : Ca, tu seras payé ;
Pour de présent, caret : vous l'avez oublié.

-*who_cleandre
Va, tu ne perdras rien ; ne te mets point en peine.

-*who_crispin
Quand vous vous marierez, j'aurai bien mon étrenne.
Sortons ; mais quel serait ce grand original ?
Ma foi, ce pourrait bien être notre animal.
Allez chez vous m'attendre.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1706

-*who_maitrejacques
      C'est là, monsieur Ariste :
Velà bian la maison, je le sens à la piste ;
Mais l'homme que voici nous instruira de ça.

-*who_crispin
Que cherchez-vous, Messieurs ?

-*who_ariste
      Ne serait-ce pas là
La maison d'un nommé le Seigneur Démocrite ?

-*who_maitrejacques
Je sons partis tous deux pour lui rendre visite.

-*who_crispin
Oui, que demandez-vous ?

-*who_ariste
      J'arrive ici pour lui.

-*who_maitrejacques
C'est que ce Démocrite avertit celui-ci
Qu'il lui baillait sa fille, et ça m'a fait envie ;
Je venions assister à la çarimonie.
Je devons épouser la fille de Jacquet,
Et je venions un peu voir comment ça se fait.

-*who_crispin
Est-ce Ariste ?

-*who_ariste
      C'est moi.

-*who_maitrejacques
      Velà sa portraiture,
Tout comme l'a bâti notre mère nature.

-*who_crispin
Moi, je suis Démocrite.

-*who_ariste
      Ah ! quel heureux hasard !
Démocrite, pardon si j'arrive un peu tard.

-*who_crispin
Vous vous moquez de moi.

-*who_maitrejacques
      Velà donc le biau-père ?
Oh ! bian, pisque c'est vous, souffrez donc sans mystère
Que je vous dégauchisse un petit compliment,
En vous remarcissant de votre traitement.

-*who_crispin
Vous me comblez d'honneur ; je voudrais que ma fille
Pût, dans la suite, Ariste, unir notre famille.
On nous a fait de vous un si sage récit.

-*who_ariste
Je ne mérite pas tout ce qu'on en a dit.

-*who_maitrejacques
Palsangué ! Qu'ils feront tous deux un beau carrage
Je ne sais pas au vrai si la fille est bian sage ;
Mais, margué ! Je m'en doute.

-*who_crispin
      Il ne me sied pas bien
De la louer moi-même et d'en dire du bien.
Vous en pourrez juger, elle est très vertueuse.

-*who_maitrejacques
Biau-père, dites-moi, n'est-elle pas rêveuse ?

-*who_crispin
Monsieur sera content s'il devient son époux.

-*who_ariste
C'est, je l'ose assurer, mon souhait le plus doux ;
Et quoique dans ces lieux j'aie fait ma retraite...

-*who_maitrejacques
C'est qu'en ville autrefois sa fortune était faite.
Il était emplouyé dans un très grand emploi ;
Mais on le rechercha de par Monsieur le Roi.
Il avait un biau train ; quelques farmiers venirent ;
Ah ! Les méchants bourriaux ! Les farmiers le forcirent
À compter. Ils disiont que Monsieur avait pris
Plus d'argent qu'il ne faut et qu'il n'était permis ;
Enfin, tout ci, tout ça, ces gens, pour son salaire,
Vouliont, ce disaient-ils, lui faire pardre terre.
Ceti-ci prit la mouche ; il leur plantit tout là,
Et de ci les valets, et les cheviaux de là ;
Et Monsieur, bien fâché d'une telle avanie,
S'en venit dans les champs vivre en mélancoulie.

-*who_ariste
Le fait est seulement que, lassé du fracas,
Le séjour du village a pour moi plus d'appas.
Maître Jacques, apercevant Toinette à une fenêtre.
Ah ! le friand minois que je vois qui regarde !

-*who_toinette
Eh ! qui sont donc ces gens ?

-*who_maitrejacques
      L'agriable camarde !
Biau-père, c'est l'enfant dont vous voulez parler ?

-*who_crispin
Il est vrai, c'est ma fille ; et je vais l'appeler.
Ma fille, descendez.

-*who_maitrejacques
      Morgué, qu'elle est gentille !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1706

-*who_crispin
Fais ton rôle, entends-tu ? Je te nomme ma fille,
Et cet homme est Ariste. Approchez-vous de nous,
Ma fille, et saluez votre futur époux.

-*who_maitrejacques
      Jarnigué, la friponne ! Elle aurait ma tendresse.

-*who_ariste
Je serais trop heureux, Monsieur, je le confesse.
Madame a des appas dont on est si charmé,
Qu'en la voyant d'abord on se sent enflammé.

-*who_toinette
Est-il vrai, trouvez-vous que je sois bien aimable ?
On ne voit, me dit-on, rien de plus agréable ;
En gros je suis parfaite, et charmante en détail :
Mes yeux sont tout de feu, mes lèvres de corail,
Le nez le plus friand, la taille la plus fine.
Mais mon esprit encor vaut bien mieux que ma mine.
Gageons que votre coeur ne tient pas d'un filet ?
Fripon, vous soupirez, avouez-le tout net.
Il est tout interdit.

-*who_crispin
      Tu réponds à merveilles ;
Courage sur ce ton.

-*who_maitrejacques
      Ca ravit mes oreilles.

-*who_ariste
Que veut dire ceci ? Veut-elle badiner ?
Cet air et ses discours ont droit de m'étonner.

-*who_toinette
Je vois que le pauvre homme a perdu la parole :
S'il devenait muet, papa, je deviens folle.
Parlez donc, cher amant, petit mari futur ;
Sied-il bien aux amants d'avoir le coeur si dur ?
Allez, petit ingrat, vous méritez ma haine.
Je ferai désormais la fière et l'inhumaine.

-*who_ariste
Je n'y comprends plus rien.

-*who_toinette
      Tourne vers moi les yeux,
Et vois combien les miens sont tendres amoureux.
Ha ! Que pour toi déjà j'ai conçu de tendresse !
Ô trop heureux mortel de m'avoir pour maîtresse !

-*who_ariste
Dans quel égarement...

-*who_toinette
      Vous ne me dites mot !
Je vous croyais poli, mais vous n'êtes qu'un sot.
Moi devenir sa femme ! Ha, ha, quelle figure !
Marier un objet, chef-d'oeuvre de nature,
Fi donc ! Avec un singe aussi vilain que lui !

-*who_ariste
La guenon !

-*who_toinette
      Cher papa, non, j'en mourrais d'ennui.
Je suis, vous le savez, sujette à la migraine ;
L'aspect de ce magot la rendrait quotidienne.
Que je le hais déjà ! je ne le puis souffrir.
S'il devient mon époux, ma vertu va finir ;
Je ne réponds de rien.

-*who_ariste
      Quelle étrange folie !

-*who_crispin
Son humeur est contraire à la mélancolie.

-*who_ariste
À l'autre !

-*who_crispin
      Expliquez-vous, ne vous plaît-elle pas ?

-*who_ariste
Sans son extravagance elle aurait des appas.
Retirons-nous d'ici, laissons ces imbéciles :
Ils auraient de l'argent à courir dans les villes.
Nous venons de bien loin pour ne voir que des fous.

-*who_maitrejacques
Adieu, biauté quinteuse ; adieu donc, sans courroux.
La peste les étouffe.

-*who_crispin
      Mon humeur est mutine :
Point de bruit, s'il vous plaît, ou bien sur votre échine
J'apostrophe un ergo qu'on nomme in barbara.

-*who_maitrejacques
Ah ! morgué, le biau nid que j'avions trouvé là !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1706

-*who_crispin
Il est congédié.

-*who_toinette
      Grâces à mon adresse.

-*who_crispin
Je te trouve en effet digne de ma tendresse.

-*who_toinette
Est-il vrai, sieur Crispin ? Ah ! vous vous ravalez.

-*who_crispin
Vous ne savez donc pas tout ce que vous valez ?

-*who_toinette
C'est trop se prodiguer.

-*who_crispin
      Je ne puis m'en défendre :
Les grands hommes souvent se plaisent à descendre.

-*who_toinette
Démocrite paraît : adieu, songe au projet.

-*who_crispin
Ne t'embarrasse pas : va, je sais mon sujet.
Je vais me dire Ariste, et trouver Démocrite,
Et je saurai chasser les autres dans la suite.
Mais prends garde, l'un d'eux pourrait bien arriver :
Je ne m'écarte point, viens vite me trouver.

-*who_toinette
Ils ne viendront qu'au soir rendre visite au père.

-*who_crispin
Je pourrai donc les voir et terminer l'affaire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1706

-*who_democrite
Toinette !

-*who_toinette
      Eh bien ! Monsieur ?

-*who_democrite
      Puisque c'est aujourd'hui
Qu'Ariste doit venir, ayez soin que pour lui
L'on prépare un régal : ma fille est prévenue...

-*who_toinette
Je sais fort bien, Monsieur, qu'elle attend sa venue ;
Mais, pour être sa femme, il est un peu trop vieux.

-*who_democrite
Il a plus de raison.

-*who_toinette
      En sera-t-elle mieux ?
La raison, à son âge, est, ma foi, bagatelle,
Et la raison n'est pas le charme d'une belle.

-*who_democrite
Mais elle doit suffire.

-*who_toinette
      Oui, pour de vieux époux ;
Mais les jeunes, Monsieur, n'en sont pas si jaloux.
Un peu moins de raison, plus de galanterie ;
Et voilà ce qui fait le plaisir de la vie.

-*who_democrite
C'en est fait, taisez-vous, je lui laisse le choix :
Qu'elle prenne celui qui lui plaira des trois.

-*who_toinette
Mais...

-*who_democrite
      Mais retirez-vous, et gardez le silence !
Parbleu, c'est bien à vous à taxer ma prudence !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1706

-*who_democrite
En effet, est-il rien de plus avantageux ?
Quoi ! je préférerais, pour je ne sais quels feux,
Un jeune homme sans biens à trois partis sortables !
Que faire, sans le bien, des figures aimables ?
S'il gagnait son procès, cet amant si chéri,
En ce cas, il pourrait devenir son mari :
Mais vider des procès, c'est une mer à boire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1706

-*who_lechevalier
C'est ici.

-*who_democrite
      C'est moi seul, enfin, que j'en veux croire.

-*who_lechevalier
Le seigneur Démocrite est-il pas logé là ?

-*who_democrite
Voulez-vous lui parler ?

-*who_lechevalier
      Oui, Monsieur.

-*who_democrite
      Le voilà.

-*who_lechevalier
La rencontre est heureuse, et ma joie est extrême,
En arrivant d'abord, de vous trouver vous-même.
Philine est le sujet qui m'amène vers vous :
Mon bonheur sera grand si je suis son époux.
Je suis le chevalier de la Minardinière.

-*who_democrite
Ah ! je comprends, Monsieur, et la chose est fort claire ;
Je suis instruit de tout ; j'espérais de vous voir,
Comme on me l'avait dit, aujourd'hui sur le soir.

-*who_lechevalier
Puis-je croire, Monsieur, que votre aimable fille
Voudra bien consentir d'unir notre famille ?

-*who_democrite
Je suis persuadé que vous lui plairez fort.
Si vous ne lui plaisiez, elle aurait un grand tort ;
Mais comme vous avez pressé votre visite,
Et qu'on n'espérait pas que vous vinssiez si vite,
Elle est chez un parent, même assez loin d'ici.
Si vous vouliez, Monsieur, revenir aujourd'hui,
Vous vous verriez tous deux, et l'on prendrait mesure.

-*who_lechevalier
Vous pouvez ordonner, et c'est me faire injure
Que de penser, Monsieur, que je plaignis mes pas,
Et l'espoir qui me flatte a pour moi trop d'appas.
Je reviens sur le soir.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1706

-*who_democrite
      Je fais avec prudence
De ne l'avoir trompé par aucune assurance.
Il est bon de choisir ; j'en dois voir encor deux,
Et ma fille à son gré choisira l'un d'entre eux.
Ariste et l'autre ici doivent bientôt se rendre,
Et j'aurai dans ce jour l'un des trois pour mon gendre.
Quelque mérite enfin qu'ait notre Chevalier,
Il faut attendre Ariste et notre financier.
L'heure approche, et bientôt...

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1706

-*who_crispin
      Morbleu de Démocrite !
Je pense qu'à mes yeux sa maison prend la fuite.
Depuis longtemps ici que je la cherche en vain,
J'aurais, je gage, bu dix chopines de vin.

-*who_democrite
Quel ivrogne ! parlez, auriez-vous quelque affaire
Avec lui ?

-*who_crispin
      Babillard, vous plaît-il de vous taire ?
Vous interroge-t-on ?

-*who_democrite
      Mais c'est moi qui le suis.

-*who_crispin
Ah ! ah ! je me reprends, si je me suis mépris.
Comment vous portez-vous ? Je me porte à merveille,
Et je suis toujours frais, grâce au jus de la treille.

-*who_democrite
Votre nom, s'il vous plaît ?

-*who_crispin
      Et mon surnom aussi.
Je suis Antoine Ariste, arrivé d'aujourd'hui.
Exprès pour épouser votre fille, je pense :
Car le doute est fondé dessus l'expérience.

-*who_democrite
Vous êtes goguenard ; je suis pourtant charmé
De vous voir.

-*who_crispin
      Dites-moi, pourrai-je en être aimé ?
Voyons-la.

-*who_democrite
      Je le veux : qu'on appelle ma fille.

-*who_crispin
Je me promets de faire une grande famille ;
J'aime fort à peupler.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1706

-*who_democrite
      La voilà.

-*who_crispin
      Je la vois.
Mon humeur lui plaira, j'en juge à son minois.

-*who_democrite
Ma fille, c'est Ariste.

-*who_crispin
      Oh ! oh ! que de fontange !
Il faut quitter cela, ma mignonne, mon ange.

-*who_philine
Eh ! pourquoi les quitter ?

-*who_democrite
      Quelles sont vos raisons ?

-*who_crispin
Oui, oui, parmi les boeufs, les vaches, les dindons,
Il vous fera beau voir de rubans tout ornée !
Dans huit jours vous serez couleur de cheminée.
Tous mes biens sont ruraux, il faut beaucoup de soin :
Tantôt c'est au grenier, pour descendre du foin ;
Veiller sur les valets, leur préparer la soupe ;
Filer tantôt du lin, et tantôt de l'étoupe ;
À faute de valets, souvent laver les plats,
Eplucher la salade, et refaire les draps ;
Se lever avant jour, en jupe ou camisole ;
Pour éveiller ses gens, crier comme une folle :
Voilà, ma chère enfant, désormais votre emploi,
Et de ce que je veux faites-vous une loi.

-*who_philine
Dieux ! quel original ! je n'en veux point, mon père !

-*who_democrite
Ce rustique bourgeois commence à me déplaire.

-*who_crispin
Ses souliers, pour les champs, sont un peu trop mignons :
Dans une basse-cour, des sabots seront bons.

-*who_philine
Des sabots !

-*who_democrite
      Des sabots !

-*who_crispin
      Oui, des sabots, ma fille.
Sachez qu'on en porta toujours dans ma famille ;
Et j'ai même un cousin, à présent financier,
Qui jadis, sans reproche, était un sabotier.
Croyez-moi, vous serez mille fois plus charmante,
Quand, au lieu de damas, habillée en servante,
Et devenue enfin une grosse dondon,
De ma maison des champs vous prendrez le timon.

-*who_democrite
Le prenne qui voudra : mais je vous remercie.
Non, je n'en vis jamais, de si sot, en ma vie.
Adieu, sieur campagnard : je vous donne un bonsoir.
Pour ma fille, jamais n'espérez de l'avoir.
Laissons-le.

-*who_crispin
      Dieu vous garde. Parbleu ! Qu'elle choisisse ;
Qu'elle prenne un garçon, Normand, Breton ou Suisse ;
Et que m'importe à moi !

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1706

-*who_crispin
      Pour la subtilité,
Je pense qu'ici-bas mon pareil n'est pas né.
Que d'adresse, morbleu ! De Paris jusqu'à Rome
On ne trouverait pas un aussi galant homme.
Oui, je suis, dans mon genre, un grand original ;
Les autres, après moi, n'ont qu'un talent banal.
En fait d'esprit, de ton, les anciens ont la gloire ;
Qu'ils viennent avec moi disputer la victoire.
Un modèle pareil va tous les effacer.
Il est vrai que de soi c'est un peu trop penser ;
Mais quoi ! je ne mens pas, et je me rends justice ;
Un peu de vanité n'est pas un si grand vice.
Ce n'est pourtant pas tout : reste deux, et partant
Il faut les écarter ; le cas est important.
Ces deux autres messieurs n'ont point vu Démocrite ;
Aucun d'eux n'est venu pour lui rendre visite.
Toinette m'en assure ; elle veille au logis :
Si quelqu'un arrivait, elle en aurait avis.
Je connais nos rivaux : même, par aventure,
À tous les deux jadis je servis de Mercure.
Je vais donc les trouver, et par de faux discours,
Pour jamais dans leurs coeurs éteindre leurs amours.
J'ai déjà prudemment prévenu certain drôle,
Qui d'un faux financier jouera fort bien le rôle.
Mais le voilà qui vient, notre vrai financier.
Courage, il faut ici faire un tour du métier.
Il arrive à propos.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1706

-*who_lefinancier
      Oui, voilà sa demeure ;
Sans doute je pourrai le trouver à cette heure.
Mais, est-ce toi, Crispin ?

-*who_crispin
      C'est votre serviteur.
Et quel hasard, Monsieur, ou plutôt quel bonheur
Fait qu'on vous trouve ici ?

-*who_lefinancier
      J'y fais un mariage.

-*who_crispin
Vous mariez quelqu'un dans ce petit village ?

-*who_lefinancier
Connais-tu Démocrite ?

-*who_crispin
      Hé ! je loge chez lui.

-*who_lefinancier
Quoi ! tu loges chez lui ? j'y viens moi-même aussi.

-*who_crispin
Hé qu'y faire ?

-*who_lefinancier
      J'y viens pour épouser sa fille.

-*who_crispin
Quoi ! vous vous alliez avec cette famille !

-*who_lefinancier
Hé, ne fais-je pas bien ?

-*who_crispin
      Je suis de la maison,
Et je ne puis parler.

-*who_lefinancier
      Tu me donnes soupçon :
De grâce, explique-toi.

-*who_crispin
      Je n'ose vous rien dire.

-*who_lefinancier
Quoi ! tu me cacherais ?...

-*who_crispin
      Je n'aime point à nuire.

-*who_lefinancier
Crispin, encore un coup...

-*who_crispin
      Ah ! si l'on m'entendait,
Je serais mort, Monsieur, et l'on m'assommerait.

-*who_lefinancier
Quoi ! Crispin autrefois qui fut à mon service !...

-*who_crispin
Enfin, vous voulez donc, Monsieur, que je périsse ?

-*who_lefinancier
Ne t'embarrasse pas.

-*who_crispin
      Gardez donc le secret.
Je suis perdu, Monsieur, si vous n'êtes discret.
Je tremble.

-*who_lefinancier
      Parle donc.

-*who_crispin
      Eh bien donc ! cette fille,
Son père et ses parents et toute la famille,
Tombent d'un certain mal que je n'ose nommer.

-*who_lefinancier
Ha Crispin, quelle horreur ! tu me fais frissonner.
Je venais de ce pas rendre visite au père,
Et peut-être, sans toi, j'eus terminé l'affaire.
À présent, c'en est fait, je ne veux plus le voir,
Je m'en retourne enfin à Paris dès ce soir.

-*who_crispin
Je m'enfuis, mais sur tout gardez bien le silence.

-*who_lefinancier
Tiens !

-*who_crispin
      Je n'exige pas, Monsieur, de récompense.

-*who_lefinancier
Tiens donc.

-*who_crispin
      Vous le voulez, il faut vous obéir.
Adieu, Monsieur : motus !

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1706

-*who_lefinancier
      Qu'allais-je devenir ?
J'aurais, sans son avis, fait un beau mariage !
Elle m'eût apporté belle dot en partage !
Je serais bien fâché d'être époux à ce prix ;
Je ne suis point assez de ses appas épris.
Retirons-nous... Pourtant un peu de bienséance,
À vrai dire, n'est pas de si grande importance.
Démocrite m'attend : avant que de quitter,
Il est bon de le voir et de me rétracter.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1706

-*who_toinette
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_lefinancier
      Le seigneur Démocrite
Est-il là ? je venais pour lui rendre visite.

-*who_toinette
Non.

-*who_democrite
      Qui frappe là-bas ? à qui donc en veut-on ?

-*who_lefinancier
Le seigneur Démocrite est-il en sa maison ?

-*who_democrite
J'y suis et je descends.

-*who_lefinancier
      Vous vous trompiez, la belle.

-*who_toinette
D'accord.
      C'est bien en vain que j'ai fait sentinelle.
Tout ceci va fort mal : les desseins de Crispin,
Autant qu'on peut juger, n'auront pas bonne fin.
Je ne m'en mêle plus.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1706

-*who_lefinancier
      J'étais dans l'espérance
De pouvoir avec vous contracter alliance.
Un accident, Monsieur, m'oblige de partir :
J'ai cru de mon devoir de vous en avertir.

-*who_democrite
Vous êtes donc Monsieur de la Boursinière ?
Et quel malheur, Monsieur, quelle subite affaire
Peut, en si peu de temps, causer votre départ ?
À cet éloignement ma fille a-t-elle part ?

-*who_lefinancier
Non, Monsieur.

-*who_democrite
      Permettez pourtant que je soupçonne ;
Et dans l'étonnement qu'un tel départ me donne,
J'entrevois que peut-être ici quelque jaloux
Pourrait, en ce moment, vous éloigner de nous.
Vous ne répondez rien, avouez-moi la chose ;
D'un changement si grand apprenez-moi la cause.
J'y suis intéressé ; car si des envieux
Vous avaient fait, Monsieur, des rapports odieux,
Je ne vous retiens pas, mais daignez m'en instruire.
Il faut vous détromper.

-*who_lefinancier
      Que pourrais-je vous dire ?

-*who_democrite
Non, non, il n'est plus temps de vouloir le celer.
Je vois trop ce que c'est, et vous pouvez parler.

-*who_lefinancier
N'avez-vous pas chez vous un valet que l'on nomme Crispin ?

-*who_democrite
Moi ? de ce nom je ne connais personne.

-*who_lefinancier
Le fourbe ! il m'a trompé.

-*who_democrite
      Eh bien donc ? Ce Crispin ?

-*who_lefinancier
Il s'est dit de chez vous.

-*who_democrite
      Il ment, c'est un coquin.

-*who_lefinancier
Un mal affreux, dit-il, attaquait votre fille.
Il en a dit autant de toute la famille.

-*who_democrite
D'un rapport si mauvais je ne puis me fâcher.

-*who_lefinancier
Mais il faut le punir, et je vais le chercher.

-*who_democrite
Allez, je vous attends.

-*who_lefinancier
      Au reste, je vous prie,
Que je ne souffre point de cette calomnie.

-*who_democrite
J'ai le coeur mieux placé.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1706

-*who_democrite
      Quelle méchanceté !
Qui peut être l'auteur de cette fausseté ?

-*who_frontin
Le rôle que Crispin ici me donne à faire
N'est pas des plus aisés, et veut bien du mystère.

-*who_democrite
Souvent, sans le savoir, on a des ennemis
Cachés sous le beau nom de nos meilleurs amis.

-*who_frontin
Connaissez-vous ici le seigneur Démocrite ?
Je viens exprès ici pour lui rendre visite.

-*who_democrite
C'est moi.

-*who_frontin
      J'en suis ravi : ce que j'ai de crédit
Est à votre service.

-*who_democrite
      Eh ! mais, dans quel esprit
Me l'offrez-vous, à moi ? votre nom, que je sache,
M'est inconnu ; qu'importe ?... On dirait qu'il se fâche.
Est-on Turc avec ceux que l'on ne connaît pas ?
Je ne suis pas de ceux qui font tant de fracas.

-*who_frontin
En buvant tous les deux, nous saurons qui nous sommes.

-*who_democrite
Il est, je l'avouerai, de ridicules hommes.

-*who_frontin
Je suis de vos amis, je vous dirai mon nom.

-*who_democrite
Il ne s'agit ici de nom ni de surnom.

-*who_frontin
Vous êtes aujourd'hui d'une humeur chagrinante :
Mon amitié pourtant n'est pas indifférente.

-*who_democrite
Finissons, s'il vous plaît.

-*who_frontin
      Je le veux. Dites-moi
Comment va notre enfant ? Elle est belle, ma foi ;
Je veux dès aujourd'hui lui donner sérénade.

-*who_democrite
Qu'elle se porte bien, ou qu'elle soit malade,
Que vous importe à vous ?

-*who_frontin
      Je la connais fort bien ;
Elle est riche, papa : mais vous n'en dites rien ;
Il ne tiendra qu'à vous de terminer l'affaire.

-*who_democrite
Je n'entends rien, Monsieur, à tout ce beau mystère.

-*who_frontin
Vous le dites.

-*who_democrite
      J'en jure.

-*who_frontin
      Oh ! point de jurement.
Je ne vous en crois pas, même à votre serment.
Démocrite, entre nous, point tant de modestie.
Venons au fait.

-*who_democrite
      Monsieur, avez-vous fait partie
De vous moquer de moi ?

-*who_frontin
      Morbleu ! point de détours.
Faites venir ici l'objet de mes amours.
La friponne, je crois qu'elle en sera bien aise ;
Et vous l'êtes aussi, papa, ne vous déplaise.
J'en suis ravi de même, et nous serons tous trois.
En même temps, ici, plus contents que des rois.
Savez-vous qui je suis ?

-*who_democrite
      Il ne m'importe guère.

-*who_frontin
Ah ! si vous le saviez, vous diriez le contraire.

-*who_democrite
Moi !

-*who_frontin
      Je gage que si. Je suis, pour abréger...

-*who_democrite
Je n'y prends nulle part, et ne veux point gager.

-*who_frontin
C'est qu'il a peur de perdre.

-*who_democrite
      Eh bien ! soit : je me lasse
De ce galimatias ; expliquez-vous de grâce.

-*who_frontin
Je suis le financier qui devait sur le soir,
Pour ce que vous savez, vous parler et vous voir.

-*who_democrite
Quelle est donc cette énigme ?

-*who_frontin
      Un peu de patience ;
J'adoucirai bientôt votre aigre révérence.
J'ai mille francs et plus de revenu par jour :
Dites, avec cela peut-on faire l'amour ?
Grand nombre de chevaux, de laquais, d'équipages.
Quand je me marierai, ma femme aura des pages.
Voyez-vous cet habit ? Il est beau, somptueux ;
Un autre avec cela ferait le glorieux :
Fi ! C'est un guenillon que je porte en campagne :
Vous croiriez ma maison un pays de cocagne.
Voulez-vous voir mon train ? Il est fort près d'ici.

-*who_democrite
Je m'y perds.

-*who_frontin
      Ma livrée est magnifique aussi.
Papa, savez-vous bien qu'un excès de tendresse
Va rendre votre enfant de tant de biens maîtresse ?
Vous avez, m'a-t-on dit, en rente, vingt mil francs.
Partagez-nous-en dix, et nous serons contents.
Après cela, mourez pour nous laisser le reste.
Dites, en vérité, puis-je être plus modeste ?

-*who_democrite
Non, je n'y connais rien ; Monsieur le financier,
Ou qui que vous soyez, il faudrait vous lier ;
Je ne puis démêler si c'est la fourberie,
Ou si ce n'est enfin que pure frénésie
Qui vous conduit ici : mais n'y revenez plus.

-*who_frontin
Adieu, je mangerai tout seul mes revenus.
Vinssiez-vous à présent prier pour votre fille,
J'abandonne à jamais votre ingrate famille.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1706

-*who_democrite
Je ne puis débrouiller tout ce galimatias,
Et tout ceci me met dans un grand embarras.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1706

-*who_crispin
N'est-ce pas vous, Monsieur, qu'on nomme Démocrite ?

-*who_democrite
Oui.

-*who_crispin
      Vous êtes, dit-on, un homme de mérite ;
Et j'espère, Monsieur, de votre probité,
Que vous écouterez mon infélicité :
Mais puis-je dans ces lieux me découvrir sans crainte ?

-*who_democrite
Ne craignez rien.

-*who_crispin
      O ciel ! sois touché de ma plainte !
Vous me voyez, Monsieur, réduite au désespoir,
Causé par un ingrat qui m'a su décevoir.

-*who_democrite
Dans un malheur si grand, pourrais-je quelque chose ?

-*who_crispin
Oui, Monsieur, vous allez en apprendre la cause :
Mais la force me manque, et, dans un tel récit,
Mon coeur respire à peine, et ma douleur s'aigrit.

-*who_democrite
Calmez les mouvements dont votre âme agitée...

-*who_crispin
Hélas ! par les sanglots ma voix est arrêtée :
Mais enfin, il est temps d'avouer mon malheur.
Daigne le juste ciel terminer ma douleur !
J'aime depuis longtemps un Chevalier parjure,
Qui sut de ses serments déguiser l'imposture,
Le cruel ! J'eus pitié de tous ses feints tourments.
Hélas ! de son bonheur je hâtai les moments.
Je l'épousai, Monsieur : mais notre mariage,
À l'insu des parents, se fit dans un village ;
Et croyant avoir mis ma conscience en repos,
Je me livrai, Monsieur. Pour comble de tous maux,
Il différa toujours de m'avouer pour femme.
Je répandis des pleurs pour attendrir son âme.
Hélas ! épargnez-moi ce triste souvenir,
Et ne remédions qu'aux maux de l'avenir.
Cet ingrat chevalier épouse votre fille.

-*who_democrite
Quoi ! c'est celui qui veut entrer dans ma famille ?

-*who_crispin
Lui-même ! vous voyez la noire trahison.

-*who_democrite
Cette action est noire.

-*who_crispin
      Hélas ! c'est un fripon.
Cet ingrat m'a séduite : Ha Monsieur, quel dommage
De tromper lâchement une fille à mon âge !

-*who_democrite
Il vient bien à propos, nous pourrons lui parler.

-*who_crispin
Non, non, je vais sortir.

-*who_democrite
      Pourquoi vous en aller ?

-*who_crispin
Ah ! c'est un furieux.

-*who_democrite
      Tenez-vous donc derrière ;
Il ne vous verra pas.

-*who_crispin
      J'ai peur.

-*who_democrite
      Laissez-moi faire.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1706

-*who_lechevalier
Quoique j'eus résolu de ne plus vous revoir
Et que je dus partir de ces lieux dès ce soir,
J'ai cru devoir encor rétracter ma parole,
Résolu de ne point épouser une folle.
Je suis fâché, Monsieur, de vous parler si franc ;
Mais vous méritez bien un pareil compliment,
Puisque vous me trompiez, sans un avis fidèle.
Votre fille est fort riche, elle est jeune, elle est belle ;
Mais les fréquents accès qui troublent son esprit
Ne sont pas de mon goût.

-*who_democrite
      Eh ! qui vous l'a donc dit
Qu'elle eût de ces accès ?

-*who_lechevalier
      J'ai promis de me taire.
Celui de qui je tiens cet avis salutaire,
Je le connais fort bien, et vous le connaissez.
Cet homme est de chez vous, c'est vous en dire assez.

-*who_democrite
Cet homme a déjà fait une autre menterie :
C'est un nommé Crispin, insigne en fourberie ;
Je n'en sais que le nom, il n'est point de chez moi.
Mais vous, n'avez-vous point engagé votre foi ?
Vous êtes interdit ! que prétendiez-vous faire ?
Vous marier deux fois ?

-*who_lechevalier
      Quel est donc ce mystère ?

-*who_democrite
Vous devriez rougir d'une telle action :
C'est du ciel s'attirer la malédiction.
Et ne savez-vous pas que la polygamie
Est ici cas pendable et qui coûte la vie ?

-*who_lechevalier
Moi, je suis marié ! qui vous fait ce rapport ?

-*who_democrite
Oui, voilà mon auteur, regardez si j'ai tort.

-*who_lechevalier
Eh bien ?

-*who_democrite
      C'est votre femme.

-*who_lechevalier
      Ah ! le plaisant visage,
Le ragoûtant objet que j'avais en partage !
Mais je crois la connaître. Ah parbleu ! c'est Crispin,
Lui-même.

-*who_democrite
      Ce fripon, cet insigne coquin ?

-*who_lechevalier
Malheureux, tu m'as dit que Philine était folle,
Réponds donc !

-*who_crispin
      Ah, Monsieur, j'ai perdu la parole.

-*who_democrite
Arrêtons ce maraud.

-*who_crispin
      Oui, je suis un fripon :
Ayez pitié de moi.

-*who_lechevalier
      Mille coups de bâton,
Fourbe, vont te payer.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1706

-*who_lefinancier
      Ma peine est inutile,
Je crois que notre fourbe a regagné la ville,
Je n'ai pu le trouver.

-*who_democrite
      Regardez ce minois ;
Le reconnaissez-vous ?

-*who_lefinancier
      Eh ! c'est Crispin, je crois.

-*who_democrite
C'est lui-même.

-*who_lefinancier
      Voleur !

-*who_crispin
      Ah ! je suis prêt à rendre
L'argent que j'ai reçu... vous me l'avez fait prendre.

-*who_democrite
Qui m'aurait envoyé tantôt certain fripon ?
Il s'est dit financier, et prenait votre nom.

-*who_lefinancier
Le mien ?

-*who_democrite
      Oui, le coquin ne disait que sottises.

-*who_lefinancier
N'était-ce pas de toi qu'il les avait apprises ?
Parle.

-*who_crispin
      Vous l'avez dit, oui, j'ai fait tout le mal ;
Mais à mon crime, hélas ! mon regret est égal.

-*who_lefinancier
Ah ! monsieur l'hypocrite !

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1706

-*who_ariste
      Il faut nous en instruire.

-*who_maitrejacques
Pargué, ces biaux messieurs pourront bian nous le dire.

-*who_ariste
Démocrite, Messieurs, est-il connu de vous ?

-*who_maitrejacques
C'est que j'en savons un qui s'est moqué de nous.
Velà, Monsieur, Ariste.

-*who_democrite
      Ariste ?

-*who_maitrejacques
      Oui, lui-même.

-*who_democrite
Mais cela ne se peut, ma surprise est extrême.

-*who_ariste
C'est cependant mon nom.

-*who_maitrejacques
      J'étions venus tantôt
Pour le voir : mais j'avons trouvé queuque maraud,
Qui disait comme ça qu'il était Démocrite.
Mais le drôle a bian mal payé notre visite.
Il avait avec lui queuque friponne itou,
Qui tournait son esprit tout sens dessus dessous :
Alle faisait la folle, et se disait la fille
De ce biau Démocrite ; elle était bian habile.
Enfin ils ont tant fait, qu'Ariste que velà,
Qui venait pour les voir, les a tous plantés là.
Or j'avons vu tantôt passer ce méchant drôle ;
J'ons tous deux en ce temps lâché quelque parole,
Montrant ce Démocrite. "Hé bon ! ce n'est pas li",
A dit un paysan de ce village-ci.
Dame ! ça nous a fait sopçonner queuque chose.
Monsieur, je sons trompé, j'en avons une dose,
Ai-je dit, moi. Pargué ! pour être plus certain,
Je venons en tout ça savoir encor la fin.

-*who_ariste
La chose est comme il dit.

-*who_democrite
      C'est encor ton ouvrage,
Dis, coquin ?

-*who_crispin
      Il est vrai.

-*who_maitrejacques
      Quel est donc ce visage ?
C'est notre homme !

-*who_democrite
      C'est lui, mais le fourbe a plus fait,
Il m'a trompé de même, et vous a contrefait.

-*who_crispin
Hélas !

-*who_democrite
      Vous étiez trois qui demandiez ma fille ;
Et qui vouliez, Messieurs, entrer dans ma famille,
Ma fille aimait déjà, elle avait fait son choix,
Et refusait toujours d'épouser l'un des trois.
Je vous ménageai tous, dans la douce espérance
Avec un de vous trois d'entrer en alliance ;
J'ignore les raisons qui poussent ce coquin.

-*who_crispin
Je vais tout avouer : je m'appelle Crispin,
Ecoutez-moi sans bruit, quatre mots font l'affaire.

-*who_democrite
Qu'on appelle ma fille. A tout ce beau mystère
A-t-elle quelque part ?

-*who_crispin
      Vous allez le savoir :
Ces trois messieurs devaient vous parler sur le soir,
Et l'un des trois allait devenir votre gendre.
Cléandre, au désespoir, voulait aller se pendre ;
Il aime votre fille, il en est fort aimé.
Or, étant son valet, dans cette extrémité,
Je m'offris sur le champ de détourner l'orage,
Et Toinette avec moi joua son personnage.
De tout ce qui s'est fait, enfin, je suis l'auteur ;
Mais je me repens bien d'être né trop bon coeur :
Sans cela...

-*who_democrite
      Franc coquin !
      Vous voilà donc, ma fille !
En fait de tours d'esprit, vous êtes fort habile,
Mais votre habileté ne servira de rien :
Vous n'épouserez point un jeune homme sans bien.
Déterminez-vous donc.

-*who_philine
      Mettez-vous à ma place,
Mon père, et dites-moi ce qu'il faut que je fasse.

-*who_democrite
Toi, sors d'ici, maraud, et ne parais jamais.

-*who_crispin
Je puis dire avoir vu le bâton de bien près.
Vous venez à propos : quoi ! vous osez paraître !

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1706

-*who_cleandre
De mon destin, Monsieur, je viens vous rendre maître ;
Pardonnez aux effets d'un violent amour,
Et vous-même dictez notre arrêt en ce jour.
Je me suis, il est vrai, servi de stratagème ;
Mais que ne fait-on pas, pour avoir ce qu'on aime ?
On m'enlevait l'objet de mes plus tendres feux,
Et, pour tout avouer, nous nous aimons tous deux.
Vous connaissez, Monsieur, mon sort et ma famille ;
Mon procès est gagné, j'adore votre fille :
Prononcez, et s'il faut embrasser vos genoux...

-*who_ariste
De vos liens, pour moi, je ne suis point jaloux.

-*who_lechevalier
À vos désirs aussi je suis prêt à souscrire

-*who_lefinancier
Je me dépars de tout, je ne puis pas plus dire.

-*who_philine
Mon père, faites-moi grâce, et mon coeur est tout prêt
S'il faut à mon amant renoncer pour jamais.

-*who_crispin
Hélas ! que de douceur !

-*who_toinette
      Monsieur, soyez sensible.

-*who_democrite
C'en est fait, et mon coeur cesse d'être inflexible.
Levez-vous, finissez tous vos remerciements :
Je ne sépare plus de si tendres amants.
Ces messieurs resteront pour la cérémonie.
Soyez contents tous deux, votre peine est finie.

-*who_crispin
Finis la mienne aussi, marions-nous tous deux.
Je suis pressé, Toinette.

-*who_toinette
      Es-tu bien amoureux ?

-*who_crispin
Ha ! l'on ne vit jamais pareille impatience,
Et l'amour dans mon coeur épuise sa puissance.
Viens, ne retarde point l'instant de nos plaisirs :
Prends ce baiser pour gage, objet de mes désirs
Un seul ne suffit pas.

-*who_toinette
      Quelle est donc ta folie ?
Que fais-tu ?

-*who_crispin
      Je pelote en attendant partie.

-*who_cleandre
Puisque vous vous aimez, je veux vous marier.

-*who_crispin
Le veux-tu ?

-*who_toinette
      J'y consens.

-*who_crispin
Tu te fais bien prier !
