

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1750

-*who_felicie
Il faut avouer qu'il fait un beau jour.

-*who_hortense
Aussi y a-t-il longtemps que nous nous promenons.

-*who_felicie
Aussi le plaisir d'être avec vous, qui est toujours si grand pour moi, ne m'a-t-il jamais été si sensible.

-*who_hortense
Je crois, en effet, que vous m'aimez, Félicie.

-*who_felicie
Vous croyez, Madame ?
Quoi !
N'est-ce que d'aujourd'hui que vous êtes bien sûre de cette vérité-là, vous, avec qui je suis dès mon enfance, vous, à qui je dois tout ce que je puis avoir d'estimable dans le coeur et dans l'esprit !

-*who_hortense
Il est vrai que vous avez toujours été l'objet de mes complaisances ; et s'il vous reste encore quelque chose à désirer de mon pouvoir et de ma science, vous n'avez qu'à parler, Félicie ; je ne vous ai aujourd'hui menée ici que pour vous le dire.

-*who_felicie
Vos bontés m'ont-elles rien laissé à souhaiter ?

-*who_hortense
N'y a-t-il point quelque vertu, quelque qualité dont je puisse encore vous douer ?

-*who_felicie
Il n'y en a point dont vous n'ayez voulu embellir mon âme.

-*who_hortense
Vous avez bien de l'esprit, en demandez-vous encore ?

-*who_felicie
Je m'en fie à votre tendresse, elle m'en a sans doute donné tout ce qu'il m'en faut.

-*who_hortense
Parcourez tous les avantages possibles, et voyez celui que je pourrais augmenter en vous, ou bien ajouter à ceux que vous avez : rêvez-y.

-*who_felicie
J'y rêve, puisque vous me l'ordonnez, et jusqu'ici je ne vois rien ; car enfin, que demanderais-je ?
Attendez pourtant, Madame ; des grâces, par exemple, je n'y songeais point ; qu'en dites-vous ?
Il me semble que je n'en ai pas assez.

-*who_hortense
Des grâces, Félicie !
Je m'en garderai bien ; la nature y a suffisamment pourvu ; et si je vous en donnais encore, vous en auriez trop ; je vous nuirais.

-*who_felicie
Ah, Madame ! ce n'est assurément que par bonté que vous le dites ?

-*who_hortense
Non, je vous parle sérieusement.

-*who_felicie
Je pense pourtant que je n'en serais que mieux, si j'en avais un peu plus.

-*who_hortense
L'industrie de toutes vos réponses m'a fait deviner que vous en viendriez là.

-*who_felicie
Hélas, Madame !
C'est de bonne foi ; si je savais mieux, je le dirais.

-*who_hortense
Songez que c'est peut-être de tous les dons le plus dangereux que vous choisissez, Félicie.

-*who_felicie
Dangereux, Madame !
Oh !
Que non : vous m'avez trop bien élevée ; il n'y a rien à craindre.

-*who_hortense
Vous ne vous y arrêtez pourtant que par l'envie de plaire.

-*who_felicie
Mais, de plaire : non, ce n'est pas positivement cela ; c'est qu'on a l'amitié de tout le monde quand on est aimable, et l'amitié de tout le monde est utile et souhaitable.

-*who_hortense
Oui, l'amitié, mais non pas l'amour de tout le monde.

-*who_felicie
Oh !
Pour celui-là, je n'y songe pas, je vous assure.

-*who_hortense
Vous n'y songez pas, Félicie ?
Regardez-moi ; vous rougissez : êtes-vous sincère ?

-*who_felicie
Peut-être que je ne le suis pas autant que je l'ai cru.

-*who_hortense
N'importe : puisque vous le voulez, soyez aimable autant qu'on le peut être.

-*who_felicie
Ah!...
Je vous suis bien obligée, Madame.

-*who_hortense
Vous voilà pourvue de toutes les grâces imaginables.

-*who_felicie
J'en ai une reconnaissance infinie ; et apparemment qu'il y a bien du changement en moi, quoique je ne le voie pas.

-*who_hortense
C'est-à-dire que vous voulez en être sûre.
Tenez, regardez-vous.
Comment vous trouvez-vous ?

-*who_felicie
Comblée de vos bontés ; vous n'y avez rien épargné.

-*who_hortense
Vous vous en réjouissez ; je ne sais si vous ne devriez pas en être inquiète.

-*who_felicie
Allez, Madame, vous n'aurez pas lieu de vous en repentir.

-*who_hortense
Je l'espère ; mais à ce présent que je viens de vous faire, j'y prétends joindre encore une chose.
Vous allez dans le monde, je veux vous rendre heureuse ; et il faut pour cela que je connaisse parfaitement vos inclinations, afin de vous assurer le genre de bonheur qui vous sera le plus convenable.
Voyez-vous cet endroit où nous sommes ?
C'est le monde même.

-*who_felicie
Le monde ! et je croyais être encore auprès de notre demeure.

-*who_hortense
Vous n'en êtes pas éloignée non plus ; mais ne vous embarrassez de rien : quoi qu'il en soit, votre coeur va trouver ici tout ce qui peut déterminer son goût.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1750

-*who_hortense
Vous, approchez.
C'est une compagne que je vous laisse, Félicie ; elle porte le nom d'une de vos plus estimables qualités, la modestie, ou plutôt la pudeur.

-*who_felicie
Je ne sais tout ce que cela signifie ; mais je la trouve charmante, et je serai ravie d'être avec elle : nous ne nous quitterons donc point ?

-*who_hortense
Votre union dépend de vous ; gardez toujours cette qualité dont elle porte le nom, et vous serez toujours ensemble.

-*who_felicie
Oh !
Vraiment !
Nous serons donc inséparables.

-*who_hortense
Adieu, je vous laisse ; mais je ne vous abandonne point.

-*who_felicie
Votre retraite m'afflige.
Que sais-je ce qui peut m'arriver ici où je ne connais personne ?

-*who_hortense
N'y craignez rien, vous dis-je ; c'est moi qui vous y protège.
Adieu.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1750

-*who_felicie
Sur ce pied-là, soyons donc en repos, et parcourons ces lieux.
Voilà un canton qui me paraît bien riant ; ma chère compagne, allons-y ; voyons ce que c'est.

-*who_lamodestie
Non, j'y entends du bruit ; tournons plutôt de l'autre côté ; je le crois plus sûr pour vous.

-*who_felicie
Qu'appelez-vous plus sûr ?

-*who_lamodestie
Oui ; vous êtes extrêmement jolie, et l'endroit où vous voulez vous engager me paraît un pays trop galant.

-*who_felicie
Eh bien !
Est-ce qu'on m'y fera un crime d'être jolie, dans ce pays galant ?
Ne sommes-nous ici que pour y visiter des déserts ?

-*who_lamodestie
Non ; mais je prévois de l'autre côté les pièges qu'on y pourra tendre à votre coeur, et franchement, j'ai peur que nous ne nous y perdions.

-*who_felicie
Eh !
Comment l'entendez-vous donc, s'il vous plaît, ma chère compagne ?
Quoi !
Sous le prétexte qu'on est aimable, on n'osera pas se montrer ; il ne faudra rien voir, toujours s'enfuir, et ne s'occuper qu'à faire la sauvage ?
La condition d'une jolie personne serait donc bien triste !
Oh !
Je ne crois point cela du tout ; il vaudrait mieux être laide : je redemanderais la médiocrité des agréments que j'avais, si cela était ; et à vous entendre dire, ce serait une vraie perte pour une fille que de perdre sa laideur ; ce serait lui rendre un très mauvais service que de la rendre aimable, et on ne l'a jamais compris de cette manière-là.

-*who_lamodestie
Écoutez, Félicie, ne vous y trompez pas ; les grâces et la sagesse ont toujours eu de la peine à rester ensemble.

-*who_felicie
À la bonne heure : s'il n'y avait pas un peu de peine, il n'y aurait pas grand mérite.
À l'égard des pièges dont vous parlez, il me semble à moi qu'il n'est pas question de les fuir, mais d'apprendre à les mépriser ; et pourquoi ?
Parce qu'ils sont inutiles pour qui les méprise, et qu'en les fuyant d'un côté, on peut les trouver d'un autre.
Voilà mes idées, que je crois bonnes.

-*who_lamodestie
Elles sont hardies.

-*who_felicie
Toutes simples.
Que peut-il m'arriver dans le canton que vous craignez tant ?
Voyons ; si je plais, on m'y regardera, n'est-il pas vrai ?
Supposons même qu'on m'y parle.
Eh bien ! qu'on m'y regarde, qu'on m'y parle, qu'on m'y fasse des compliments, si l'on veut, quel mal cela me fera-t-il ?
Sont-ce là ces pièges si redoutables, qu'il faille renoncer au jour pour les éviter ?
Me prenez-vous pour un enfant ?

-*who_lamodestie
Vous avez trop de confiance, Félicie.

-*who_felicie
Et vous, bien des terreurs paniques, Modestie.

-*who_lamodestie
Je suis timide, il est vrai ; c'est mon caractère.

-*who_felicie
Fort bien ; et moyennant ce caractère, nous voilà donc condamnées à rester là : nos relations seront curieuses !

-*who_lamodestie
Je ne vous dis pas de rester là ; voyons toujours ce côté, il est plus tranquille.

-*who_felicie
Quelle antipathie avez-vous pour l'autre ?

-*who_lamodestie
Quel dégoût vous prend-il pour celui-ci ?

-*who_felicie
C'est qu'il me réjouit moins la vue.

-*who_lamodestie
Et moi, c'est que je fuis le danger que je soupçonne ici.

-*who_felicie
Mais pour le fuir, il faut le voir.

-*who_lamodestie
Il n'est quelquefois plus temps de le fuir, quand on l'a vu.

-*who_felicie
Encore une fois, pour fuir, il faut un objet ; on ne fuit point sans avoir peur de quelque chose, et je ne vois rien qui m'épouvante.

-*who_lamodestie
Disons mieux ; vous avez des charmes, et vous voulez qu'on les voie.

-*who_felicie
Et parce que j'en ai, il faut que je les cache, il faut que l'obscurité soit mon partage !
Eh !
Que ne m'a-t-on dit que c'était le plus grand malheur du monde que d'être jolie, puisqu'il faut être esclave des conséquences de son visage ?
Ne voyez-vous pas bien que la raison n'est point d'accord de cela ?

-*who_lamodestie
Plus que vous ne croyez.

-*who_felicie
Je me suis donc étrangement trompée ; j'ai souhaité d'être aimable, afin qu'on m'aimât dès qu'on me verrait, ce qui est assurément très innocent ; et il se trouverait que, selon vos chicanes, ce serait afin qu'on ne me vît jamais : en vérité, je ne saurai goûter ce que vous me dites.

-*who_lamodestie
Je n'insiste plus ; il en sera ce qui vous plaira.

-*who_felicie
Il en sera ce qui me plaira !
Ce n'est pas là répondre ; je veux que vous soyez de mon avis, dès que j'ai raison.
Puisque vous êtes la Modestie, on est bien aise d'avoir votre approbation.

-*who_lamodestie
Je vous ai dit ce que je pensais.

-*who_felicie
Allons, allons, je vois bien que vous vous rendez.
Mais me trompé-je ?
Entendez-vous la gaieté des sons qui partent de ce côté-là ?
Nous nous y amuserons assurément ; il doit y avoir quelque agréable fête.
Que cela est vif et touchant !

-*who_lamodestie
Vous ne le sentez que trop.

-*who_felicie
Pourquoi trop ?
Est-ce qu'il n'est pas permis d'avoir du goût ?
Allez-vous encore trembler là-dessus ?

-*who_lamodestie
Le goût du plaisir et de la curiosité mène bien loin.

-*who_felicie
Parlez franchement ; c'est qu'on a tort d'avoir des yeux et des oreilles, n'est-ce pas ?
Ah !
Que vous êtes farouche !
Ce que j'entends là me fait pourtant grand plaisir...
Prêtons-y un peu d'attention...
Que cela est tendre et animé tout ensemble !

-*who_lamodestie
J'entends aussi du bruit de l'autre côté ; écoutez, je crois qu'on y chante.
De la vertu suivez les lois,
Beautés qui de nos coeurs voulez fixer le choix.
Les attraits qu'elle éclaire en brillent davantage.
Est-il rien de plus enchanteur
Que de voir sur un beau visage
Et la jeunesse et la pudeur ?

-*who_lamodestie
Ce que cette voix-là m'inspire ne m'effraie point, par exemple : elle a quelque chose de noble.

-*who_felicie
Oui, elle est belle, mais sérieuse.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1750

-*who_lamodestie
C'est un charme différent.
Mais, que vois-je ?
Tenez, Félicie : voyez-vous cette dame qui nous regarde d'une façon si riante, et qui semble nous inviter à venir à elle ?
Qu'elle a l'air respectable !

-*who_felicie
Cela est vrai, je lui trouve de la majesté.

-*who_lamodestie
Elle sort de chez elle, apparemment ; voulez-vous l'aborder ?
Je m'y rends volontiers.

-*who_felicie
N'allons pas si vite ; elle a quelque chose de grave qui m'arrête.

-*who_lamodestie
Elle vous plaît pourtant ?

-*who_felicie
Oui, je l'avoue.

-*who_lamodestie
Allons donc, je crois qu'elle nous attend ; elle paraît faire les avances.

-*who_felicie
J'aurais bien voulu voir ce qui se passe de l'autre côté.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1750

-*who_felicie
Mais voici bien autre chose ; regardez à votre tour, et voyez à gauche ce beau jeune homme qui vient de paraître, accompagné de ces jolis chasseurs, et qui nous salue ; il ne nous épargne pas non plus les avances.

-*who_lamodestie
Ne le regardons point, il m'inquiète ; allons plutôt à cette dame.

-*who_felicie
Attendez.

-*who_lamodestie
Elle avance.

-*who_diane
Voulez-vous bien que j'approche, mon aimable fille ?
Peut-être ne connaissez-vous pas ces lieux, et vous voyez l'envie que j'ai de vous y servir.
Ne me refusez pas d'entrer chez moi ; je chéris la vertu, et vous y serez en sûreté.

-*who_felicie
Je vous rends grâces, Madame, et je verrai.

-*who_diane
Eh !
Pourquoi voir ?
Votre jeunesse et vos charmes vous exposent ici ; n'hésitez point ; croyez-moi, suivez le conseil que je vous donne.
Voici un jeune homme qui vous distrait, et qui pourtant mérite bien moins votre attention que moi.

-*who_felicie
J'en fais beaucoup à ce que vous me dites ; mais cela ne me dispense pas de le saluer, puisqu'il me salue.

-*who_diane
Encore des révérences !

-*who_felicie
Vous voyez bien qu'il continue les siennes.

-*who_lamodestie
Emmenez-la, Madame, avant qu'il nous aborde.

-*who_felicie
Mais vous voulez donc que je sois malhonnête ?

-*who_lucidor
Beauté céleste, je règne dans ces cantons ; j'ose assurer qu'ils sont les plus riants ; daignez les honorer de votre présence.

-*who_felicie
Je serais volontiers de cet avis-là, l'aspect m'en plaît beaucoup.

-*who_diane
Commencez par les lieux que j'habite ; plus d'irrésolution ; venez.

-*who_lucidor
Quoi !
L'on vous entraîne, et vous me rejetez !

-*who_felicie
Non, je vous l'avoue, il n'y a rien d'égal à l'embarras où vous me mettez tous deux ; car je ne saurais prendre l'un que je ne laisse l'autre ; et le moyen d'être partout !

-*who_lamodestie
Trop faible Félicie !

-*who_felicie
Oh !
Vraiment, je sais bien que vous n'y feriez pas tant de façons ; vous en parlez bien à votre aise.

-*who_lucidor
Vous me haïssez donc ?

-*who_felicie
Autre injustice.

-*who_diane
Je suis sûre qu'il vous en coûte pour me résister, et que votre coeur me regrette.

-*who_felicie
Eh !
Mais sans doute ; mais mon coeur ne sait ce qu'il veut, voilà ce que c'est ; il ne choisit point ; tenez, il vous voudrait tous deux ; voyez, n'y aurait-il pas moyen de vous accorder ?

-*who_diane
Non, Félicie, cela ne se peut pas.

-*who_lucidor
Pour moi, j'y consens : que Madame vous suive où je vais vous mener, je ne l'en empêche pas ; ma douceur et ma bonne foi me rendent de meilleure composition qu'elle.

-*who_felicie
Eh bien !
Voilà un accommodement qui me paraît très raisonnable, par exemple ; ne nous quittons point, allons ensemble.

-*who_lamodestie
Ah !
Le fourbe !

-*who_felicie
Vous en jugez mal, il n'a point cet air-là.
Allons, Madame ; ayez cette complaisance-là pour moi, qui vous aime : considérez que je suis une jeune personne à qui l'âge donne une petite curiosité pardonnable et sans conséquence ; je vous en prie, ne me refusez pas.

-*who_diane
Non, Félicie ; vous ne savez pas ce que vous demandez ; son commerce et le mien sont incompatibles ; et quand je vous suivrais, j'aurais beau vous donner mes conseils, ils vous seraient inutiles.

-*who_lucidor
Mille plaisirs innocents vous attendent où nous allons.

-*who_felicie
Pour innocents, j'en suis persuadée ; il serait inutile de m'en proposer d'autres.

-*who_diane
Il vous dit qu'ils sont innocents, mais ils cessent bientôt de l'être.

-*who_felicie
Tant pis pour eux ; sauf à les laisser là, quand ils ne le seront plus.

-*who_diane
Je vous en promets, moi, de plus satisfaisants, quand vous les aurez un peu goûtés, des plaisirs qui vont au profit de la vertu même.

-*who_felicie
Je n'en doute pas un instant, j'en ai la meilleure opinion du monde, assurément, et je les aime d'avance ; je vous le dis de tout mon coeur.
Mais prenons toujours ceux-ci qui se présentent, et qui sont permis ; voyons ce que c'est, et puis nous irons aux vôtres : est-ce que j'y renonce ?

-*who_diane
Ils vous ôteront le goût des miens.

-*who_lamodestie
Pour moi, je ne veux pas des siens ; prenez-y garde.

-*who_felicie
Oh !
Je sais toujours votre avis, à vous, sans que vous le disiez.

-*who_lucidor
Quel ridicule entêtement !
Je n'ai que vos bontés pour ressource.

-*who_diane
Pour la dernière fois, suivez-moi, ma fille.

-*who_felicie
Tenez, vous parlerai-je franchement ?
Cette rigueur-là n'est point du tout persuasive, point du tout : austérité superflue que tout cela ; l'excès n'est point une sagesse, et je sais me conduire.

-*who_diane
Vous le préférez donc ?
Adieu.

-*who_felicie
Ahi !

-*who_lucidor
Au nom de tant de charmes, ne vous rendez point ; songez qu'il ne s'agit que d'une bagatelle.

-*who_felicie
Oui, mais levez-vous donc ; ne faites rien qui lui donne raison.

-*who_lamodestie
Cette dame s'en va.

-*who_lucidor
Laissez-la aller ; vous la rejoindrez.

-*who_diane
Adieu, trop imprudente Félicie.

-*who_felicie
Bon, imprudente !
Je ne vous dis pas adieu, moi ; j'irai vous retrouver.

-*who_diane
Je ne l'espère pas.

-*who_felicie
Et moi, je le sais bien ; vous le verrez.

-*who_lamodestie
Que vous m'alarmez !
Elle est partie ; il ne vous reste plus que moi, Félicie, et peut-être nous séparons-nous aussi.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1750

-*who_felicie
À qui en avez-vous ?
À qui en a-t-elle ?
Dites-moi donc le crime que j'ai fait ; car je l'ignore !
De quoi s'est-elle fâchée ?
De quoi l'êtes-vous ?
Où cela va-t-il ?

-*who_lucidor
Si le plaisir qu'on sent à vous voir la chagrine, sa peine est sans remède, Félicie ; mais n'y songez plus, nous nous passerons bien d'elle.

-*who_felicie
Il est pourtant vrai que, sans vous, je l'aurais suivie, Seigneur.

-*who_lucidor
Vous repentez-vous déjà d'avoir bien voulu demeurer ?
Que nous sommes différents l'un de l'autre !
Je ferais ma félicité d'être toujours avec vous : oui, Félicie, vous êtes les délices de mes yeux et de mon coeur.

-*who_felicie
À merveille !
Voilà un langage qui vient fort à propos !
Courage !
Si vous continuez sur ce ton-là, je pourrai bien avoir tort d'être ici.

-*who_lucidor
Eh !
Qui pourrait condamner les sentiments que j'exprime ?
Jamais l'amour offrit-il d'objet aussi charmant que vous l'êtes ?
Vos regards me pénètrent ; ils sont des traits de flamme.

-*who_felicie
Je vous dis que ces flammes-là vont encore effaroucher ma compagne.

-*who_lucidor
Eh !
Quel autre discours voulez-vous que je vous tienne ?
Vous ne m'inspirez que des transports, et je vous en parle ; vous me ravissez, et je m'écrie ; vous m'embrasez du plus tendre et du plus invincible de tous les amours, et je soupire.

-*who_felicie
Ah !
Que j'ai mal fait de rester !

-*who_lucidor
Ô ciel !
Quel discours !

-*who_lamodestie
Vous voyez ce qui en est.

-*who_felicie
Au moins, ne me quittez pas.

-*who_lamodestie
Il est encore temps de vous retirer.

-*who_felicie
Oh !
Toujours temps !
Aussi n'y manquerai-je pas, s'il continue.
Ah !

-*who_lucidor
De grâce, adorable Félicie, expliquez-moi ce soupir ; à qui s'adresse-t-il ?
Que signifie-t-il ?

-*who_felicie
Il signifie que je vais m'en retourner, et que vous n'êtes pas raisonnable.

-*who_lamodestie
Allons donc, sauvez-vous.

-*who_lucidor
Non, vous ne vous en retournerez pas sitôt ; vous n'aurez pas la cruauté de me déchirer le coeur.

-*who_felicie
En un mot, je ne veux pas que vous m'aimiez.

-*who_lucidor
Donnez-moi donc la force de faire l'impossible.

-*who_felicie
L'impossible !
Et toujours des expressions tendres !
Eh bien !
Si vous m'aimez, ne me le dites point.

-*who_lucidor
En quel endroit de la terre irez-vous, où l'on ne vous le dise pas ?

-*who_felicie
Je n'ai point de réplique à cela ; mais je vous défie de me rien reprocher, car je me défends bien.

-*who_lucidor
Content de vous voir, de vous aimer, je ne vous demande que de souffrir mes respects et ma tendresse.

-*who_felicie
Cela ne prend rien sur mon coeur ; ainsi, ne vous inquiétez pas ; ce ne sera rien.

-*who_lamodestie
Son respect vous trompe et vous séduit.

-*who_lucidor
Vous, qui l'accompagnez, d'où vient que vous vous déclarez mon ennemie ?

-*who_lamodestie
C'est que je suis l'amie de la vertu.

-*who_lucidor
Et moi, je suis l'adorateur de la sienne.

-*who_lamodestie
Et vous voyez qu'il l'attaque en l'adorant.
Je n'y tiens point non plus, Félicie.

-*who_felicie
Arrêtez, Modestie !
Seigneur, je vous déclare que je ne veux point la perdre.

-*who_lucidor
Elle devrait avoir nom Férocité, et non pas Modestie.
Revenez, Madame, revenez ; je ne dirai plus rien qui vous déplaise et je me tairai.
Mais, pendant mon silence, Félicie, permettez à ces jeunes chasseurs, que vous voyez épars, de vous marquer, à leur tour, la joie qu'ils ont de vous avoir rencontrée ; ils me divertissent quelquefois moi-même par leurs danses et par leurs chants : souffrez qu'ils essaient de vous amuser.
La musique et la danse ne doivent effrayer personne.
Qu'elle est revêche et bourrue !

-*who_felicie
C'est ma compagne.

-*who_lucidor
Asseyons-nous et écoutons.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1750

-*who_chasseur
Amis, laissons en paix les hôtes de ces bois ;
La beauté que je vois
Doit nous fixer sous cet ombrage.
Venez, venez, suivez mes pas :
Par un juste et fidèle hommage,
Méritons le bonheur d'admirer tant d'appas.

-*who_lucidor
Vous intéressez tous les coeurs, Félicie.

-*who_felicie
N'interrompez point.

-*who_lucidor
Ils n'auront pas seuls l'honneur de vous amuser, et je prétends y avoir part.
De vos beaux yeux le charme inévitable
Me fait brûler de la plus vive ardeur :
Plus que Diane redoutable,
Sans flèches ni carquois, vous irez droit au coeur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1750

-*who_felicie
Toujours de l'amour, vous ne vous corrigez point.

-*who_lucidor
Et vous, toujours de nouveaux charmes ; ils ne finissent point.

-*who_felicie
Laissez là ma main, elle n'est pas de la conversation.

-*who_lucidor
Mon coeur voudrait pourtant bien en avoir une avec elle.

-*who_felicie
Et moi, je ne veux point.
Eh bien, encore !
Ne vous l'avais-je pas défendu ?
Cela nous brouillera, vous dis-je, cela nous brouillera.

-*who_lamodestie
Vous me donnez mon congé, Félicie.

-*who_felicie
Vous voyez bien que je me fâche, afin qu'il n'y revienne plus : qu'avez-vous à dire ?

-*who_lucidor
L'insupportable fille !

-*who_felicie
Il est vrai que vous vous scandalisez de trop peu de chose.

-*who_lucidor
Ma tendresse ne vous fatiguerait pas tant sans elle.

-*who_felicie
Oh !
Si votre coeur n'a pas besoin d'elle, le mien n'est pas de même, entendez-vous ?

-*who_lucidor
Eh !
Quel besoin le vôtre en a-t-il ?
Dites-moi le moindre mot consolant.

-*who_felicie
Je suis bien heureuse qu'elle me gêne.

-*who_lucidor
Achevez.

-*who_felicie
Si je lui disais, pour m'en défaire, que je suis un peu sensible, le trouveriez-vous mauvais ?
Il n'en sera pas plus avancé.

-*who_lamodestie
Gardez-vous-en bien ; je ne soutiendrai pas ce discours-là.

-*who_felicie
Passez-vous donc de ma réponse.

-*who_lucidor
Si elle s'écartait un moment, comme elle le pourrait, sans s'éloigner, quel inconvénient y aurait-il ?

-*who_felicie
Ce jeune homme vous impatiente : promenez-vous un instant sans me quitter ; je tâcherai d'abréger la conversation.

-*who_lamodestie
Hélas !
Si je m'écarte, je ne reviendrai peut-être plus.

-*who_felicie
Je ne vous propose pas de vous en aller, je ne veux pas seulement vous perdre de vue, et ce que j'en dis n'est que pour vous épargner son importunité.

-*who_lamodestie
Puisque vous m'y forcez, vous voilà seule.
Je me retire, mais je ne la quitte pas.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1750

-*who_lucidor
Ah !
Je respire.

-*who_felicie
Et moi, je suis honteuse.

-*who_lucidor
Non, Félicie, ne troublez point un si doux moment par de chagrinantes réflexions ; vous voilà libre, et vous m'avez promis de vous expliquer ; je vous adore, commencez par me dire que vous le voulez bien.

-*who_felicie
Oh !
Pour ce commencement-là, il n'est pas difficile : oui, j'y consens ; quand je ne le voudrais pas, il n'en serait ni plus ni moins, ainsi, il vaut autant vous le permettre.

-*who_lucidor
Ce n'est pas encore assez.

-*who_felicie
Surtout, réglez vos demandes.

-*who_lucidor
Je n'en ferai que de légitimes ; je vous aime, y répondez-vous ? votre compagne n'y est plus.

-*who_felicie
Oui ; mais j'y suis, moi.

-*who_lucidor
Vous avez trop de bonté pour me tenir si longtemps inquiet de mon sort, et vous ne l'avez éloignée que pour m'en éclaircir.

-*who_felicie
J'avoue que, si elle y était, je n'oserais jamais vous dire le plaisir que j'ai à vous voir.

-*who_lucidor
Je suis donc un peu aimé ?

-*who_felicie
Presque autant qu'aimable.

-*who_lucidor
Vous m'aimez ?

-*who_felicie
Je vous aime, et j'avais grande envie de vous le dire ; rappelons ma compagne.

-*who_lucidor
Pas encore.

-*who_felicie
Comment, pas encore ?
Je vous aime, mais voilà tout.

-*who_lucidor
Attendez ce qui me reste à vous dire, il n'en sera que ce que vous voudrez.

-*who_felicie
Oui, oui, que ce que je voudrai !
Je n'ai pourtant fait jusqu'ici que ce que vous avez voulu.

-*who_lucidor
Écoutez-moi, charmante Félicie, n'est-ce pas toujours à la personne que l'on aime qu'il faut se marier ?

-*who_felicie
Qui est-ce qui a jamais douté de cela ?

-*who_lucidor
Et pour qui se marie-t-on ?

-*who_felicie
Pour soi-même, assurément.

-*who_lucidor
On est donc, à cet égard-là, les maîtres de sa destinée ?

-*who_felicie
Avec l'avis de ses parents, pourtant.

-*who_lucidor
Souvent ces parents, en disposant de nous, ne s'embarrassent guère de nos coeurs.

-*who_felicie
Vous avez raison.

-*who_lucidor
Trouvez-vous qu'ils ont tort ?

-*who_felicie
Un très grand tort.

-*who_lucidor
M'en croirez-vous ?
Prévenons celui que nos parents pourraient avoir avec nous.
Les miens me chérissent, et seront bientôt apaisés : assurons-nous d'une union éternelle autant que légitime ; on peut nous marier ici, et quand nous serons époux, il faudra bien qu'ils y consentent.

-*who_felicie
Ah ! vous me faites frémir, et par bonheur ma compagne n'est qu'à deux pas d'ici.

-*who_lucidor
Quoi !
Vous frémissez de songer que je serais votre époux ?

-*who_felicie
Mon époux, Lucidor !
Voulez-vous que mon coeur soit la dupe de ce mot-là !
Vous devriez craindre vous-même de me persuader.
N'est-il pas de votre intérêt que je sois estimable ?
Et l'estime que je mérite encore, que deviendrait-elle ?
Vous permettre de m'aimer, vous l'entendre dire, vous aimer moi-même, à la bonne heure, passe pour cela ; s'il y entre de la faiblesse, elle est excusable ; on peut être tendre et pourtant vertueuse ; mais vous me proposez d'être insensée, d'être extravagante, d'être méprisable ; oh !
Je suis fâchée contre vous ; je ne vous reconnais point à ce trait-là.

-*who_lucidor
Vous parlez de vertu, Félicie, les dieux me sont témoins que je suis aussi jaloux de la vôtre que vous même, et que je ne songe qu'à rendre notre séparation impossible.

-*who_felicie
Et moi, je vous dis, Lucidor, que c'est la rendre immanquable : non, non, n'en parlons plus ; je ne me rendrai jamais à cela ; tout ce que je puis faire, c'est de vous pardonner de me l'avoir dit.

-*who_lucidor
Félicie, vous défiez-vous de moi ?
Ma probité vous est-elle suspecte ?
Ma douleur et mes larmes n'obtiendront-elles rien ?

-*who_felicie
Quel malheur que d'aimer !
Qu'on me l'avait bien dit, et que je mérite bien ce qui m'arrive !

-*who_lucidor
Vous me croyez donc un perfide ?

-*who_felicie
Je ne crois rien, je pleure.
    « Adieu, trop imprudente Félicie », me disait cette dame en partant : oh !
Que cela est vrai !

-*who_lucidor
Pouvez-vous abandonner notre amour au hasard ?

-*who_felicie
Se marier de son chef, sans consulter qui que ce soit au monde, sans témoin de ma part, car je ne connais personne ici ; quel mariage !

-*who_lucidor
Les témoins les plus sacrés ne sont-ils pas votre coeur et le mien ?

-*who_felicie
Oh !
Pour nos coeurs, ne m'en parlez pas, je ne m'y fierai plus, ils m'ont trompée tous deux.

-*who_lucidor
Vous ne voulez donc point m'épouser ?

-*who_felicie
Dès aujourd'hui, si on le veut ; et si on ne l'approuve pas, je l'approuverai, moi.

-*who_lucidor
Eh !
Pensez-vous qu'on vous en laisse la liberté ?

-*who_felicie
Par pitié pour moi, demeurons raisonnables.

-*who_lucidor
Je mourrai donc, puisque vous me condamnez à mourir.

-*who_felicie
Lucidor, ce mariage-là ne réussira pas.

-*who_lucidor
Notre sort n'est assuré que par là.

-*who_felicie
Hélas !
Je suis donc sans secours.

-*who_lucidor
Qui est-ce qui s'intéresse à vous plus que moi ?

-*who_felicie
Eh bien !
Puisqu'il le faut, donnez-moi, de grâce, un quart d'heure pour me résoudre ; mon esprit est tout en désordre ; je ne sais où je suis, laissez-moi me reconnaître, n'arrachez rien au trouble où je me sens, et fiez-vous à mon amour ; il aura plus de soin de vous que de moi-même.

-*who_lucidor
Ah !
Je suis perdu ; votre compagne reviendra, vous la rappellerez.

-*who_felicie
Non, cher Lucidor ; je vous promets de n'avoir à faire qu'à mon coeur, et vous n'aurez que lui pour juge.Laissez-moi, vous reviendrez me trouver.

-*who_lucidor
J'obéis ; mais sauvez-moi la vie, voilà tout ce que je puis vous dire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1750

-*who_felicie
Ah !
Que suis-je devenue ?

-*who_lamodestie
Me voilà, Félicie.
Ne m'appelez-vous pas ?

-*who_felicie
Je n'en sais rien.

-*who_lamodestie
Voulez-vous que je vienne ?

-*who_felicie
Je n'en sais rien non plus.

-*who_lamodestie
Que vous êtes à plaindre !

-*who_felicie
Infiniment.

-*who_lamodestie
Je vous parle de trop loin ; si je me rapprochais, vous seriez plus forte.

-*who_felicie
Plus forte !
Je n'ai pas le courage de vouloir l'être.

-*who_lamodestie
Tâchez d'ouvrir les yeux sur votre état.

-*who_felicie
Je ne saurais ; je soupire de mon état, et je l'aime ; de peur d'en sortir, je ne veux pas le connaître.

-*who_lamodestie
Servez-vous de votre raison.

-*who_felicie
Elle me guérirait de mon amour.

-*who_lamodestie
Ah !
Tant mieux, Félicie.

-*who_felicie
Et mon amour m'est cher.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1750

-*who_lamodestie
Voici cette dame qui vous sollicitait tantôt de la suivre, et qui paraît ; vous vous détournez pour ne la point voir.

-*who_felicie
Je l'estime, mais je n'ai rien à lui dire, et je crains qu'elle ne me parle.

-*who_lamodestie
Pressez-la, Madame ; vos discours la ramèneront peut-être.

-*who_diane
Non, dès qu'elle ne veut pas de vous, qui devez être sa plus intime amie, elle n'est pas en état de m'entendre.

-*who_lamodestie
Cependant elle nous regrette.

-*who_diane
L'infortunée n'a pas moins résolu de se perdre.

-*who_felicie
Non, je ne risque rien : Lucidor est plein d'honneur, il m'aime ; je sens que je ne vivrais pas sans lui ; on me le refuserait peut-être, je l'épouse ; il est question d'un mariage qu'il me propose avec toute la tendresse imaginable, et sans lequel je sens que je ne puis être heureuse : ai-je tort de vouloir l'être ?

-*who_diane
Fille infortunée, croyez-en nos conseils et nos alarmes.
Fuyez, le voici qui revient ; mais rien ne la touche.Adieu encore une fois, Félicie.

-*who_felicie
Quelle obstination !
Est-ce qu'il est défendu, dans le monde, de faire son bonheur ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1750

-*who_lucidor
Je vous revois donc, délices de mon coeur !
Eh bien !
Le vôtre me rend-il justice ?
En est-ce fait ?
Notre union sera-t-elle éternelle ?
Vous pleurez, ce me semble ?
Est-ce mon retour qui cause vos pleurs ?

-*who_felicie
Hélas !
Elles me quittent, elles disparaissent toujours à votre aspect, et je ne sais pourquoi.

-*who_lucidor
Qui ?
Cette sombre compagne appelée Modestie ?
Cette autre dame qui désapprouve que vous veniez dans nos cantons, quand j'offre d'aller avec vous dans les siens ?
Et ce sont deux aussi revêches, deux aussi impraticables personnes que celles-là, deux sauvages d'une défiance aussi ridicule, que vous regrettez !
Ce sont elles dont le départ excite vos pleurs au moment où j'arrive, pénétré de l'amour le plus tendre et le plus inviolable, avec l'espérance de l'hymen le plus fortuné qui sera jamais !
Ah ciel !
Est-ce ainsi que vous traitez, que vous recevez un amant qui vous adore, un époux qui va faire sa félicité de la vôtre, et qui ne veut respirer que par vous et pour vous ?
Allons, Félicie, n'hésitez plus ; venez, tout est prêt pour nous unir ; la chaîne du plaisir et du bonheur nous attend.
Venez me donner une main chérie, que je ne puis toucher sans ravissement.

-*who_felicie
De grâce, Lucidor, du moins rappelons-les, et qu'elles nous suivent.

-*who_lucidor
Eh !
De qui parlez-vous encore ?

-*who_felicie
Hélas !
De ma compagne et de l'autre dame.

-*who_lucidor
Elles haïssent notre amour, vous ne l'ignorez pas ; venez, vous dis-je ; votre injuste résistance me désespère ; partons.

-*who_felicie
Ô ciel !
Vous m'entraînez !
Où suis-je ?
Que vais-je devenir ?
Mon trouble, leur absence et mon amour m'épouvantent : rappelons-les, qu'elles reviennent.
Ah !
Chère Modestie, chère compagne, où êtes-vous ?
Où sont-elles ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1750

-*who_lafee
Amant dangereux et trompeur, ennemi de la vertu, perfides impressions de l'amour, effacez-vous de son coeur, et disparaissez.

-*who_felicie
Ah !
Madame, ah !
Ma protectrice !
Que je vous ai d'obligation.
Vous me pardonnez donc ?
Je vous retrouve ; que je suis heureuse !
Et qu'il est doux de me revoir entre vos bras !

-*who_lafee
Félicie, vous êtes instruite ; je ne vous ai pas perdue de vue, et vous avez mérité notre secours, dès que vous avez eu la force de l'implorer.
