

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1761

-*who_dejanire
Dircé, voici le jour où mon sort se décide,
Le jour qui doit me rendre Alcide,
Hélas ! s'il peut m'être rendu.
Lui-même il a marqué ce terme à son absence,
Et ce jour expiré, tout espoir est perdu.

-*who_dirce
Junon le tient sous sa puissance,
Elle a prolongé ses travaux.

-*who_dejanire
Dieux ! Encor des dangers nouveaux !
Ne vous lassez-vous point d'éprouver sa constance ?
Il vit pour l'univers ; il ne vit plus pour nous.
Faible, plaintive, errante, aux larmes condamnée,
Sa famille est abandonnée.
Il dédaigne les soins et de père et d'époux.

-*who_dirce
De tous les ennuis qu'il vous cause,
Sa gloire doit vous consoler.

-*who_dejanire
Sa gloire ? Ah ! sans frémir puis-je me rappeler
Les périls, les combats où sa valeur l'expose ?
Je crois le voir environné
Des monstres de Némée et de ceux d'Erymante,
J'entends les sifflements de l'Hydre menaçante,
J'entends les cris affreux de Cerbère enchaîné ;
Et mon époux sans cesse à mes yeux se présente
Luttant contre le sort, à le perdre obstiné.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1761

-*who_dejanire
Mais que vois-je ? mon fils ! en quels lieux est Alcide ?

-*who_hilus
Il revient ; Junon même à ce vainqueur rapide
Se lasse d'opposer d'inutiles efforts.
Au pied du mont Olympe un saint devoir l'arrête.
A Jupiter son père il consacre une fête.
Cependant ses captifs s'avancent sur ces bords.
Dans les fers du vainqueur, une beauté céleste
Attire et charme tous les coeurs.

-*who_dejanire
Et quelle est cette esclave ?

-*who_hilus
Un silence modeste
Nous cache son pays, son rang et ses aïeux,
Mais, si j'en crois mon coeur, elle est du sang des Dieux.
Tout en elle intéresse, enchante.
Avec elle on gémit de sa captivité.
Ah ! que la douleur est touchante
Lorsqu'elle afflige la beauté !
Verrez-vous sans pitié cette aimable captive ?
Il est si cruel d'accabler
L'innocence faible et craintive,
Et si doux de la consoler !

-*who_dejanire
Pense au retour d'Alcide, à ce jour plein de charmes.
Dis-moi qu'il vient tarir les larmes
Que son absence a fait couler.
Mais j'entends des chants de victoire.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1761

-*who_lechoeur
Victoire, victoire !
Le vainqueur des tyrans revient dans nos climats :
Il est précédé par la gloire,
Et la paix vole sur ses pas.

-*who_unethessalienne
Triomphe, aimable paix, enchaîne les héros,
Ton règne est le printemps du monde.
Que jamais la trompette à nos voix ne réponde ;
Que la seule musette éveille les échos.
Triomphe, aimable paix, enchaîne les héros,
Ton règne est le printemps du monde.

-*who_dejanire
Peuple, c'est votre appui qui revient en ces lieux :
Allons à son retour intéresser les Dieux.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1761

-*who_junon
N'es-tu qu'à moi seule fatale,
Jalousie infernale ?
Dans les cieux, sur la terre, attachée à mes pas,
Tu montes sur ton char, tu ne me quittes pas.
N'es-tu qu'à moi seule fatale,
Jalousie infernale ?
Ne sais-tu tourmenter que le coeur de Junon ?
Vois la gloire d'Alcide, et l'éclat de son nom ;
Vois le triomphe heureux que ce rivage étale.
Jalousie infernale,
Ne sais-tu tourmenter que le coeur de Junon ?

-*who_lajalousie
Non, non, dans la nature entière
Tous les heureux sont mes rivaux.
Je voudrais du soleil obscurcir la lumière ;
D'Alcide en frémissant j'admire les travaux.
Le bonheur de Déjanire
Me révolte, me déchire :
Je voudrais l'en punir par des tourmens nouveaux.

-*who_junon
Va, répands dans son sein les feux qui me consument,
Ces feux que la vengeance et que l'amour allument.
Déjanire aime son époux ;
Invisible à ses yeux, et sans cesse autour d'elle,
Va signaler ta rage en servant mon courroux.

-*who_lajalousie
Noirs soupçons, tourments des jaloux,
Par la voix de Dircé, sa compagne fidèle,
Venez percer son coeur des plus sensibles coups.

-*who_junon_lajalousie
Que le désespoir, la fureur,
Embrasent, dévorent son âme,
Qu'elle immole, dans son erreur,
Le fatal objet de sa flamme ;
Que Jupiter lui-même en frémisse d'horreur.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1761

-*who_iole
Quelle voix suspend mes alarmes ?
Quel Dieu vient adoucir la rigueur de mes fers ?
En parcourant ces vastes mers
Mes yeux ne versent plus de larmes.
Que dis-je ? Mon exil, mes malheurs me sont chers.
Pour moi l'esclavage a des charmes.
Un calme heureux succède au tumulte des armes ;
Et j'oublie en ces lieux les plus cruels revers.
Quelle voix suspend mes alarmes ?
Quel Dieu vient adoucir la rigueur de mes fers ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1761

-*who_hilus
Venez, fille des rois, il est temps de paraître.
Le rang où le ciel vous fit naître
N'est plus ignoré dans ces lieux.
Moi-même, avant de la connaître,
J'ai lu vos destins dans vos yeux.
L'amour vous a soumis un coeur dont il est maître.
La beauté pour régner n'a pas besoin d'aïeux.

-*who_iole
Laissez gémir une victime.
Nos coeurs sont-ils faits pour l'amour ?
Et puis-je pardonner au sang qui vous anime
Sans révolter celui qui me donna le jour ?
Hilus, mon père est mort.

-*who_hilus
Il est mort avec gloire.
C'est le crime de la victoire,
Et non pas celui du vainqueur.
Mais, faut-il vous venger en me perçant le coeur ?
Frappez.

-*who_iole
      Vous n'êtes point coupable.

-*who_hilus
Pourquoi donc m'accabler d'une injuste rigueur ?

-*who_iole
Hélas ! À travers ma douleur
Voyez-vous éclater une haine implacable ?
Non, non, vous n'êtes point coupable.
Héros sensible et généreux,
Vous serez assez malheureux,
Sans que ma haine vous accable.

-*who_hilus
Si vous m'aimez, quel bien manquerait à mes voeux ?

-*who_iole
Ah ! Je frémis des maux que l'amour nous prépare.
Mais dois-je révéler ce mystère fatal ?

-*who_hilus
Ah ! parlez. Quel effroi de mon âme s'empare !

-*who_iole
Perfide époux, tyran barbare, Alcide ose m'aimer.

-*who_hilus
Mon père est mon rival !

-*who_iole
Fille de Palénor, j'ai vu la flamme errante
Répandre dans nos murs sa fureur dévorante.
J'ai vu le vainqueur inhumain
Dans les fers me traîner mourante ;
Et je l'ai vu m'offrir sa main
Qui du sang de mon père était encore fumante.

-*who_hilus
Ô dieux ! Qu'ai-je entendu !

-*who_iole
      Son amour criminel
Vient m'attacher à lui par un noeud solennel.

-*who_hilus
Ô mère infortunée ! Ô malheureuse épouse !

-*who_iole
Tremblez que sa fureur jalouse
Ne le rende encor plus cruel.
De nous voir et de nous entendre
Fuyons, s'il se peut, le danger.
Un regard, un soupir est facile à surprendre ;
Le mystère en amour est un voile léger,
Et tout peut trahir un coeur tendre.
De nous voir et de nous entendre
Fuyons, s'il se peut, le danger.

-*who_iole_hilus
La plaisir de mêler nos larmes
N'adoucira plus nos malheurs.
La pitié dans vos yeux a pour moi trop de charmes.
Oubliez mes alarmes,
Cachez-moi vos douleurs.
La pitié dans vos yeux a pour moi trop de charmes.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1761

-*who_dejanire
Mon fils, que tes vaisseaux, avant la fin du jour,
Soient prêts à s'élancer sur la plaine liquide.
Chargé de mes présents, vole au devant d'Alcide,
Va lui porter l'hommage et les voeux de l'amour.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1761

-*who_dejanire
De mon bonheur puis-je douter encore, Dircé ?
J'aime un héros que l'univers adore,
Le digne sang des dieux, l'exemple des mortels,
Un fils dont Jupiter s'honore,
Qui doit lui-même un jour partager ses autels.

-*who_dirce
Puisse le tendre amour dont vous brûlez sans cesse
Ne jamais vous coûter de pleurs !

-*who_dejanire
Avec mille vertus Alcide eut sa faiblesse.
Les plaisirs sur ses pas ont répandu des fleurs ;
Ils ont égaré sa jeunesse.
Le charme est enfin dissipé.
Il s'éloigne d'Omphale, il me tient sa promesse,
Il vient me rendre un coeur de moi seule occupé.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1761

-*who_lechoeurdescaptifs
Épouse d'un héros qui des dieux est l'image,
L'amour et l'effroi des humains ;
Des coeurs qu'il a soumis recevez l'humble hommage.
Sa valeur n'eût jamais enchaîné que des mains ;
Sa démence a fait davantage.

-*who_dejanire
Que de ces fers on les dégage.

-*who_unecaptive
Je trouve mes dieux
Partout où l'on aime.
Pour tous, en tous lieux
L'Amour est le même.
Vaincus et vainqueurs,
Sous sa loi suprême
Il tient tous les coeurs.

-*who_lechoeurdescaptifs
Nous trouvons nos dieux
Partout où l'on aime, etc.

-*who_unecaptive
Parmi les lauriers,
À l'ombre d'un hêtre,
Bergers, ou guerriers,
Nous n'avons qu'un maître.
Aimé dans les fers
L'esclave croit être
Roi de l'univers.

-*who_lechoeurdescaptifs
Nous trouvons nos dieux
Partout où l'on aime, etc.

-*who_dejanire
Princesse, au gré de la victoire
Les trônes tour à tour sont détruits ou fondés.
Le sort vous a trahie, et nous a secondés ;
Mais à vaincre le sort un grand coeur met sa gloire.
Vos droits vous sont rendus dans cet heureux séjour.
Du fils de Jupiter la cour est votre asile.

-*who_iole
Le malheur fuit l'éclat du jour,
Il ne veut qu'un oubli tranquille.

-*who_dejanire
Non, non, si mes voeux sont remplis,
Vous ne gémirez plus du malheur qui vous presse.
Dans ces lieux, pour vous embellis,
A vos destins tout s'intéresse.

-*who_iole
Et pour elle et pour moi quel horrible avenir !
Si vous êtes sensible aux pleurs de l'innocence,
De ces bords dangereux laissez-moi me bannir.
Laissez-moi retourner aux lieux de ma naissance,
Y pleurer mes malheurs.

-*who_dejanire
Non ; je veux les finir.

-*who_iole
Si vous êtes sensible aux pleurs de l'innocence,
De ces bords dangereux laissez-moi me bannir.

-*who_dejanire
C'en est assez. Alcide en ces lieux va venir ;
Et vous êtes sous sa puissance.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1761

-*who_dirce
Est-ce à vous de la retenir ?
Apprenez qu'Alcide l'adore.

-*who_dejanire
Dieux, qu'entends-je !

-*who_dirce
On dit plus encore.
Au mépris de vos feux l'hymen va les unir.

-*who_dejanire
Et qui t'a révélé le crime du perfide ?

-*who_dirce
L'esclave favori d'Alcide,
Lychas a publié ce mystère odieux.
Daignez l'interroger.

-*who_dejanire
Moi ! rougir à ses yeux !
Hélas ! pour m'accabler en faut-il davantage ?
Je n'en ai que trop entendu.
Cette esclave est tremblante et veut fuir ce rivage ;
J'ai vu mon fils lui-même interdit, confondu.
Du crime de l'ingrat leur trouble est le présage.
La honte, la douleur, le désespoir, la rage
Déchirent mon coeur éperdu.
C'en est fait, mes enfants, vous avez tout perdu.
L'opprobre et l'abandon, voila votre partage.
Père barbare !... Ô dieux qui me l'avez rendu,
Dans les pleurs ne l'ai-je attendu,
Que pour lui voir briser le saint noeud qui l'engage ?
Est-ce là le prix qui m'est dû ?
Non, je ne puis survivre à ce dernier outrage.
La honte, la douleur, le désespoir, la rage
Déchirent mon coeur éperdu.

-*who_dirce
Pour ramener l'ingrat n'avez-vous point encore
Ce tissu précieux, ce présent du Centaure ?

-*who_dejanire
Ah ! Dircé, quel recours ! je rougis d'y penser.

-*who_dirce
Vous laisserez-vous offenser ?
Dans ce voile enchanté l'amour cache sa flamme.
C'est un charme puissant pour attendrir son âme :
Nessus vous l'a prédit expirant à vos yeux.

-*who_dejanire
Je ne me connais plus... je tremble, je frissonne...
Au trouble de mes sens ma raison m'abandonne.
Je le vois préparer cet hymen odieux...
Je périrai moi-même avant qu'il s'accomplisse.
Viens. À la perfide opposons l'artifice :
C'est le dernier espoir que me laissent les dieux.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1761

-*who_hercule
Trompeuse image de ma gloire,
Cachez ma honte à l'univers.
Destructeur des tyrans de la terre et des mers,
Je ne puis sur mon coeur remporter la victoire ;
Et dompté par l'amour, je languis dans ses fers.
Trompeuse image de ma gloire,
Cachez ma honte à l'univers.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1761

-*who_philoctete
Au pied du monte Olympe, une illustre jeunesse
Vient célébrer les jeux que tu fais publier.

-*who_hercule
Puissent-ils me faire oublier
Les charmes que j'évite et que je vois sans cesse !
Je ne t'ai point caché ma nouvelle faiblesse :
La beauté fut toujours l'écueil de ma vertu.

-*who_philoctete
On succombe aisément au danger que l'on aime.
Ton coeur ne connaît pas ce qu'il peut sur lui-même.
Il eût vaincu l'amour, s'il avait combattu.
Vois Déjanire dans les larmes ;
Vois du plus tendre hymen les fruits abandonnés.
A la honte, à l'oubli les as-tu condamnés ?
Rompras-tu sans remords des noeuds si pleins de charmes ?

-*who_hercule
Trop indigne des noms et de père et d'époux,
Je veux bien t'avouer la fureur qui m'anime.
J'immolerais mon fils pour première victime,
Si je m'abandonnais à mes transports jaloux.

-*who_philoctete
Hilus !

-*who_hercule
      Il a su plaire à l'objet qui m'enflamme.
La haine et la pitié, la nature et l'amour
Partagent tour à tour
Et déchirent mon âme.

-*who_philoctete
Tous les monstres encor ne sont pas terrassés.

-*who_hercule
L'amour est dans mon coeur une hydre renaissante.

-*who_philoctete
Ranime contre lui ta force languissante.

-*who_hercule
Je le veux, mais en vain.

-*who_philoctete
Tu le veux, c'est assez.
Mais j'entends dans les airs la trompette éclatante.
Les jeux sont annoncés.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1761

-*who_hercule
Arbitre des destins, ô toi dont la puissance
Remplit l'immensité des cieux !
Dieu souverain de tous les dieux !
Reconnais un mortel qui te doit la naissance.
J'ai puni comme toi le crime audacieux ;
Comme toi j'ai vengé la timide innocence ;
De ton sang immortel suis-je digne à tes yeux ?
Arbitre des destins, etc.

-*who_lechoeur
Chantons Alcide et ses combats.

-*who_hercule
Chantez, chantez le dieu terrible
Qui donne la force à mon bras.

-*who_lechoeur
Chantons Alcide et ses combats.
Les tyrans sont domptés, et la terre est paisible.

-*who_hercule_philoctete
Chantez, chantez le dieu terrible
Qui donne la force à mon / son bras.

-*who_lechoeur
A sa valeur rapide il n'est rien d'impossible.
Et partout la victoire a volé sur ses pas.
Chantons Alcide et ses combats.
Chantons.

-*who_hercule_philoctete
Chantez le dieu qui me / le rend invincible.

-*who_lechoeur
Chantons Alcide et ses combats.

-*who_lechoeur_alcide
Chantons / Chantez le dieu terrible
Qui donne la force à son / mon bras.

-*who_unthessalien
Volez, amours, sur le char de la gloire.
Pour les héros les doux loisirs sont faits.
L'aimable paix embellit la victoire,
Et les plaisirs embellissent la paix.
Dans les combats voyez Mars en colère,
Il fait frémir l'univers alarmé.
Prés de Vénus voyez Mars à Cythère,
Rien n'est plus doux que ce dieu désarmé.

-*who_lethessalien_lechoeur
Volez, amours, etc.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1761

-*who_hercule
Quoi ! mon fils de retour ?

-*who_hilus
De l'amour le plus tendre
Recevez l'offrande et les voeux.
Rendez à Déjanire un époux glorieux.
Venez tarir les pleurs que vous faites répandre.
Ah ! que n'avez-vous pu l'entendre !
Que n'avez-vous pu voir éclater ses transports !
Son coeur s'élançait vers ces bords,
Impatient de vous attendre.
Seigneur, venez jouir d'un spectacle si doux.
Déjanire est tremblante, et n'ose croire encore
Que le sort apaisé lui rende son époux.
Les dieux même, les dieux que l'univers adore
Ne sont pas aimés comme vous.

-*who_philoctete
Entre un coupable amour et la plus belle flamme,
Alcide, à quoi te résous-tu ?
Le crime et la vertu se disputent ton âme ;
Vas-tu céder au crime et trahir la vertu ?

-*who_hercule
Je le craindrai ce coeur trop long-temps combattu.
Vous ne me parlez point de la jeune captive ?

-*who_hilus
La reine, qui la plaint, daigne essuyer ses pleurs.

-*who_hercule
Est-ce assez d'adoucir, de plaindre ses malheurs ?
Dans un humble esclavage est-ce assez qu'elle vive ?
Le ciel l'a mise au rang des rois
Mon fils, du diadème il faut ceindre sa tête ;
Et pour la couronner c'est vous dont j'ai fait choix.

-*who_hilus
Moi ? Seigneur !

-*who_hercule
      Vous l'aimez, je vous cède mes droits,
Et je vous remets ma conquête.

-*who_hilus
Mon père ! Ah ! Ce bienfait m'est plus cher que le jour.

-*who_philoctete
Enfin je reconnais Alcide.

-*who_hercule
La vertu dans mon coeur te devra son retour ;
Et sans l'amitié qui me guide
Je me laissais encore égarer par l'amour.
Avant de quitter ce rivage
Allons à Jupiter présenter notre hommage.
Viens, Lychas, porte-moi ce voile précieux :
Puis-je m'en revêtir pour un plus digne usage
Que pour sacrifier au souverain des dieux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1761

-*who_dejanire
Qu'ai-je fait ! Ô Nessus, ta fureur m'a trompée.

-*who_dirce
Reine, qui peut vous alarmer ?

-*who_dejanire
Juge du coup mortel dont mon âme est frappée.
Le sang où la robe est trempée,
A mes yeux vient de s'enflammer.
Tremblante au bord du précipice,
J'avais craint d'employer ce funeste artifice :
Tu m'en as inspiré le coupable dessein ;
Ou plutôt c'est l'enfer qui l'a mis dans mon sein.

-*who_lajalousie
Oui, c'est la Jalousie, compagne et tyran de l'Amour.

-*who_dejanire
Ciel !

-*who_lajalousie
      Je servais Junon, et Dircé m'a servie.
Pleure Alcide expirant ; tu le perds sans retour.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1761

-*who_dejanire
Dieu, grand Dieu ! sois sensible à ma douleur profonde.
Protège un héros cher au monde :
Hélas ! il est ton sang, il est digne de toi.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1761

-*who_dejanire
Ministres des autels, partagez mon effroi.
De ce héros, l'espoir, le vengeur de la terre,
D'Alcide en ce moment les jours sont menacés :
Attirez sur moi le tonnerre ;
Qu'Alcide vive, c'est assez.

-*who_lechoeur_dejanire
Dieu, grand Dieu ! sois sensible à sa / ma douleur profonde ;
Protège un héros cher au monde.

-*who_dejanire
De tes autels j'approche en frémissant.
Mon crime m'a rendu ton temple redoutable.
Hélas ! ma main seule est coupable,
Et mon coeur, tu le sais, mon coeur est innocent.

-*who_lechoeur_dejanire
Dieu, grand Dieu ! sois sensible à sa / ma douleur profonde ;
Protège un héros cher au monde.

-*who_legrandpretre_lechoeur
Père d'Alcide, à tes genoux,
Pour lui nos voeux se font entendre.
Veille sur lui comme il veille sur nous
Rends lui les biens qu'il prend soin de répandre.

-*who_dejanire
Le temple est ébranlé ! Quels éclats menaçants !

-*who_legrandpretre
Fuis, tremble, épouse criminelle.
Le ciel avec horreur rejette ton encens.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1761

-*who_dejanire
Ah ! mon fils !

-*who_hilus
      Dieux ! Qu'entends-je ? Et quelle voix m'appelle ?

-*who_dejanire
Tu méconnais ta mère ! Arrête.

-*who_hilus
      Laissez-moi.
Ce nom me fait frémir d'effroi.
Allez, allez cacher dans la nuit éternelle
Un forfait qui vous rend l'horreur de l'univers.
Quand je crois présenter les dons d'une main chère,
C'est votre fureur que je sers !
Vous rendez votre fils le bourreau de son père !
Puis-je à ces traits affreux reconnaître ma mère ?

-*who_dejanire
Hélas ! C'en est donc fait.

-*who_hilus
      La plus grand des humains,
Alcide, votre époux, l'auteur de ma naissance
A reçu la mort de mes mains.

-*who_dejanire
Injustes Dieux ! cruels destins !
C'est vous qui dans le crime entraînez l'innocence.

-*who_hilus
Alcide expire, consumé
Du feu que dans son sein vous avez allumé.
Couvert de la robe fatale,
Il marchait à l'autel ; une flamme infernale
Tout à coup pénètre ses sens.
Il veut de la douleur étouffer les accents,
Mais il n'en peut dompter l'horrible violence,
Et par les cris les plus perçants
Il rompt ce farouche silence.
Son corps fumant exhale une noire vapeur
A ses flancs embrasés le voile affreux s'attache
Il le déchire avec fureur ;
Mais en lambeaux sanglants c'est en vain qu'il l'arrache,
Et le poison rapide a coulé dans son coeur.
Il tombe, il se débat en mordant la poussière :
Des pleurs mêlés de sang inondent sa paupière :
Il se relève avec effort,
Il embrasse l'autel, il implore la mort.
Tout frémit : la terreur l'environne et nous glace.
Il me voit, il m'appelle, et j'approche éperdu.
Malheureux, m'a-t-il dit, ton erreur m'a perdu ;
Mais elle est innocente, et ta douleur l'efface.
Traîne-moi loin de ces autels
Que ma faiblesse déshonore ;
Fuyons, puisque je vis encore,
Et cessons d'exciter la pitié des mortels.
Vous l'allez voir.

-*who_dejanire
      Après mon crime,
Le voir ! Ah ! je vais le venger.
De mes transports jaloux ton père est la victime.
Par un charme inconnu j'ai voulu l'engager ;
Ce charme est un poison funeste
Qu'une furie a préparé.
La rage des enfers, la colère céleste,
Rien n'excuse l'erreur de mon coeur égaré.
Qu'Alcide en mourant me déteste ;
Que de tout l'univers mon nom soit abhorré.
Mais en fermant les yeux de ton malheureux père,
Peins-lui le désespoir de ta coupable mère ;
Et dis-lui que mon coeur l'a toujours adoré.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1761

-*who_lechoeur
Alcide au tombeau va descendre.
Qui méritait mieux des autels ?
Hélas ! du plus grand des mortels
Il ne vva rester que des cendres.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1761

-*who_hercule
Enfin je succombe à ma rage.
L'excès de la douleur a vaincu mon courage.
Cruel, à mes tourmens veux-tu m'abandonner ?

-*who_philoctete
De ta gloire à jamais ce seul instant décide.
Ose souffrir la vie, ose la couronner
Par une mort digne d'Alcide.

-*who_hercule
Quelle mort ! sous les coups d'une femme perfide !
Oui, je veux lui survivre ; oui, je veux de ma main
Arracher son coeur inhumain.
Qui la dérobe à ma vengeance ?
Quoi ! mon fils avec elle est-il d'intelligence ?
Il me fuit.

-*who_philoctete
      Tu le vois dans la douleur plongé.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1761

-*who_hercule
Approche. Hé bien, suis-je vengé ?
Viens-tu d'immoler ma victime.

-*who_hilus
Elle est ma mère.

-*who_hercule
      Après son crime,
Peux-tu la nommer sans horreur ?

-*who_hilus
Hélas ! Connaissez mon erreur :
Pour vous rendre à ses voeux, dans ses tendres alarmes
Elle a cru n'employer qu'un secours innocent.
Nessus l'avait trompé ; et ce venin puissant
Est le sang du perfide infecté par vos armes.

-*who_hercule
Son coeur n'est point coupable !

-*who_hilus
Ah ! croyez-en mes larmes
Et la douleur qu'elle ressent.

-*who_lechoeurdefemmes
Ô jour fatal ! Ô mort cruelle !

-*who_hercule
Qu'entends-je ? Quel cri gémissant !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1761

-*who_lechoeur
Ô jour fatal ! Ô mort cruelle !

-*who_hilus
La reine ?...

-*who_iole
      Elle n'est plus.

-*who_hilus
      Ô mon père !

-*who_iole
      À nos yeux
Elle vient d'expirer, en demandant aux dieux
D'épuiser leur rigueur sur elle.

-*who_hercule_hilus_lechoeur
Ô jour fatal ! Ô mort cruelle !

-*who_hilus
Nos malheurs sont comblés.

-*who_hercule
Il faut les soutenir.
Venez, trop aimable captive.
Pour essuyer vos pleurs que mon fils me survive.
En mourant je dois vous unir.
Je dois de Palénor calmer l'ombre plaintive.
Tous mes maux vont finir : mon fils, embrasse-moi...
Non, non, arrête, éloigne-toi ;
Ah ! crains de respirer le feu qui me consume :
Avec plus de fureur je sens qu'il se rallume.
Quel accès ! quel supplice ! ô dieux qui m'éprouvez,
Qui vous offrit jamais plus d'encens, de victimes ?
Et si tel est le sort que vous me réservez,
Quel sort destinez-vous au crime ?
Viens, mon fils, sois témoin de l'excès de mes maux.
Peuples heureux par mes travaux,
Est-ce là le bras invincible,
Ce bras sous qui tombaient les lions étouffés ?
Desséché, consumé d'une flamme invisible,
Le reconnaissez-vous dans cet état horrible ?
Hercule est abattu : tyrans vous triomphez.
Au défaut de mes mains tremblantes
Hâtez-vous me secourir.
Je souffre mille morts, et je ne puis mourir.
Déchirez, dispersez mes dépouilles sanglantes.
Arrachez de mon sein mes entrailles brûlantes.
Lâches, vous frémissez, vous m'abandonnez tous.
Où sont-ils, ces brigands dont j'ai purgé la terre ?
Ils seraient moins cruels que vous.
Dieux ! accordez-moi le tonnerre.

-*who_hilus_lechoeur
Il expire dans les tourments.

-*who_philoctete
Alcide !... Quels gémissements !

-*who_hercule
Mes yeux appesantis vont perdre la lumière.
Hilus, jure-moi d'accomplir
La volonté d'un père à son heure dernière.

-*who_hilus
Ordonnez.

-*who_hercule
      Jure-moi que tu vas la remplir.

-*who_hilus
J'en atteste les dieux.

-*who_hercule
      Viens délivrer mon âme
De son infernale prison.
Au bûcher de ton père ose porter la flamme.

-*who_hilus
Moi !

-*who_hercule
      Frémis du parjure et de la trahison.

-*who_hilus
Vous voulez que je sois l'horreur de la nature !
Les dieux me puniraient si je n'étais parjure.

-*who_hercule
Obéis, tu le dois.

-*who_hilus
      Je ne puis.

-*who_hercule
      Je le veux.

-*who_hilus
Mon père !

-*who_philoctete
      Alcide.

-*who_hercule
      Ah ! Malheureux !

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1761

-*who_jupiter
Viens, mon fils, viens jouir de ta gloire nouvelle,
La flamme a consumé ta dépouille mortelle ;
Triomphe du trépas, affranchi toi des lois.
Dieux, il est votre égal. Terre, il est mon image.
Mondes qui m'adorez, rendez-lui votre hommage.
Astres brillants des cieux, retracez ses exploits...

-*who_lechoeur
Que tout l'univers soit son temple
Il est rempli de ses bienfaits.
Que sa gloire soit à jamais
Des vertus l'espoir et l'exemple,
Et l'épouvante des forfaits.

-*who_hercule
Peuples, recebez mes adieux.
Digne ami, c'est à toi que je laisse mes armes.
Mon fils, j'aurai sur vous les yeux.
Princesse, embellissez la terre par vos charmes ;
Mais tournez quelquefois vos regards vers les cieux.
