

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1809

-*who_lariffardiere
Alain , une demi-tasse.

-*who_alain
Voilà, monsieur, voilà.
Versez à Molière.

-*who_dramantour
Toujours Molière ; on n'entend que ce nom, comme si mes pièces n'avaient pas un autre mérite que les siennes.

-*who_lahausse
Monsieur Dramantour a raison : quand est-ce que vous faites enlever ce buste là, monsieur Malingre ?

-*who_malingre
Ma foi, Monsieur de Lahausse, j'attends, pour le déplacer quelqu'un...

-*who_lariffardiere
Quelqu'un qui vaille mieux que lui ?
Vous attendrez longtemps.
Des sots il brave le courroux ;
Malgré leur insolente audace,
Sur le Pinde, mieux que chez vous,
Longtemps il gardera sa place.
Que de portraits dans ses tableaux !
Il sut, courtisan de Thalie,
Copier les originaux,
Et rester toujours sans copie.

-*who_alain
Voilà votre demi-tasse.

-*who_malingre
Du premier au vint-neuf, vingt-neuf demi-tasses : quand me payerez-vous ?

-*who_lariffardiere
Vous pouvez compter... sur ma bonne volonté.

-*who_malingre
Je ne payerai pas mon médecin avec votre bonne volonté.

-*who_lariffardiere
Laissez donc votre médecin : vous n'êtes pas plus malade que moi.

-*who_malingre
Je ne suis pas malade !
Je ne suis pas malade !
Moi qui suis toute l'année entre les mains d'un médecin et de deux apothicaires : je ne suis pas malade !

-*who_lariffardiere
Hé, renvoyez-les.

-*who_malingre
Mêlez-vous de payer vos créanciers, Monsieur de Lariffardière : moi je paye mes médecins, et je ne les renvoie pas.

-*who_lariffardiere
Nous différons en cela, monsieur ; moi je renvoie mes créanciers, et je ne les paye pas.

-*who_lahausse
Monsieur le comédien, songez donc qu'il y a ici des gens comme il faut...
Vous faites un bruit à n'y pas tenir.
Vous interrompez ma partie ;
Voilà que je perds mes deux tours :
Je n'ai plus d'esprit quand on crie...

-*who_lariffardiere
Monsieur, nous crions donc toujours.

-*who_lahausse
Encore une lourde sottise...

-*who_lariffardiere
Ah ! Je conçois votre fureur :
Sitôt qu'on dit une bêtise,
D'abord vous criez au voleur.

-*who_dramantour
Ma princesse paraît sur le donjon...
L'aspect de la nature, de l'eau, du pain sec...
Garçon.

-*who_alain
Monsieur.

-*who_dramantour
Une glace.

-*who_lahausse
Qu'est-ce que c'est que çà, Monsieur Dandinville ?

-*who_dandinville
C'est un fou.

-*who_dramantour
La dame est à côté de la tour ; le chevalier défend la dame, de peur d'un échec...

-*who_dandinville
Oh !
Que diable, Monsieur, ne parlez donc pas sur le jeu !

-*who_dramantour
Eh !
Peut-on s'occuper de votre jeu lorsqu'on est en proie aux sublimes conceptions du théâtre ?

-*who_lahausse
Parce que Monsieur Dramantour fait des comédies...

-*who_dramantour
Des comédies, Monsieur !
Dites donc des mélodrames.

-*who_lariffardiere
Sans doute, cela n'a rien de commun.
Pour écrire un bon mélodrame,
Le bon comique est superflu :
Il faut un tyran, une femme,
Un poignard, un enfant perdu.
De grands combats, une tempête,
Et. surtout un rôle de bête :
Ce rôle est toujours plein d'effet ;
Maint auteur y met son cachet.

-*who_dramantour
Vous verrez le mien.

-*who_lahausse
J'y serai.

-*who_malingreetdandinville
Nous y serons tous en dépit de Molière.

-*who_dramantour
Molière !
Il est passé de mode.

-*who_malingre
Un homme qui se moque des médecins et des pauvres malades.

-*who_dramantour
Qui plaisante les poètes célèbres : Vadius et Trissotin.

-*who_lahausse
Qui tourne en ridicule Monsieur Jourdain.

-*who_dandinville
Qui n'a rien de sacré ; qui ne respecte pas même les maris.

-*who_lariffardiere
Qui a peint tout le monde.

-*who_dramantour
Six heures, messieurs.
Au théâtre, au théâtre.
Deux pièces de lui !
Il faut qu'il succombe : l'heure de la vengeance a sonné.
Allons, messieurs, ceux qui nous attendent
Sont, comme nous, soutiens des bonnes moeurs :
Point de pitié, lorsqu'elles commandent.
Du vrai talent montrons-nous les vengeurs.

-*who_malingre
Sur les docteurs, sifflez bien ses critiques.

-*who_dramantour
Sur les auteurs, sifflons tous ses écrits.
Sur les Jourdains, sifflons ses traits caustiques;

-*who_dandinville
Sifflons surtout ses traits sur les maris.

-*who_tous
Allons, messieurs, etc.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1809

-*who_malingre
Ouf, je suis bien aise qu'on aille apprendre à vivre à cet impertinent Molière.
Vous n'y allez pas, vous?

-*who_lariffardiere
Vous lui en voulez donc beaucoup ?

-*who_malingre
Moi ?
Je ne le connais pas ; mais tout mon café lui en veut.

-*who_lariffardiere
Par son ignorance poussée,
Chez nous on vit, dans tous les temps,
Des sots la cohorte insensée
S'armer contre les vrais talents :
Envers Molière leur audace
De ses tableaux prouve l'effet ;
C'est le rustre brisant la glace
Qui lui présente son portrait.

-*who_malingre
Enfin, monsieur Dramantour n'est pas de votre avis ; et il doit se connaître en comédies ; il fait de si jolis mélodrames.

-*who_lariffardiere
Malpeste !
On s'en aperçoit à sa conversation ; il y mêle des petits passages tirés de ses sombres compositions ; il ne parle que par échantillon de ses pièces.

-*who_malingre
Il y a de l'étoffe dans ce jeune homme-là.
J'espère que, son oncle Géronte arrivant aujourd'hui, il épousera ma fille ce soir.

-*who_lariffardiere
Ma foi, je vous le conseille.
Je saurai bien l'empêcher.

-*who_malingre
Comment !
Je vous supposais des intentions.
Je croyais que vous aviez mis cette alliance dans votre tête.
Est-ce que cela vous serait sorti de l'idée ?

-*who_lariffardiere
Que voulez-vous ?
Vous m'avez refusé ; cependant cela nous arrangeait tous les deux.
Je vous devais déjà deux cent quinze francs ; j'espérais aussi vous devoir mon bonheur.
Nous aurions été quittes.
Vous me réfutez ; et, comme a dit Molière, il faut vouloir ce qu'on ne peut empêcher.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1809

-*who_alain
Eh bien !
Où est donc Monsieur Dramantour ?
Il demande quelque chose, et il s'en va ; il n'a donc pas de mémoire ?

-*who_lariffardiere
C'est égal, c'est égal.
J'en ai un, moi, et je m'en charge.

-*who_malingre
Prenez garde ; c'est que ce sera trop froid.

-*who_lariffardiere
Voulez-vous en prendre votre part ?

-*who_malingre
Vous plaisantez, je crois !
Dans un état comme le mien,
Où le régime est nécessaire ,
Bien loin de m'Ëtre salutaire,
Pour moi cela ne vaudrait rien.
En vain l'on me condamne ;
A la fin voulant me
Porter beaucoup mieux, je
Vais prendre un verre de
Ma ptisane.
Ma ptisane.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1809

-*who_lariffardiere
Me voilà seul...
Songeons un peu à nos affaires.
Géronte, vieil avare, oncle de Dramantour, arrive ce soir...
Diable !
C'est embarrassant...
Heureusement Dramantour, mon rival, n'est point aimé...
Si je pouvais tirer parti de tous ces caractères...
Pourquoi pas ?
Oui, je n'aurai point joué pendant dix ans les valets de comédie pour être arrêté par des originaux, Molière a joué tous les ridicules ; il me fournira mes moyens d'attaque...
Malingre, malade imaginaire ; un médecin m'en fera raison.
Il m'a refusé sa fille à cause de mes dettes ; monsieur de Lahausse, vous qui ne vous doutez pas que nous soyons parents, ceci vous regarde.
Géronte, nouvel Harpagon...
À moi, Scapin, avec tes fourberies.
De Duguesclin, l'arme invincible,
Rappelant ses nombreux hauts faits,
Après sa mort, toujours terrible,
Effrayait encor les Anglais.
Molière, ainsi malgré leur nombre,
Malgré leur cabale et leurs cris,
Avec ta férule et ton ombre,
J'écraserai tes ennemis.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1809

-*who_adele
Ah !
Monieur de Lariffardière, vous voilà.

-*who_lariffardiere
Elle est excellente.

-*who_adele
Quoi !
Dans le moment où l'on va me forcer à épouser Monsieur Dramantour, vous n'avez pas l'air de me voir.
Je vois bien que vous ne m'aimez pas.

-*who_lariffardiere
Je ne vous aime pas !...
Je ne vous aime pas!
Eh !
Quelles preuves voulez-vous de mon amour ?
Depuis six mois que je vous connais, ai-je manqué de venir un seul jour ici, prendre le matin ma tasse de chocolat ; à deux heures, d'y venir dîner ; et le soir, ne m'y revoyez-vous pas encore prendre le dernier repas de la journée ?
Cruelle !
C'est pour vous, et je ne vous aime pas !...

-*who_adele
Voilà bien votre caractère ; toujours prêt à plaisanter dans les choses les plus sérieuses.

-*who_lariffardiere
Soyez tranquille ; on a toujours assez de temps pour se désoler.
J'ai pour notre mariage certain projet.

-*who_adele
Exécutez-le donc au plus tôt ; car vous êtes, en tout, d'une inconstance...
Par exemple, depuis huit jours, avez-vous pensé un seul moment à me faire répéter un rôle.

-*who_lariffardiere
Je n'ai pas beaucoup de temps ; mais je suis trop heureux de vous le consacrer.
Mais, vous qui parlez, avez-vous seulement pensé à achever mon portrait ?

-*who_adele
Ce doux travail fait mon bonheur ;
Mais l'art parfois est inutile :
Vos traits sont comme votre coeur ;
Les fixer n'est pas très facile.
Ce portrait m'offre à chaque instant
Une difficulté nouvelle ;
Car, pour qu'il soit bien ressemblant.
Il ne faut pas qu'il soit fidèle.

-*who_lariffardiere
Je vais vous donner un bon moyen.
De l'artiste judicieux
Voulez-vous éviter le blâme,
Peignez mon amour dans mes yeux.
Et dans mes yeux peignez mon âme :
De mon portrait facilement
Vous ferez un autre moi-même.
Si vous voulez qu'il soit parlant,
Faites-lui dire : je vous aime.
Mais voici votre père ; il ne faut pas qu'il nous trouve ensemble ; nous nous reverrons.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1809

-*who_malingre
Je ne puis pas me plaindre de cette ptisane-là, elle m'a fait bien de l'effet...
Mettons mes comples en ordre, et voyons celui de Monsieu Calmant, mon apothicaire...
Racine de patience...
Celle-là il y a longtemps que je m'en sers...
Casse, pour médecine...
Le séné ne m'avait rien fait ; mais le docteur me répond de la casse...
Voyons le total : Cinq et cinq, dix; dix et dix, vingt; pose...
Hum... hum...
Quatre-vingt-quatre francs...
Ah !
Mon Dieu !
Que d'argent, sans compter l'opium, qui ne me fait pas fermer l'oeil, et mon médecin veut que je ferme les yeux là-dessus.
L'astre des jours me voit passer les nuits
Dans les tourments d'une longue insomnie ;
Et ce qui vient redoubler mes ennuis,
C'est que l'on met ma bourse à l'agonie,
Par les soins d'un docteur vanté :
Puisque tout mon argent s'évade,
Je n'aurai plus la faculté (bis.)
La faculté d'être malade.
Et encore on me laisse, on m'abandonne.
Je reste sur mes jambes, moi qui devrais être dans mon lit...Quelle maison !
Adèle...
Adèle...
Personne ne vient...
Adèle.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1809

-*who_choeur
Nous avons la victoire entière :
Ah ! Quel grand jour ! Ah ! Quel bonheur !
Le parterre a sifflé Molière,
Et le bon goût reste vainqueur.

-*who_malingre
Eh !
Messieurs, quel tapage faites-vous donc ?
Vous ne songez pas à ma position.

-*who_dramantour
Que n'étiez-vous là ; deux pièces de Molière qu'on n'a pas laissé achever.

-*who_malingre
Ah !
Vous me comblez d'aise.

-*who_lahausse
Bon !...

-*who_dramantour
Plus de Molière,
Criait en choeur notre parti ;
Sa gaité nous paraît grossière,
Et le bon ton le veut ainsi :
Plus de Molière.

-*who_lahausse
Plus de Molière,
Disait maint auteur délicat ;
Il faut des douceurs pour nous plaire :
Vivent Marivaux et Dorat ;
Plus de Molière.

-*who_lariffardiere
Plus de Molière,
Je le répète comme vous ;
Il ouvre et ferme la carrière :
Messieurs, on ne verra chez nous
Plus de Molière.

-*who_lahausse
Le docteur Tantmieux a bien fait son devoir.

-*who_tantmieux
Je ne devais pas ménager un auteur de mauvais ton.

-*who_lahausse
Qui vivait dans un siècle reculé.

-*who_dandinville
Dont les pièces fourmillent d'expressions triviales et indécentes.
N'appelle-t-il pas les maris...

-*who_lariffardiere
Voilà de vos arrêts, messieurs les gens de goût.
Sa franchise vous indispose ;
D'un rien vous êtes alarmés :
Le terme qui sied à la chose,
Il l'adopte, et vous l'en blâmez :
Vous exigez un mot qui flatte ;
Mais moi je vous le dis tout bas :
L'oreille n'est si délicate,
Que lorsque le coeur ne l'est pas.

-*who_dandinville
C'est bon, c'est bon, Monsieur de Lariffardière.

-*who_dramantour
Messieurs, n'oublions pas ce que l'amitié nous commande.
Portons cette grande nouvelle,
Et chez nos amis allons tous :
Ils ont secondé notre zèle;
Ils vont en jouir avec nous.
Le jour de notre mariage
Doit être un grand jour d'apparat ;
Et ce soir, moi je vous engage...
À venir signer le contrat.
Portons cette grande, etc.

-*who_lariffardiere
Laissons les croire à leur nouvelle,
Car d'honneur je crois qu'ils sont fous ;
Mais bientôt, grâces à mon zèle,
Ici je veux les jouer tous.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1809

-*who_malingre
Enfin, nous pourrons causer librement.
Il y a longtems que vous n'êtes venu ?

-*who_tantmieux
J'ai tant d'affaires ; tant de gens à voir.

-*who_malingre
Et ce jeune homme, votre voisin, comment va-t-il ?

-*who_tantmieux
C'est une affaire finie.

-*who_malingre
Il va donc bien ?

-*who_tantmieux
Eh !
Non ; il est mort.

-*who_malingre
Vous aviez pourtant dit que vous le guéririez.

-*who_tantmieux
Aussi ai-je fait ; il est mort guéri.
Mais parlons de vous ; comment cela va-t-il,depuis que je ne vous ai vu ?

-*who_malingre
Pas trop bien ; je dépéris visiblement sans que ça paraisse.

-*who_tantmieux
Tant mieux ; car vous sentez votre mal.

-*who_malingre
C'est que vos\isites sont si rares.

-*who_tantmieux
À présent j'aurai plus de temps à moi.

-*who_malingre
Comment ?

-*who_tantmieux
Trois colons avaient des accès
D'humeur noire et mélancolique :
Chaque jour je leur conseillais
De retourner en Amérique.
Longtemps ils furent indécis,
Malgré ma science profonde ;
Enfin ils ont cru mes avis,
Et sont partis pour l'autre monde.

-*who_malingre
Ce que c'est que la docilité.

-*who_tantmieux
Mais à propos, où en est le mariage de votre fille ?

-*who_malingre
Nous attendons Géronte, l'oncle du jeune homme.
Adèle n'aime pas beaucoup son futur ; mais Monsieur Dramantour achalande beaucoup mon café.
Ce garçon là m'est fort utile ;
Son esprit m'est d'un grand secours :
Chez moi je vois toute la ville
Venir écouter ses discours.
Ses chutes sont loin de l'abattre ;
Son talent n'est point étouffé ;
Et s'il ne prend point au théâtre,
Il prend beaucoup dans mon café.

-*who_tantmieux
Tant mieux, tant mieux.
Mais voici quelqu'un.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1809

-*who_geronte
Eh !
Bonjour , mon vieil ami.

-*who_malingre
Comment c'est vous !...
C'est un ami d'enfance ; il y a cinquante ans que nous ne nous sommes vus !

-*who_geronte
Aussi, quel plaisir de se revoir !
Comme cela déride !...

-*who_malingre
Oui, mon ami, ça déride, et ça ne laisse pas que de rajeunir.

-*who_geronte
Monsieur, je vous salue.

-*who_malingre
Vous vous portez toujours bien ; ce n'est pas comme moi, je ne sais pas ce qui m'arrive, mais je m'en vas, je décline, décline, décline...

-*who_geronte
Parlons de mon neveu.
On m'a dit qu'il faisait des vers ; je trouve que ça ne rime à rien.

-*who_malingre
Que dites-vous donc ?
Un jeune homme qui à ce qu on dit, est très connu au Pinde.

-*who_geronte
Ah !
Ah !

-*who_tantmieux
Un jeune homme qui monte Pégase.

-*who_geronte
Oh !
Oh !

-*who_tantmieux
Un jeune homme qui brille dans les citations !

-*who_geronte
Son procureur est donc bien content de lui ?

-*who_tantmieux
Son procureur !
Laissez donc.
Méprisant d'indignes liens,
Fatigué de la servitude,
Mettant en oeuvre ses moyens,
Avec des goûts comme les siens,
Il peut bien se passer d'étude :
Epris d'une plus noble ardeur,
Parcourant des routes nouvelles,
Il a quitté son procureur.
Pour voler (bis) de ses propres ailes.

-*who_geronte
Eh bien !
Alors cela revient au même.
Allons, que ce mariage se fasse ce soir.

-*who_malingre
Ce soir...
Un instant ; si je suis malade, je ne serai pas à la noce.

-*who_geronte
C'est votre faute aussi, et si vous n'étiez pas toujours entouré de médecins, qui vous ruinent le corps et la bourse.

-*who_tantmieux
Que voulez-vous dire, monsieur.

-*who_geronte
Que j'ai vu dans une comédie de Molière, ou peut-être de Rabelais, je ne sais, qu'ils étaient fort tournés en ridicule.

-*who_tantmieux
En ridicule, monsieur, en ridicule !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1809

-*who_geronte
Entre nous, nous les connaissons.

-*who_tantmieux
Pensez-vous bien à ce que vous dites ?

-*who_lariffardiere
On se dispute, écoutons.

-*who_geronte
Je dis ce que je pense, et je pense comme Molière.

-*who_tantmieux
Molière est un sot, et vous un imperlinent, Monsieur Géronte.

-*who_malingre
Monsieur Géronte....
Monsieur le docteur.

-*who_tantmieux
Apprenez qu'un homme dont le savoir est attesté sur un diplôme en parchemin...

-*who_geronte
D'accord ; mais...

-*who_lariffardiere
Allez donc.

-*who_tantmieux
Qui a pris ses grades dans l'Université d'Orange.

-*who_geronte
Cela est fort bien ; mais...

-*who_tantmieux
Qui du bachalauréat a passé au doctorat.

-*who_geronte
Sans doute ; mais...

-*who_tantmieux
Ne doit pas être traité comme un ignorant.

-*who_geronte
Je ne dis pas cela ; mais...

-*who_lariffardiere
Courage.

-*who_tantmieux
Et que celui qui pense ainsi se rend coupable du crime de lèze-faculté.

-*who_malingre
Monsieur le docteur...
Monsieur Géronte...

-*who_geronte
Je n'ai point prétendu...

-*who_tantmieux
Et mérite d'être livré à la vengeance hippocratique.
Contre vous et tous vos amis,
Je vois se former un orage :
Vous méritez d'être punis ;
Je saurai venger mon outrage.
Vous avez partagé son tort :
Craignez maint accident funeste ;
Craignez la fièvre et le transport,
L'asthme, la gravelle, la mort.

-*who_malingre
Daignez m'épargner le reste.

-*who_geronte
Moi je me moque du reste.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1809

-*who_malingre
Ô mon Dieu !
Mon Dieu !
Quel malheur !
Faut-il que j'en sois la victime !...
Maudite amitié, à quoi m'exposes-tu ?

-*who_lariffardiere
Qu'avez-vous, Monsieur Malingre ?
Vous paraissez fortement ému ; vous est-il arrivé qu'elqu'accident fâcheux ?

-*who_malingre
Mon ancien ami, Monsieur Géronte, se permet de dire devant mon docteur, que Molière a bien fait de s'égayer sur le compte de la médecine.

-*who_lariffardiere
Il a osé !...
Ciel !
Que m'apprenez-vous !
Il ne tremble pas du sort de Molière ?
Savez-vous comment les médècins se sont vengés de lui ?

-*who_malingre
Que lui ont-ils donc fait ?

-*who_lariffardiere
Ce qu'ils lui ont fait ?
Rien.

-*who_malingre
Ô mon Dieu !

-*who_lariffardiere
Il n'a pas pu en obtenir la plus petite saignée.

-*who_malingre
Ô Ciel !

-*who_lariffardiere
Pas le moindre petit grain d'émétique.

-*who_malingre
Miséricorde !

-*who_lariffardiere
Et, enfin, abandonné par eux, je ne conçois pas comment il ne s'en est pas tiré.

-*who_malingre
Ce qui m'arrive est aussi fâcheux.
Monsieur Tantmieux a menacé Géronte et ses amis de toutes les maladies ; or , il est.... il était mon ami, et, d'après cela, je suis en danger.

-*who_lariffardiere
Ma foi, par l'intérêt que je vous porte, je vous plains.

-*who_malingre
Monsieur Lariffardière, allez, je vous prie, trouver Monsieur Tantmieux, dites-lui que sans un dédit de trois mille francs qui me lie avec Monsieur Géronte, je ne le verrais plus.

-*who_lariffardiere
Un dédit, j'en fais mon affaire.
Quel homme est-ce que ce Géronte ?

-*who_malingre
C'est un bon homme assez bizarre ;

-*who_lariffardiere
C'est-là ce qu'on appelle un sot ;

-*who_malingre
Économe ;

-*who_lariffardiere
      C'est un avare ;

-*who_malingre
Crédule ;

-*who_lariffardiere
      C'est ce qu'il nous faut ;
Je me charge de votre affaire,
Et, prouvant aujourd'hui mon tact,
Je traite l'oncle à la Molière,
Et le Géronte est dans le sac.

-*who_malingre
Il ne sera pas à son aise ; mais ceci m'a tout troublé , et je me sens...
Allez trouver Monsieur Tantmieux ; c'est une affaire très pressante, très pressante.

-*who_lariffardiere
Allez, allez, et laissez-moi faire.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1809

-*who_lariffardiere
Les circonstances me favorisent ; il faut en profiter.

-*who_adele
Mon père a l'air bien ému.

-*who_lariffardiere
Je suis fort tranquille.

-*who_adele
D'abord, s'il me fait épouser M. Dramantour...

-*who_lariffardiere
Nous serons deux, monsieur mon rival.

-*who_adele
Il serait si aisé avec du caractère.

-*who_lariffardiere
On peut s'en tirer avec de l'esprit.

-*who_adele
Mais mon père n'en a pas.

-*who_lariffardiere
Enfin, mon parti est pris.

-*who_adele
J'y suis décidée.
Je sais bien qui est-ce qui m'instruira.. .

-*who_lariffardiere
Surtout ne disons rien à Adèle...
Ah !
Vous voilà.

-*who_adele
Ah !
C'est vous.
Ah !
Monsieur, je vous y prends, c'est bien joli, de vouloir me cacher vos secrets.

-*who_lariffardiere
Mais j'ai cru, ma chère amie.

-*who_adele
Comme s'ils n'étaient pas à moi comme à vous.

-*who_lariffardiere
D'accord ; mais...

-*who_adele
Lorsque l'on s'aime, peine et plaisir doivent ctr-e en commun.
Dans le plaisir, dans la tristesse,
la confiance est un bonheur ;
C'est le charme de la tendresse ;
C'est le premier besoin du coeur ;
Tendre amour c'est, grâce à ta flamme,
Qu'on devient doublement heureux :
Les indifférents n'ont qu'une âme ;
Mais lorsqu'on aime, on en a deux.

-*who_lariffardiere
Je sens tout cela comme vous...
Mais voici justement Monsieur de Lahausse ; j'ai besoin d'être seul avec lui.
Adieu, mon Adèle.

-*who_adele
Adieu , puisque vous ne voulez pas que je sache...
Je me soumets...
Mais j'écouterai.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1809

-*who_lahausse
Tous nos amis sont d'accord, et on n'entendra plus parler de Molière.

-*who_lariffardiere
Tu ne demanderais pas mieux.

-*who_lahausse
Encore ce comédien....
Attaquer Monsieur Jourdain.

-*who_lariffardiere
Oui.
Je vois que Monsieur Jourdain vous tient au coeur.

-*who_lahausse
C'est bon, c'est bon...
Qui est-ce qui lui parle ?

-*who_lariffardiere
Je t'y ferai bien venir.
Mais Monsieur de Lahausse, il n'y a rien de commun entre vous et ce bourgeois.

-*who_lahausse
Il est certain qu'il y a de la différence.

-*who_lariffardiere
Votre famille est connue, et...

-*who_lahausse
Il n'y a pas de doute que...

-*who_lariffardiere
Il y a toujours quelque chose qui distingue les gens de votre sorte.

-*who_lahausse
Les gens de ma sorte...
Ce garçon-là a des expressions...
Vous trouvez donc ma tournure...

-*who_lariffardiere
On n'a pas l'air distingué comme vous.

-*who_lahausse
Parbleu !
Monsieur de Lariffardière...
Garçon, un quart de punch.

-*who_lariffardiere
Ah !
Monsieur, je n'oserai pas avec un homme de votre rang.

-*who_lahausse
De mon rang !...
Un demi-bol.

-*who_lariffardiere
En vérité, vous me comblez ; je n'ai jamais vu de seigneur...

-*who_lahausse
De seigneur...
Le bol entier.
Je ne regarde pas à la dépense, lorsque je rencontre des personnes aussi respectueuses pour les gens comme moi.

-*who_lariffardiere
Je sais les apprécier, et leur rendre la justice qu'ils méritent.
D'ailleurs, monsieur, je n'oublirai jamais que j'ai connu monsieur votre père.

-*who_lahausse
Il a connu mon père !...
Hum !...
Où diable veut-il en venir ?

-*who_lariffardiere
C'était un homme fort estimable, un coeur si pur ; qui faisait valoir lui-même les terres des autres.

-*who_lahausse
Oui, oui, il aimait beaucoup la campagne.

-*who_lariffardiere
Il y passait sa vie au milieu des troupeaux, qu'il gardait lui-même, comme dans l'âge d'or...
Vous aviez un oncle aussi, ce me semble ?

-*who_lahausse
Oui, je crois me rappeler...

-*who_lariffardiere
Il se consacrait à l'instruction de la jeunesse.
On l'appelait le Magister du village...
C'était mon père, monsieur.

-*who_lahausse
Ah !
Dieux !
Maudite rencontre !
Quoi !
Vous seriez ?...

-*who_lariffardiere
Eustache Desvignes, ton cousin ; la nature ne te le disait pas ?

-*who_lahausse
Certainement...
Mon cher cousin.
Que la peste t'étouffe.

-*who_lariffardiere
Écoute, Grégoire ; tu as fait fortune, tu as oublié tes parents ; c'est l'usage.
Je suis toujours resté gueux ; je me souviens des miens ; c'est tout naturel.
Tu as besoin d'un nom, j'ai besoin d'argent ; je puis t'ôter l'un, tu peux me donner l'autre.
Arrangeons-nous.

-*who_lahausse
Comment l'entendez-vous ?

-*who_lariffardiere
Je vais me marier ; il me faut cent louis ; tu me le donneras, et, par reconnaissance, j'aurai l'air de ne t'avoir jamais connu.

-*who_lahausse
Non, parbleu pas.
Aimes-tu mieux signer au contrat comme mon cousin ; au fait, cela me conviendrait assez.

-*who_lahausse
Attendez un peu...
Si vingt-cinq louis...

-*who_lariffardiere
Ah !
Fi donc !
Fi donc, l'honneur de t'appartenir ; non, non.

-*who_lahausse
Que diable...
Arrangeons-nous...
Voyons, trente louis.

-*who_lariffardiere
Je ne puis en conscience ;
Crois-moi, perds toute espérance
Qu'ici de ton alliance
Je me désiste à ce prix.

-*who_lahausse
Mettons cinquante louis.

-*who_lariffardiere
J'en veux cent, je le redis :
Songe que dans la province,
Tu tiens un état de prince ;
Que connu pour ton parent,
J'aurai un crédit important.

-*who_lahausse
C'est à regret que j'augmente ;
Mais enfin j'en mets soixante :
Voyez si cela vous tente ;
Mais le secret entre nous.

-*who_lariffardiere
Non, car je suis jaloux
Du grand honneur d'être à vous ;
Et quand pour moi l'espoir brille
De retrouver ma famille,
Pour si peu doit-on penser
Que mon coeur puisse y renoncer !
Non, je n'en veux rien rabattre,
Et dut-on me mettre en quatre :
Cessons donc de nous débattre ;
C'est trop longtemps balancer.

-*who_lahausse
Puisqu'il n'en veut rien rabattre,
Il faut donc me mettre en quatre,
Et j'aurai beau me débattre,
Je ne puis plus balancer.

-*who_lahausse
Allons, je vais les chercher ; voilà un parent qui m'est bien cher !

-*who_lariffardiere
Et d'une ; ah !
Molière, Molière !
Que je te remercie.
Voici Monsieur Géronte, l'oncle de mon rival ; comme il vient à propos.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1809

-*who_geronte
Mon neveu, Dramantour, n'était pas chez lui ; la notaire était sorti ; où diable peuvent-ils être.
Cet homme me regarde bien.
J'espérais les rencontrer l'un ou l'autre ; mais à qui en veut donc cet homme ?

-*who_lariffardiere
À toi, et tu paieras ton dédit.
Monsieur ?

-*who_geronte
Est-ce à moi que cela s'adresse ?

-*who_lariffardiere
Oui, monsieur ; pardon de mon importunilé ; mais vous me paraissez un homme respectable, serviable, équitable, et vous me serez favorable.

-*who_geronte
Voudrait-il me demander de l'argent.

-*who_lariffardiere
Il s'agit d'un malheureux.
Donnez-moi...

-*who_geronte
Impossible.
Je donne parfois le bonjour ;
Je donne parfois audience ;
Je donne aux voisins, tour à tour,
De l'eau, du feu sans conséquence ;
Je donne encore quelquefois,
Plus d'une recette assez bonne.

-*who_lariffardiere
Et de l'argent ?

-*who_geronte
      Je le reçois,
Et jamais je n'en donne.

-*who_lariffardiere
Il ne s'agit pas d'argent ; mais d'un conseil.

-*who_geronte
Je suis à vous.
J'en donne aussi très volontiers.

-*who_lariffardiere
Eh bien !
Sachez que j'ai un ami...
Ah !
Un jeune homme qui a un oncle, qu'il aime...
Ah !
Qu'il aime, qu'il aime...
Ah, ah , ah !

-*who_geronte
Ne pleurez pas tant ; voyons.

-*who_lariffardiere
Un joli garçon , aimant à rire ; mais sage, rangé, qui aime les plaisirs, les fêtes, le bal, la comédie, pourvu qu'il ne lui en coûte rien.

-*who_geronte
C'est bien ; après, après.

-*who_lariffardiere
Et ce jeune homme s'endette par économie, et ne paie pas par arrangement.

-*who_geronte
Comment, par arrangement ?

-*who_lariffardiere
Sans doute , il place son argent à gros intérêts, et il fait attendre ses créanciers : il a beaucoup d'ordre.

-*who_geronte
J'aime les jeunes gens comme ça.
Quel est le nom de votre ami ?

-*who_lariffardiere
On l'appelle Dramantour ; homme d'esprit, de talent.

-*who_geronte
C'est mon neveu.
Vous ne sauriez croire combien cela m'intéresse.
Eh bien !

-*who_lariffardiere
Ah, ah , ah !

-*who_geronte
Comment, ah , ah !
Lui serait-il arrivé quelque malheur.

-*who_lariffardiere
Ah !
Monsieur ; ah !
Monsieur.

-*who_geronte
Eh bien !

-*who_lariffardiere
Eh bien !
Il est en prison.

-*who_geronte
En prison !
Et pourquoi ?

-*who_lariffardiere
Parce que ses créanciers n'ont pas voulu entrer dans ses arrangements ; ayant su qu'il était au spectacle, car il y va...

-*who_geronte
De grâce, achevez....
Et apprenez que je suis son oncle.
Ciel !
Vous, son oncle...
Ô destin !
Ô nature !
Voilà de tes coups...
Sachez donc, qu'ayant appris qu'on l'attendait tous les soirs, il sortait par une petite porte de derrière, pour éviter la cohue, et c'est là qu'on s'est saisi de lui.

-*who_geronte
Pourquoi diable sortir par cette porte.
Est-ce qu'il n'y en a pas une autre ?

-*who_lariffardiere
Non, monsieur ; c'est pour cela qu'il l'a choisie.

-*who_geronte
Maudits créanciers !

-*who_lariffardiere
Il s'agit de le tirer de leurs mains ; et vous seul pouvez...

-*who_geronte
Voici ce qu'il faut faire...
Dites-lui que je l'aime beaucoup...

-*who_lariffardiere
Ah !
Le cher oncle !...
Le cher oncle !

-*who_geronte
Dites-lui qu'il trouve un répondant, et qu'il vienne se jeter dans mes bras.

-*who_lariffardiere
Ami malheureux, le ciel m'est témoin que si j'étais en fonds, cher Pylade, tu serais délivré par Oreste.

-*who_geronte
Cet homme-là lui est bien attaché.
Eh bien !
Monsieur Preste, combien faudrait-il ?

-*who_lariffardiere
Une misère, mille écus.

-*who_geronte
Mille écus !
Ah !
Mon Dieu !

-*who_lariffardiere
Eh !
Monsieur, pour une si petite somme, vous, son oncle, voulez-vous lui faire manquer un mariage qui doit placer sur sa tête...

-*who_geronte
Quoi donc ?

-*who_lariffardiere
Quarante mille francs au moins.

-*who_geronte
Cela est fort bien...
Mais mille écus.

-*who_lariffardiere
Il vous les rendra.

-*who_geronte
Ah !
Bath.

-*who_lariffardiere
Avec les intérêts.

-*who_geronte
Vous croyez...
Je les ai là en or.
Mais m'en séparer sitôt.
Je ne me doutais en rien
Que j'aurais cette faiblesse ;
Mais enfin votre promesse....
Les mille écus y sont bien.

-*who_lariffardiere
Avarice et bienfaisance
Luttaient dans cette occurrence ;
Mais grâce à mon éloquence,
La bourse va me rester.
J'étais, je vous le confesse,
En invoquant la tendresse,
Bien certain de l'emporter.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1809

-*who_lariffardiere
J'ai mis vos affaires en bon train.
Convenez de tout.
J'ai menti à votre oncle : ne me démentez pas, et comptez sur moi.

-*who_dramantour
Diable m'emporte si je sais ce qu'il veut dire ; mais c'est égal.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1809

-*who_dramantour
Voici mon oncle.
Ici, la tirade de la reconnaissance.
Ô mon oncle inattendu !
C'est vous que le destin prospère précipite dans mon sein !

-*who_geronte
Mon cher neveu, que je suis aise de t'embrasser !
On t'a donc laissé sortir de prison sur parole ?

-*who_dramantour
Oui, mon oncle...
Mais au reste....

-*who_geronte
Oreste, il m'a tout conté ; mais une autre fois, ne sors plus par cette maudite porte.

-*who_dramantour
Oui, mon oncle.

-*who_geronte
Cela parait te faire de la peine : parlons de ton mariage ; cela te plaira mieux.

-*who_dramantour
Sans doute.
Ma phrase de la confidence.
C'est sur Adèle ; c'est sur cet objet de mes plus tendres affections que repose la base de tout mon avenir, embelli par le prisme de l'espérance.

-*who_geronte
Ah !
Elle est donc jolie, ta future ?

-*who_dramantour
Tenez, la voici, suivie du respectable vieillard de qui elle tient le jour.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1809

-*who_malingre
Approchez, approchez, Adèle ; vous avez toujours fait ce que je vous ai dit, et je vais vous dire ce qu'il faut faire.

-*who_adele
Mon père, je ferai ce que vous me direz.

-*who_malingre
Ce sera très bien fait.

-*who_geronte
Et c'est fort bien dit.

-*who_malingre
Cela voit toujours du même oeil que moi.

-*who_geronte
Je lui en fais mon compliment.

-*who_dramantour
Ici ma tirade sentimentale.
Adèle, non, le ciel peut sur moi exercer sa colère ; je brave les traits du destin, quelle que soit sa rigueur ; le bonheur qui m'attend près de vous sera l'égide de mon âme.
Ange tutélaire, je connais l'héroïsme des femmes ; comptes sur ma franchise : je ne suis pas l'homme à trois visages ; et j'ose espérer que vous ne serez, jamais la femme à deux maris...

-*who_adele
Ce langage amphibologique
Présente deux sens an lieu d'un ;
C'est une énigme amphigourique,
Dont le mot n'est pas sens commun.
Ce style a droit de me confondre ;
Mais quoiqu'il ait bien du succès.
Moi je ne puis pas y répondre ;
Car je ne sais que le français.

-*who_geronte
Hum , si le reste n'est pas intelligible, ceci me parait assez clair.

-*who_malingre
Comment, vous ne savez pas ce que signifie le discours de monsieur !
Qu'est-ce que cela signifie, mademoiselle ?

-*who_adele
Cela signifie, mon père, que s'il s'agit d'aimer monsieur...

-*who_malingre
Il s'agit de l'épouser.

-*who_dramantour
Elle me refuse !
Ici mon couplet du tyran.
Eh quoi !
Ni mes prières ni mon désespoir ne peuvent attendrir votre coeur formé par l'insensibilité...
Eh bien !
Cruelle, craignez tout de ma juste fureur.
Holà, gardes...
Ce n'est pas ça ; j'ai été trop loin.

-*who_geronte
Mon neveu, on ne vous aime pas ; il faut prendre votre parti, et que Monsieur Malingre paye le dédit.

-*who_malingre
Le dédit, je ne le payerai pas.

-*who_geronte
Vous le payerez, ou vous nous épouserez.

-*who_malingre
Je ne...
Si mon médecin ne m'avait pas défendu de me mettre en colère....

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1809

-*who_lariffardiere
Allons, courage, Monsieur le docteur.

-*who_tantmieux
Eh quoi ! votre audace
Jamais ne se lasse !
De ce qui se passe
Ne tremblez-vous pas ?
Sans mon ordonnance,
Faire une alliance,
Dont la conséquence
Est votre trépas.
Contre Hippocrate
Votre âme ingrate,
Ici constate
Un grief certain :
Quoi ! Téméraire,
Vous osez faire
De sa colère
Un fatal dédain !
Mais l'apoplexie,
Et l'hydropisie,
Et l'épilepsie,
Servant mon courroux,
Avec la colique,
Et la sciatique,
Vous rendront étique :
C'en est fait de vous.

-*who_malingre
Ah !
Ah !
De grâce, Monsieur le docteur.

-*who_tantmieux
Je suis inflexible...
Allez, vous n'êtes pas digne d'être malade.

-*who_malingre
Faut-il mourir ?....
Je me recommande à vous.

-*who_lariffardiere
Allons, voyons, Monsieur Tantmieux, composons.

-*who_tantmieux
S'allier avec une famille qui a encouru la haine de la médecine !

-*who_geronte
Bath, bath, nous n'avons jamais eu de médecins dans notre famille, et nous n'en sommes pas moin» morts bien portants.

-*who_dramantour
Ici mon... imprécation... barbare !
Non, tes menaces ne peuvent rien sur moi.
Soutenu par ma vertu, je te braverai dans les fers : qui méprise la mort, ne craint point.... un médecin.

-*who_tantmieux
Monsieur Malingre, vous me résistez !

-*who_malingre
Mais Monsieur le docteur , c'est que ce dédit.

-*who_lariffardiere
Ne vous inquiétez pas.
J'aime votre fille; je lui plais.

-*who_malingre
Vrai ?

-*who_adele
Oui, mon père.

-*who_lariffardiere
Et je paye le droit.

-*who_malingre
Depuis que vous êtes sorti, il vous est donc survenu des rentrées.

-*who_lariffardiere
Monsieur Géronte, donnez-moi l'écrit, et je vais vous satisfaire.
C'est bon.
Voilà les mille écus bien comptés dans cette bourse.

-*who_geronte
C'est la bourse de tantôt.

-*who_lariffardiere
La même, Monsieur Géronte, la même.

-*who_geronte
Et les dettes de mon neveu ?

-*who_lariffardiere
Vous les payerez avec cet argent là.

-*who_geronte
Je commence à m'apercevoir...
Il m'attrape...
Mais je rattrape mon argent.

-*who_dramantour
Nous sommes les jouets d'une conspiration ténébreuse.

-*who_geronte
Ah !
Bath, avec tes phrases.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1809

-*who_dandinville
Après vous, monsieur.

-*who_lahausse
C'est très bien.
Monsieur de Lariffardière, voilà vos cent louis.

-*who_lariffardiere
Je vous remercie bien, mon cher cousin.

-*who_tous
Quoi !
Ton cousin !

-*who_lariffardiere
Oui, je l'étais ; mais il ne s'en souviens plus.
Son nouvel éclat se change ;
Le destin brise nos noeuds ;
Et de cette mode étrange,
Les exemples sont nombreux.
Notre mémoire s'envole
Quand le sort nous a souri ;
Et le fleuve du Pactole
Devient le fleuve d'oubli.

-*who_lahausse
C'est affreux, monsieur ; d'après nos conventions, vous deviez vous taire.

-*who_geronte
Comme ce monsieur s'est laissé jouer !
Ah !
Ah !
Voilà bien un autre Monsieur de Jourdain !

-*who_lariffardiere
Et vous qui parlez, n'est-ce pas avec votre argent que vous vous êtes payé le dédit ?

-*who_lahausse
Ah !
Ah !
Vous êtes bien plus crédule que le Géronte des Fourberies de Scapin.

-*who_tantmieux
Et vous Monsieur Dramantour, petit Trissotin, comme il vous a attrapé !
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_dramantour
Et c'est vous, Monsieur Purgon, qu'il a fait agir auprès du malade imaginaire ; et s'il en était permis de rire.
Ah !
Ah !
Ah !

-*who_malingre
Qu'appelez-vous malade imaginaire ?
J'aime mieux être malade imaginaire , que...

-*who_dandinville
C'est bon, c'est bon ; mais il a respecté les maris, et je suis le seul qui ne suis pas...

-*who_lariffardiere
Non, non, Monsieur Dandinville ; il y en a beaucoup comme vous.

-*who_adele
Mon ami, vous n'avez pas voulu faire des jaloux vous les avez joués tous.

-*who_lariffardiere
Ils ont sifflé Molière, et Molière s'est vengé.
Du coeur humain peintre fidèle,
Il en a trahi le secret ;
Il a fait rire le modèle
En lui présentant son portrait.
Drapant la cour,
Il mit au jour,
Près d'un flatteur,
Un vertueux frondeur.
Dans ses tableaux
Les faux dévots
Sont dévoilés ;
Les Cotins signalés.
Sans la chercher, trouvant la gloire,
D'un naturel toujours exquis,
Il fit de ses moindres croquis
Des tableaux pour l'histoire.

-*who_tantmieux
Oui, oui ; il faut convenir qu'à certains égards il a du bon.

VAUDEVILLE.

-*who_lariffardiere
Nous changerons tous :
Honneur à l'immortel Molière,
Pourvu que sur nous
Il ne dirige pas ses coups.

-*who_tous
Nous chanterons tous, etc.

-*who_tantmieux
Que contre un Jourdain,
Il lance sa critique amère,
Bravo ; mais qu'enfin
Il apprécie un médecin.

-*who_lahausse
De la faculté,
Qu'il fasse rire le parterre ;
Mais dans sa gaîté,
Que le riche soit respecté.

-*who_dramantour
D'un George Dandin
Qu'il persiffle le caractère,
Bon ; mais que Cotin
Soit à l'abri du trait malin.

-*who_dandinville
Qu'il lance ses traits
Sur un malade imaginaire,
J'applaudirai ; mais
Qu'il laisse les maris en paix.

-*who_malingre
Qu'il fasse rougir
Le ladre, je ne m'en plains guère ;
Mais pourquoi venir
M'attaquer, moi qui vais mourir.

-*who_geronte
Je ris quand il mord ;
Mais faire à l'avare la guerre.
C'est aussi trop fort :
Garder son or n'est un tort.

-*who_adele
Que tous nos défauts
Soient pardonnés, grâce à Molière ;
Car pour nos tableaux
Il aurait fallu ses pinceaux.

-*who_lariffardiere
L'ouvrage nouveau,
Après tout, ne saurait déplaire ;
Car un nom si beau
N'a jamais eu que des bravo.
