

**** *book_moliere_princesse-elide *id_i01 *act_i *date_1665 *creator_moliere

-*who_l_aurore

Quand l'Amour à vos yeux offre un choix agréable,
Jeunes beautés laissez-vous enflammer.
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,
Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer :
Dans l'âge où l'on est aimable
Rien n'est si beau que d'aimer.

Soupirez librement pour un amant fidèle,
Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ;
Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle
N'est pas un nom à se faire estimer :
Dans le temps où l'on est belle,
Rien n'est si beau que d'aimer.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_i02 *act_i *date_1665 *creator_moliere

Pendant que l'Aurore chantait ce Récit, quatre Valets de Chiens étaient couchés sur l'Herbe, dont l'un (sous la figure de Lyciscas représenté par le Sieur de Molière, excellent Acteur, de l'invention duquel étaient les Vers et toute la Pièce) se trouvait au milieu de deux, et un autre à ses pieds : Qui étaient les Sieurs Estival, Don, et Blondel de la Musique du Roi, dont les voix étaient admirables.
Ceux-ci en se réveillant à l'arrivée de l'Aurore, sitôt qu'elle eut chanté, s'écrièrent en Concert :

-*who_valets_de_chiens
Holà ? holà ? debout, debout, debout :
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout :
Holà ? ho debout, vite debout.

-*who_valet_1
Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique,

-*who_valet_2
L'air sur les fleurs en perles se résout.

-*who_valet_3
Les Rossignols commencent leur Musique,
Et leurs petits concerts retentissent partout.

-*who_valets_de_chiens
Sus, sus debout, vite debout !
Qu'est-ce ci, Lyciscas ? quoi ? tu ronfles encore,
Toi qui promettais tant de devancer l'Aurore ?
Allons debout, vite debout,
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout,
Debout, vite debout, dépêchons, debout.

-*who_lyciscas
Par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres,
Et vous avez la gueule ouverte de bon matin !

-*who_musiciens
Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ?
Allons debout, Lyciscas debout.

-*who_lyciscas
Hé ! laissez-moi dormir encore un peu je vous conjure !

-*who_musiciens
Non, non debout, Lyciscas debout.

-*who_lyciscas
Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure !

-*who_musiciens
Point, point debout, vite debout.

-*who_lyciscas
Hé ! je vous prie !

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Un moment.

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
De grâce.

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Eh.

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Je…

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
J'aurai fait incontinent.

-*who_musiciens
Non, non debout, Lyciscas debout :
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout ;
Vite debout, dépêchons, debout.

-*who_lyciscas
Eh bien laissez-moi, je vais me lever : Vous êtes d'étranges gens de me tourmenter comme cela : vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée ; car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire à l'homme, et lorsqu'on ne dort pas sa réfection, il arrive… que… on est…

-*who_valet_1
Lyciscas.

-*who_valet_2
Lyciscas.

-*who_valet_3
Lyciscas.

-*who_valets_de_chiens
Lyciscas.

-*who_lyciscas
Diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.

-*who_musiciens
Debout, debout vite debout, dépêchons debout.

-*who_lyciscas
Ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl.

-*who_valet_1
Holà ? oh.

-*who_valet_2
Holà ? oh.

-*who_valet_3
Holà ? oh.

-*who_valets_de_chiens
Oh ! oh ! oh ! oh ! oh !

-*who_lyciscas
Oh ! oh ! oh ! oh.
La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donne au Diable si je ne vous assomme : Mais voyez un peu quel diable d'enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela, je…

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Encore.

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Le diable vous emporte.

-*who_musiciens
Debout.

-*who_lyciscas
Quoi toujours ? a-t-on jamais vu une pareille furie de chanter ? par le sang bleu j'enrage, puisque me voilà éveillé il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait.
Allons ho ?
Messieurs, debout, debout, vite c'est trop dormir.
Je vais faire un bruit de Diable partout, debout, debout, debout ; Allons vite, ho, ho, ho !
Debout, debout, pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, debout, debout, Lyciscas debout !
Ho ! ho ! ho ! ho ! ho.

Lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde, et s'étant mis à crier de toute sa force, plusieurs Cors et Trompes de Chasse se firent entendre, et concertées avec les Violons commencèrent l'air d'une entrée, sur laquelle six Valets de Chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition ; reprenant à certaines cadences le son de leurs Cors et Trompes : C'étaient les Sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard, et La Pierre.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_I01 *act_I *date_1665 *creator_moliere

Euryale Prince d'Ithaque amoureux de la Princesse d'Élide, et Arbate son Gouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loua de son amour au lieu de l'en blâmer, en des termes fort galants.

-*who_arbate
Ce silence rêveur dont la sombre habitude
Vous fait à tous moments chercher la solitude,
Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur,
Et ces fixes regards si chargés de langueur,
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ;
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage :
Mais sans votre congé de peur de trop risquer,
Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer.

-*who_euryale
Explique, explique Arbate, avec toute licence
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :
Je te permets ici de dire que l'Amour
M'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :
Et je consens encor que tu me fasses honte
Des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.

-*who_arbate
Moi vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements,
Où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments ;
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme
Contre les doux transports de l'amoureuse flamme,
Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils,
Je dirai que l'Amour sied bien à vos pareils :
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
De la beauté d'une âme est un clair témoignage,
Et qu'il est malaisé que sans être amoureux
Un jeune Prince soit et grand et généreux :
C'est une qualité que j'aime en un Monarque,
La tendresse de cœur est une grande marque,
Et je crois que d'un Prince on peut tout présumer
Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
Oui cette passion de toutes la plus belle
Traîne dans un esprit cent vertus après elle,
Aux nobles actions elle pousse les cœurs,
Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs ;
Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance,
Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance ;
Mes regards observaient en vous des qualités
Où je reconnaissais le sang dont vous sortez ;
J'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière,
Je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fière ;
Votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour :
Mais je m'inquiétais de ne voir point d'amour,
Et puisque les langueurs d'une plaie invincible
Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,
Je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli
Vous regarde à présent comme un Prince accompli.

-*who_euryale
Si de l'Amour un temps j'ai bravé la puissance,
Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance !
Et sachant dans quels maux mon cœur s'est abîmé,
Toi-même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé :
Car enfin vois le sort où mon Astre me guide,
J'aime, j'aime ardemment la Princesse d'Élide,
Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants
Arme contre l'Amour ses jeunes sentiments ;
Et comment elle fuit en cette illustre Fête
Cette foule d'amants qui briguent sa conquête.
Ah ! Qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer
Aussitôt qu'on le voit prend droit de nous charmer,
Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes
Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes.
À mon retour d'Argos je passai dans ces lieux,
Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux ;
Je vis tous les appas dont elle est revêtue
Mais de l'œil dont on voit une belle Statue :
Leur brillante jeunesse observée à loisir
Ne porta dans mon âme aucun secret désir,
Et d'Ithaque en repos je revis le rivage
Sans m'en être en deux ans rappelé nulle Image :
Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour
Le célèbre mépris qu'elle fait de l'Amour ;
On publie en tous lieux que son âme hautaine
Garde pour l'Hyménée une invincible haine,
Et qu'un Arc à la main, sur l'épaule un Carquois,
Comme une autre Diane elle hante les bois,
N'aime rien que la Chasse, et de toute la Grèce
Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité,
Ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté,
Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître
Un transport inconnu, dont je ne fus point maître ;
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets
À me faire avec soin rappeler tous ses traits,
Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle
M'en refit une image et si noble, et si belle ;
Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs
À pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
Que mon cœur aux brillants d'une telle victoire
Vit de sa liberté s'évanouir la gloire ;
Contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,
Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance
J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence,
Et je couvre un effet de mes vœux enflammés
Du désir de paraître à ses Jeux renommés,
Où l'illustre Iphitas, Père de la Princesse,
Assemble la plupart des Princes de la Grèce.

-*who_arbate
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ?
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse,
Et venez à ses yeux signaler votre adresse,
Et nuls empressements, paroles, ni soupirs
Ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs.
Pour moi je n'entends rien à cette politique
Qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour
Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.

-*who_euryale
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine,
Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine ?
Et me jeter au rang de ces Princes soumis
Que le titre d'amants lui peint en ennemis ?
Tu vois les Souverains de Messène et de Pyle
Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,
Et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus
En appuyer en vain les respects assidus :
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
Retient de mon amour toute la violence ;
Je me tiens condamné dans ces Rivaux fameux,
Et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.

-*who_arbate
Et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fière
Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,
Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur
Que défend seulement une jeune froideur,
Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse
De quelque attachement l'invincible tendresse :
Un cœur préoccupé résiste puissamment ;
Mais quand une âme est libre, on la force aisément,
Et toute la fierté de son indifférence
N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
Faites de votre flamme un éclat glorieux,
Et bien loin de trembler de l'exemple des autres,
Du rebut de leurs vœux enflez l'espoir des vôtres :
Peut-être pour toucher ses sévères appas,
Aurez-vous des secrets que ces Princes n'ont pas ;
Et si de ses fiertés l'impérieux caprice
Ne vous fait éprouver un destin plus propice,
Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités
Que de voir avec soi ses Rivaux rebutés.

-*who_euryale
J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme,
Combattant mes raisons tu chatouilles mon âme,
Et par ce que j'ai dit je voulais pressentir
Si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir :
Car, enfin, puisqu'il faut t'en faire confidence,
On doit à la Princesse expliquer mon silence,
Et peut-être au moment que je t'en parle ici
Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci.
Cette Chasse, où pour fuir la foule qui l'adore,
Tu sais qu'elle est allée au lever de l'Aurore,
Est le temps que Moron pour déclarer mon feu,
A pris…

-*who_arbate
Moron, Seigneur.

-*who_euryale
Ce choix t'étonne un peu ;
Par son titre de fou tu crois le bien connaître,
Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître,
Et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui :
La Princesse se plaît à ses bouffonneries,
Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
Et peut dans cet accès dire et persuader
Ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder ;
Je le vois propre, enfin, à ce que j'en souhaite,
Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,
Et veut (dans mes États ayant reçu le jour)
Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour :
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle…

**** *book_moliere_princesse-elide *id_I02 *act_I *date_1665 *creator_moliere

Moron représenté par le Sieur de Molière, arrive, et ayant le souvenir d'un furieux Sanglier, devant lequel il avait fui à la Chasse, demande secours, et rencontrant Euryale et Arbate, se met au milieu d'eux pour plus de sûreté, après leur avoir témoigné sa peur et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.

-*who_moron
Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !

-*who_euryale
Je pense ouïr sa voix ?

-*who_moron
À moi, de grâce, à moi !

-*who_euryale
C'est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?

-*who_moron
Où pourrai-je éviter ce Sanglier redoutable ?
Grands Dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable !
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
Ha ! je suis mort !

-*who_euryale
Qu'as-tu ?

-*who_moron
Je vous croyais la bête
Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête,
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.

-*who_euryale
Qu'est-ce ?

-*who_moron
Ô ! que la Princesse est d'une étrange humeur !
Et qu'à suivre la Chasse et ses extravagances
Il nous faut essuyer de sottes complaisances !
Quel Diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs
De se voir exposés à mille et mille peurs,
Encore si c'était qu'on ne fût qu'à la Chasse
Des Lièvres, des Lapins, et des jeunes Daims, passe ;
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
Et qui prennent toujours la fuite devant nous :
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
Et qui courent les gens qui les veulent courir,
C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.

-*who_euryale
Dis-nous donc ce que c'est ?

-*who_moron
Le pénible exercice
Où de notre Princesse a volé le caprice !…
J'en aurais bien juré qu'elle aurait fait le tour,
Et la Course des Chars se faisant en ce jour,
Il fallait affecter ce contretemps de Chasse
Pour mépriser ses jeux avec meilleure grâce,
Et faire voir… Mais chut, achevons mon récit,
Et reprenons le fil de ce que j'avais dit.
Qu'ai-je dit ?

-*who_euryale
Tu parlais d'exercice pénible.

-*who_moron
Ah ! oui, succombant donc à ce travail horrible ;
Car en Chasseur fameux j'étais enharnaché,
Et dès le point du jour je m'étais découché :
Je me suis écarté de tous en galant homme
Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme
J'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt,
Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut
Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
Et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue
Vu sortir un Sanglier d'une énorme grandeur
Pour…

-*who_euryale
Qu'est-ce ?

-*who_moron
Ce n'est rien, n'ayez point de frayeur !
Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause,
Je serai mieux en main pour vous conter la chose :
J'ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé
Avait d'un air affreux tout son poil hérissé ;
Ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace,
Et sa gueule faisait une laide grimace,
Qui parmi de l'écume à qui l'osait presser
Montrait de certains crocs… Je vous laisse à penser !
À ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes ;
Mais le faux animal sans en prendre d'alarmes
Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.

-*who_arbate
Et tu l'as de pied ferme attendu ?

-*who_moron
Quelque sot,
J'ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.

-*who_arbate
Fuir devant un Sanglier ayant de quoi l'abattre,
Ce trait, Moron, n'est pas généreux…

-*who_moron
J'y consens,
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.

-*who_arbate
Mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…

-*who_moron
Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise,
C'est ici qu'en fuyant sans se faire prier
Moron sauva ses jours des fureurs d'un Sanglier,
Que si l'on y disait, voilà l'illustre place
Où le brave Moron, d'une héroïque audace,
Affrontant d'un Sanglier l'impétueux effort,
Par un coup de ses dents vit terminer son sort.

-*who_euryale
Fort bien…

-*who_moron
Oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire,
Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.

-*who_euryale
En effet ton trépas fâcherait tes amis ;
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis
Puis-je te demander si du feu qui me brûle…

-*who_moron
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule,
Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré :
L'office de bouffon a des prérogatives ;
Mais souvent on rabat nos libres tentatives :
Le discours de vos feux est un peu délicat,
Et c'est chez la Princesse une affaire d'État ;
Vous savez de quel titre elle se glorifie,
Et qu'elle a dans la tête une Philosophie
Qui déclare la guerre au conjugal lien,
Et vous traite l'Amour de déité de rien :
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse
Il me faut manier la chose avec adresse ;
Car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
Et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame,
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme,
Vous êtes né mon Prince, et quelques autres nœuds
Pourraient contribuer au bien que je vous veux :
Ma mère dans son temps passait pour assez belle,
Et naturellement n'était pas fort cruelle ;
Feu votre Père alors, ce Prince généreux,
Sur la galanterie était fort dangereux,
Et je sais qu'Elpenor, qu'on appelait mon Père,
À cause qu'il était le mari de ma Mère,
Contait pour grand honneur aux Pasteurs d'aujourd'hui
Que le Prince autrefois était venu chez lui,
Et que durant ce temps il avait l'avantage
De se voir salué de tous ceux du village :
Baste, quoi qu'il en soit je veux par mes travaux…
Mais voici la Princesse, et deux de vos Rivaux.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_I03 *act_I *date_1665 *creator_moliere

La Princesse d'Élide parut ensuite, avec les Princes de Messène et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du Prince d'Ithaque ; et lui cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les avantages qu'il pouvait désirer : Cette aimable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eût quasi remarqué ; elle témoigna toujours, comme une autre Diane, n'aimer que la Chasse et les Forêts, et lorsque le Prince de Messène voulut lui faire valoir le service qu'il lui avait rendu, en la défaisant d'un fort grand Sanglier qui l'avait attaquée ; elle lui dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance, elle trouvait son secours d'autant moins considérable, qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux, et fût peut-être bien encore venue à bout de celui-ci.

-*who_aristomene
Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes,
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes,
J'aurais pensé pour moi qu'abattre sous nos coups
Ce Sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous,
Était une aventure (ignorant votre Chasse)
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce :
Mais à cette froideur je connais clairement
Que je dois concevoir un autre sentiment,
Et quereller du sort la fatale puissance
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.

-*who_theocle
Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur
L'action où pour vous a volé tout mon cœur,
Et ne puis consentir, malgré votre murmure,
À quereller le sort d'une telle aventure :
D'un objet odieux je sais que tout déplaît ;
Mais dût votre courroux être plus grand qu'il n'est,
C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême,
De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.

-*who_princesse_elide
Et pensez-vous, Seigneur, puisqu'il me faut parler,
Qu'il eût en ce péril de quoi tant m'ébranler ?
Que l'Arc, et que le Dard, pour moi si pleins de charmes,
Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes ?
Et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance
De suffire moi seule à ma propre défense ?
Certes avec le temps j'aurais bien profité
De ces soins assidus dont je fais vanité
S'il fallait que mon bras, dans une telle quête,
Ne pût pas triompher d'une chétive bête ;
Du moins si pour prétendre à de sensibles coups
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
D'un étage plus haut accordez-moi la gloire,
Et me faites tous deux cette grâce de croire,
Seigneurs, que quel que fût le Sanglier d'aujourd'hui,
J'en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.

-*who_theocle
Mais, Madame…

-*who_princesse_elide
Hé bien, soit, je vois que votre envie
Est de persuader que je vous dois la vie ;
J'y consens ; oui sans vous c'était fait de mes jours,
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours,
Et je vais de ce pas au Prince pour lui dire
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_I04 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?
De ce vilain Sanglier l'heureux trépas l'aigrit :
Ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire
Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire !

-*who_arbate
Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains ;
Mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins,
Son heure doit venir, et c'est à vous possible
Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.

-*who_moron
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux
Et je…

-*who_euryale
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux ;
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire,
J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire ;
Je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner,
Et le Dieu qui m'engage à soupirer pour elle
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle :
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement,
Et j'en attends de lui l'heureux événement.

-*who_arbate
Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance… ?

-*who_euryale
Tu le vas voir, allons, et garde le silence.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_ii01 *act_ii *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Jusqu'au revoir ; pour moi je reste ici, et j'ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême,
Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime ;
Philis est l'objet charmant
Qui tient mon cœur à l'attache,
Et je devins son amant
La voyant traire une Vache.
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois
Pressaient les bouts du pis d'une grâce admirable ;
Ouf ! Cette idée est capable
De me réduire aux abois.
Ah ! Philis, Philis, Philis.
Ah ! hem, ah ah ah ! hi hi hi hi. Oh oh oh oh.
Voilà un Écho qui est bouffon ! Hom hom hom,
ha ha ha ha ha.
Uh uh uh. Voilà un Écho qui est Bouffon !

**** *book_moliere_princesse-elide *id_ii02 *act_ii *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Ah ! monsieur l'Ours, je suis votre serviteur de tout mon cœur : de grâce épargnez-moi ! je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire.
Eh ! eh ! eh ! monseigneur, tout doux s'il vous plaît.
Là, là, là, là, ah ! monseigneur que votre altesse est jolie et bien faite ; elle a tout à fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde.
Ah beau poil ! belle tête ! beaux yeux brillants et bien fendus ! ah beau petit nez ! belle petite bouche ! petites quenottes jolies ! ah belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits.
À l'aide, au secours, je suis mort, miséricorde, pauvre Moron, ah, mon Dieu ! et vite, à moi, je suis perdu !
Eh, messieurs ayez pitié de moi ! bons messieurs tuez-moi ce vilain animal-là !
Ô Ciel ! daigne les assister.
Bon, le voilà qui fuit, le voilà qui s'arrête et qui se jette sur eux.
Bon en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la gueule.
Les voilà tous à l'entour de lui.
Courage, ferme, allons mes amis.
Bon, poussez fort, encore, ah ! le voilà qui est à terre, c'en est fait il est mort, descendons maintenant pour lui donner cent coups.
Serviteur, Messieurs, je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bête, maintenant que vous l'avez tuée je m'en vais l'achever, et en triompher avec vous.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_II01 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux,
On n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,
Et de tous nos Palais la savante structure
Cède aux simples beautés qu'y forme la nature :
Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Gazons frais
Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.

-*who_aglante
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles
Où l'on se vient sauver de l'embarras des Villes ;
De mille objets charmants ces lieux sont embellis ;
Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Élis
La douce passion de fuir la multitude
Rencontre une si belle, et vaste solitude :
Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants
Vos retraites ici me semblent hors de temps,
Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
Que chaque Prince a fait pour la Fête publique :
Ce spectacle pompeux de la Course des Chars
Devrait bien mériter l'honneur de vos regards.

-*who_princesse_elide
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence ?
Et que dois-je après tout à leur magnificence ?
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir,
Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir :
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.

-*who_cynthie
Jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher
Des innocents desseins qu'on a de le toucher ?
Et regarde les soins que pour vous on se donne,
Comme autant d'attentats contre votre personne ?
Je sais qu'en défendant le parti de l'Amour
On s'expose chez vous à faire mal sa cour :
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être
S'oppose aux duretés que vous faites paraître,
Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
Qu'un mérite éclatant allume dans une âme ?
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour
Si d'entre les mortels on bannissait l'Amour ?
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre,
Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre.

-*who_aglante
Pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie, qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour.

-*who_princesse_elide
Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles ; et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesse et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe.
J'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie : Et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui sont les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos Tyrans : Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches qu'on tend à notre cœur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés.
Pour moi quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance : Je sens tout mon cœur qui s'émeut : et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.

-*who_cynthie
Eh !
Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire.
J'espère que vous changerez un jour de pensée, et s'il plaît au Ciel nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu…

-*who_princesse_elide
Arrêtez, n'achevez pas ce souhait étrange, j'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements, et si jamais j'étais capable d'y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.

-*who_aglante
Prenez garde ; Madame, l'Amour sait se venger des mépris que l'on fait de lui, et peut-être…

-*who_princesse_elide
Non, non je brave tous ses traits, et le grand pouvoir qu'on lui donne n'est rien qu'une chimère, qu'une excuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.

-*who_cynthie
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux même sont assujettis à son empire : On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois ; et que Diane même dont vous affectez tant l'exemple n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.

-*who_princesse_elide
Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur : Les Dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire, et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_II02 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_aglante
Viens, approche Moron, viens nous aider à défendre l'Amour contre les sentiments de la Princesse.

-*who_princesse_elide
Voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.

-*who_moron
Ma foi, Madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'Amour.
J'ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre ; mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un Agneau : Après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer, et puisque j'ai bien passé par là, il peut bien y en passer d'autres.

-*who_cynthie
Quoi ?
Moron se mêle d'aimer ?

-*who_moron
Fort bien.

-*who_cynthie
Et de vouloir être aimé ?

-*who_moron
Et pourquoi non ?
Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela ?
Je pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.

-*who_cynthie
Sans doute, on aurait tort…

**** *book_moliere_princesse-elide *id_II03 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_lycas
Madame, le Prince votre Père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les Princes de Pyle, et d'Ithaque, et celui de Messène.

-*who_princesse_elide
Ô Ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ?
Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu'un d'eux ?

**** *book_moliere_princesse-elide *id_II04 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir.
Il y a deux vérités, Seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous assurer également : l'Une que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle.
L'autre que je regarde l'Hyménée ainsi que le trépas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle : Me donner un Mari, et me donner la mort c'est une même chose ; mais votre volonté va la première, et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie : Après cela parlez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.

-*who_iphitas
Ma Fille tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais Père pour vouloir faire violence à tes sentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi.
Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu'un : Tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver, et je n'ai proposé les Fêtes et les Jeux que je fais célébrer ici ; qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre ; et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées.
Je ne demande dis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un Époux.
J'ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à Vénus ; et si je sais bien expliquer le langage des Dieux, elle m'a promis un miracle ; mais quoi qu'il en soit je veux en user avec toi en Père qui chérit sa Fille : Si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai ni intérêts d'État, ni avantage d'Alliance.
Si ton cœur demeure insensible, je n'entreprendrai point de le forcer : Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur : Traite ces Princes avec l'estime que tu leur dois, reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette Course où leur adresse va paraître.

-*who_theocle
Tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette Course ; mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.

-*who_aristomene
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout : C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette Course, que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche de votre cœur.

-*who_euryale
Pour moi, Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée : Comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres : Je n'ai aucune prétention sur votre cœur, et le seul honneur de la Course est tout l'avantage où j'aspire.

-*who_princesse_elide
D'où sort cette fierté où l'on ne s'attendait point ?
Princesses, que dites-vous de ce jeune Prince ?
Avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris ?

-*who_aglante
Il est vrai que cela est un peu fier.

-*who_moron
Ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !

-*who_princesse_elide
Ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave ?

-*who_cynthie
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.

-*who_princesse_elide
Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur.
Je n'avais pas beaucoup d'envie de me trouver à cette Course ; mais j'y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.

-*who_cynthie
Prenez garde, Madame, l'entreprise est périlleuse, et lorsqu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.

-*who_princesse_elide
Ah ! n'appréhendez rien, je vous prie, allons, je vous réponds de moi.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_iii01 *act_iii *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Philis demeure ici ?

-*who_philis
Non laisse-moi suivre les autres.

-*who_moron
Ah ! cruelle si c'était Tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.

-*who_philis
Cela se pourrait faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon compte avec l'un qu'avec l'autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi tu m'étourdis de ton caquet.
Lorsque tu chanteras aussi bien que lui, je te promets de t'écouter.

-*who_moron
Eh ! demeure un peu !

-*who_philis
Je ne saurais.

-*who_moron
De grâce !

-*who_philis
Point te dis-je.

-*who_moron
Je ne te laisserai point aller.

-*who_philis
Ah ! que de façons.

-*who_moron
Je ne te demande qu'un moment à être avec toi !

-*who_philis
Eh bien ! oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose !

-*who_moron
Et quelle ?

-*who_philis
De ne me point parler du tout.

-*who_moron
Eh !
Philis !

-*who_philis
À moins que de cela je ne demeurerai point avec toi.

-*who_moron
Veux-tu me…

-*who_philis
Laisse-moi aller !

-*who_moron
Eh bien, oui, demeure : je ne dirai mot.

-*who_philis
Prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite.

-*who_moron
Soit.
Ah !
Philis… Eh… Elle s'enfuit, et je ne saurais l'attraper.
Voilà ce que c'est, si je savais chanter j'en ferais bien mieux mes affaires.
La plupart des Femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles : Elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique, et l'on ne réussit auprès d'elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu'on leur fait entendre.
Il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les autres, bon, voici justement mon homme.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_iii02 *act_iii *date_1665 *creator_moliere

-*who_satyre
La, la, la.

-*who_moron
Ah !
Satyre mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie.

-*who_satyre
Je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.

-*who_moron
Il est si accoutumé à chanter qu'il ne saurait parler d'autre façon.
Allons chante, j'écoute.

-*who_satyre
Je portais…

-*who_moron
Une chanson, dis-tu ?

-*who_satyre
Je port…

-*who_moron
Une chanson à chanter ?

-*who_satyre
Je port…

-*who_moron
Chanson amoureuse, peste.

-*who_satyre
Je portais dans une cage
Deux moineaux que j'avais pris,
Lorsque la jeune Cloris
Fit dans un sombre bocage
Briller, à mes yeux surpris,
Les fleurs de son beau visage :
Hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
De ses yeux si savants à faire des conquêtes,
Consolez-vous, pauvres petites bêtes,
Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.
Dans vos chants si doux,
Chantez à ma belle,
Oiseaux, chantez tous
Ma peine mortelle :
Mais si la cruelle
Se met en courroux
Au récit fidèle
Des maux que je sens pour elle ;
Oiseaux, taisez-vous.
Oiseaux, taisez-vous.

-*who_moron
Ah qu'elle est belle, apprends-la-moi !

-*who_satyre
La, la, la, la.

-*who_moron
La, la, la, la.

-*who_satyre
Fa, fa, fa, fa.

-*who_moron
Fa toi-même.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_III01 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_cynthie
Il est vrai, Madame, que ce jeune Prince a fait voir une adresse non commune, et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette Course, mais je doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il y a porté : Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.

-*who_princesse_elide
Le voici qui s'entretient avec Moron ; nous saurons un peu de quoi il lui parle : Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_III02 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_euryale
Ah !
Moron, je te l'avoue, j'ai été enchanté, et jamais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles.
Elle est adorable en tout temps, il est vrai : mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés.
Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants.
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter, et les sons merveilleux qu'elle formait passaient jusqu'au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux sur l'émail d'un tendre gazon traçaient d'aimables caractères qui m'enlevaient hors de moi-même, et m'attachaient par des nœuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de l'harmonie.
Enfin jamais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne, et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle.

-*who_moron
Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si vous m'en voulez croire : Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit.
Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre, nous les gâtons par nos douceurs, et je crois toutdebon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects, et ces soumissions où les hommes les acoquinent.

-*who_arbate
Seigneur, voici la Princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite.

-*who_moron
Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris : Je m'en vais voir ce qu'elle me dira : cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre, et si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_III03 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Tu as donc familiarité, Moron, avec le Prince d'Ithaque ?

-*who_moron
Ah !
Madame il y a longtemps que nous nous connaissons.

-*who_princesse_elide
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ?

-*who_moron
C'est un homme bizarre qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.

-*who_princesse_elide
Étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait ?

-*who_moron
Oui, Madame, j'y étais, et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à Sa Principauté.

-*who_princesse_elide
Pour moi je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquée, et j'ai toutes les envies du monde de l'engager pour rabattre un peu son orgueil.

-*who_moron
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal, il le mériterait bien : mais à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir.

-*who_princesse_elide
Comment ?

-*who_moron
Comment ! c'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu.
Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter.

-*who_princesse_elide
Mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi ?

-*who_moron
Lui ? non.

-*who_princesse_elide
Il ne t'a rien dit de ma voix, et de ma danse ?

-*who_moron
Pas le moindre mot.

-*who_princesse_elide
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.

-*who_moron
Il n'estime et n'aime que lui.

-*who_princesse_elide
Il n'y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.

-*who_moron
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.

-*who_princesse_elide
Le voilà.

-*who_moron
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?

-*who_princesse_elide
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_III04 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien : la Princesse souhaite que vous l'abordiez : mais songez bien à continuer votre rôle, et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle.

-*who_princesse_elide
Vous êtes bien solitaire, Seigneur, et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir à votre âge cette galanterie, dont se piquent tous vos pareils.

-*who_euryale
Cette humeur, Madame, n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici, et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments.

-*who_princesse_elide
Il y a grande différence, et ce qui sied bien à un sexe, ne sied pas bien à l'autre.
Il est beau qu'une femme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes de l'amour ; mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme.
Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.

-*who_euryale
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.

-*who_princesse_elide
Ce n'est pas une raison, Seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'être aimée.

-*who_euryale
Pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé.

-*who_princesse_elide
Et la raison ?

-*who_euryale
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat.

-*who_princesse_elide
Si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ?

-*who_euryale
Moi ?
Madame, point du tout.
Je dis bien que je serais fâché d'être ingrat : mais je me résoudrais plutôt de l'être, que d'aimer.

-*who_princesse_elide
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur…

-*who_euryale
Non !
Madame, rien n'est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux, et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il emploierait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de l'âme.
Enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle d'esprit, d'adresse, et de beauté, et que cette personne m'aimerait avec toutes les tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerais pas.

-*who_princesse_elide
A-t-on jamais rien vu de tel !

-*who_moron
Peste soit du petit brutal, j'aurais bien envie de lui bailler un coup de poing.

-*who_princesse_elide
Cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas.

-*who_moron
Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du monde.

-*who_euryale
Ah !
Moron, je n'en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges.

-*who_princesse_elide
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.

-*who_euryale
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur : mais, Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_III05 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de cœur.

-*who_princesse_elide
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde, pour avoir l'avantage d'en triompher.

-*who_moron
Je le crois !

-*who_princesse_elide
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ?

-*who_moron
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service.

-*who_princesse_elide
Parle-lui de moi dans tes entretiens, vante-lui adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, et tâche d'ébranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir.
Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me l'engager.

-*who_moron
Laissez-moi faire.

-*who_princesse_elide
C'est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment qu'il m'aime.

-*who_moron
Il est bien fait ? oui, ce petit pendard-là ; Il a bon air, bonne physionomie, et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse.

-*who_princesse_elide
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son cœur.

-*who_moron
Il n'y a rien qui ne se puisse faire ; mais, Madame s'il venait à vous aimer, que feriez-vous s'il vous plaît ?

-*who_princesse_elide
Ah ! ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer.

-*who_moron
Il ne se rendra jamais.

-*who_princesse_elide
Ah !
Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.

-*who_moron
Non, il n'en fera rien, je le connais, ma peine serait inutile.

-*who_princesse_elide
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible.
Allons, je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_iv01 *act_iv *date_1665 *creator_moliere

-*who_philis
Viens, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ?
Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.

-*who_tircis
Tu m'écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
Mais je n'en suis pas mieux, ô ! beauté sans pareille !
Et je touche ton oreille,
Sans que je touche ton cœur.

-*who_philis
Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps amène tout.
Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_iv02 *act_iv *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Ah ! ah ! je vous y prends, cruelle, vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ?

-*who_philis
Oui, je m'écarte pour cela, je te le dis encore : Je me plais avec lui, et l'on écoute volontiers les amants lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.
Que ne chantes-tu comme lui ?
Je prendrais plaisir à t'écouter.

-*who_moron
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand…

-*who_philis
Tais-toi ! je veux l'entendre.
Dis, Tircis, ce que tu voudras.

-*who_moron
Ah ! cruelle…

-*who_philis
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.

-*who_tircis
Arbres épais, et vous prés émaillés,
La beauté dont l'Hiver vous avait dépouillés
Par le Printemps vous est rendue :
Vous reprenez tous vos appas ;
Mais mon âme ne reprend pas
La joie, hélas ! que j'ai perdue.

-*who_moron
Morbleu que n'ai-je de la voix ?
Ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?

-*who_philis
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les Rivaux que tu as.

-*who_moron
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ?
N'ai-je pas un estomac, un gosier, et une langue comme un autre ?
Oui, oui, allons, je veux chanter aussi, et te montrer que l'Amour fait faire toutes choses.
Voici une chanson que j'ai faite pour toi.

-*who_philis
Oui, dis ? je veux bien t'écouter pour la rareté du fait.

-*who_moron
Courage, Moron, il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.
Ton extrême rigueur
S'acharne sur mon cœur,
Ah ! Philis je trépasse !
Daigne me secourir :
En seras-tu plus grasse
De m'avoir fait mourir ?
Vivat, Moron.

-*who_philis
Voilà qui est le mieux du monde : mais, Moron, je souhaiterais bien d'avoir la gloire, que quelque Amant fût mort pour moi ; c'est un avantage dont je n'ai point encore joui, et je trouve que j'aimerais de tout mon cœur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.

-*who_moron
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ?

-*who_philis
Oui.

-*who_moron
Il ne faut que cela pour te plaire ?

-*who_philis
Non.

-*who_moron
Voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.

-*who_tircis
Ah ! quelle douceur extrême,
De mourir pour ce qu'on aime. bis.

-*who_moron
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

-*who_tircis
Courage Moron ! meurs promptement
En généreux Amant.

-*who_moron
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie.
Allons je vais faire honte à tous les Amants ; Tiens ? je ne suis pas homme à faire tant de façons, vois ce poignard ! prends bien garde comme je vais me percer le cœur !
Je suis votre serviteur, quelque niais.

-*who_philis
Allons, Tircis.
Viens-t'en me redire à l'écho, ce que tu m'as chanté.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV01 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Prince, comme jusques ici nous avons fait paraître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour l'Amour ; je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.
J'ai toujours regardé l'Hymen comme une chose affreuse, et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes : mais, enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite d'un Prince m'a frappé aujourd'hui les yeux, et mon âme tout d'un coup (comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.
J'ai trouvé d'abord des raisons pour autoriser ce changement, et je puis l'appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations d'un Père, et aux vœux de tout un État ; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j'ai de me donner un Époux.

-*who_euryale
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je l'approuverais sans doute.

-*who_princesse_elide
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?

-*who_euryale
Si j'étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre.

-*who_princesse_elide
Devinez pour voir, et nommez quelqu'un ?

-*who_euryale
J'aurais trop peur de me tromper.

-*who_princesse_elide
Mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?

-*who_euryale
Je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais avant que de m'expliquer, je dois savoir votre pensée.

-*who_princesse_elide
Eh bien Prince, je veux bien vous la découvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix, et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le Prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux.

-*who_euryale
Ô Ciel !

-*who_princesse_elide
Mon invention a réussi, Moron, le voilà qui se trouble.

-*who_moron
Bon, Madame.
Courage, Seigneur.
Il en tient.
Ne vous défaites pas.

-*who_princesse_elide
Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce Prince a tout le mérite qu'on peut avoir ?

-*who_moron
Remettez-vous, et songez à répondre.

-*who_princesse_elide
D'où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?

-*who_euryale
Je le suis, à la vérité, et j'admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres : deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'Amour, et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles : Car enfin, Madame, puisque votre exemple m'autorise, je ne feindrai point de vous dire, que l'Amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon cœur, et qu'une des Princesses, vos Cousines, l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté.
Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite, nous n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre ; et je ne doute point, que comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez aussi le mien.
Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents.
Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la demande au Prince votre Père.

-*who_moron
Ah digne ! ah brave cœur !

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV02 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Ah !
Moron, je n'en puis plus, et ce coup que je n'attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.

-*who_moron
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord, que votre stratagème avait fait son effet.

-*who_princesse_elide
Ah ! ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV03 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Princesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez : Le Prince d'Ithaque vous aime, et veut vous demander au prince mon Père.

-*who_aglante
Le Prince d'Ithaque, Madame ?

-*who_princesse_elide
Oui.
Il vient de m'en assurer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir, mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.

-*who_aglante
Mais, Madame, s'il était vrai que ce Prince m'aimât effectivement, pourquoi n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir…

-*who_princesse_elide
Non, Aglante, je vous le demande, faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir.

-*who_aglante
Madame, il faut vous obéir, mais je croirais que la conquête d'un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner.

-*who_princesse_elide
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV04 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_aristomene
Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à l'Amour de mes heureux destins, et vous témoigner avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.

-*who_princesse_elide
Comment ?

-*who_aristomene
Le Prince d'Ithaque, Madame, vient de m'assurer tout à l'heure, que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur, sur ce célèbre choix qu'attend toute la Grèce.

-*who_princesse_elide
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche ?

-*who_aristomene
Oui, Madame.

-*who_princesse_elide
C'est un étourdi, et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit ; une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, qu'on en doutât un peu de temps, et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avais dite moi-même.

-*who_aristomene
Madame, si j'ai été trop prompt à me persuader…

-*who_princesse_elide
De grâce, Prince, brisons-là ce discours, et si vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV05 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Ah ! qu'en cette aventure, le Ciel me traite avec une rigueur étrange !
Au moins, Princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ?

-*who_aglante
Je vous l'ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir.

-*who_moron
Mais, Madame, s'il vous aimait vous n'en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à une autre : C'est faire justement comme le chien du Jardinier.

-*who_princesse_elide
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre, et si la chose était, je crois que j'en mourrais de déplaisir.

-*who_moron
Ma foi, Madame, avouons la dette, vous voudriez qu'il fût à vous, et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune Prince.

-*who_princesse_elide
Moi, je l'aime ?
Ô Ciel ! je l'aime ?
Avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles, sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi.

-*who_moron
Madame…

-*who_princesse_elide
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manière.

-*who_moron
Ma foi son cœur en a sa provision, et…

**** *book_moliere_princesse-elide *id_IV06 *act_IV *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint ! et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout d'un coup la tranquillité de mon âme ?
Ne serait-ce point aussi, ce qu'on vient de me dire, et sans en rien savoir, n'aimerais-je point ce jeune Prince ?
Ah ! si cela était je serais personne à me désespérer : mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer.
Quoi ? je serais capable de cette lâcheté.
J'ai vu toute la Terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde.
Les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraient triomphé.
J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerais le seul qui me méprise ?
Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas.
Il n'y a pas de raison à cela : Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être ? et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même ?
Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches, attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi.
Ô vous, admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d'ici de grâce, et tâchez de charmer avec votre Musique le chagrin où je suis.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_v *date_1665 *creator_moliere

Cinquieme Intermède

-*who_clymene
Chère Philis, dis-moi, que crois-tu de l'Amour ?

-*who_philis
Toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle ?

-*who_clymene
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un Vautour,
Et qu'on souffre en aimant une peine cruelle.

-*who_philis
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
Et que ne pas aimer c'est renoncer au jour.

-*who_clymene
À qui des deux donnerons-nous victoire ?

-*who_philis
Qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?

-*who_clymene
Aimons, c'est le vrai moyen
De savoir ce qu'on en doit croire.

-*who_philis
Cloris vante partout l'Amour et ses ardeurs.

-*who_clymene
Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.

-*who_philis
Si de tant de tourments il accable les cœurs,
D'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?

-*who_clymene
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,
Pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs ?

-*who_philis
À qui des deux donnerons-nous victoire ?

-*who_clymene
Qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien :

-*who_philis_clymene
Aimons, c'est le vrai moyen
De savoir ce qu'on en doit croire.

-*who_princesse_elide
Achevez seules si vous voulez, je ne saurais demeurer en repos, et quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquiétude.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_V01 *act_V *date_1665 *creator_moliere

-*who_moron
Oui, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis ce qu'on appelle disgracié.
Il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.

-*who_iphitas
Ah !
Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur.

-*who_euryale
Quelque chose, Seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir : mais enfin si ce n'est pas à moi trop de témérité, que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance, si ma personne, et mes États…

-*who_iphitas
Prince, n'entrons point dans ces compliments, je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un Père, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_V02 *act_V *date_1665 *creator_moliere

-*who_princesse_elide
Ô Ciel ! que vois-je ici ?

-*who_iphitas
Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très considérable, et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.

-*who_princesse_elide
Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce.
Vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir, que par le jour que vous m'avez donné : Mais si jamais pour moi vous avez eu de l'amitié, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder ; c'est de n'écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui.

-*who_iphitas
Et par quelle raison, ma Fille, voudrais-tu t'opposer à cette union ?

-*who_princesse_elide
Par la raison, que je hais ce Prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.

-*who_iphitas
Tu le hais, ma Fille ?

-*who_princesse_elide
Oui, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.

-*who_iphitas
Et que t'a-t-il fait ?

-*who_princesse_elide
Il m'a méprisée.

-*who_iphitas
Et comment ?

-*who_princesse_elide
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses vœux.

-*who_iphitas
Et quelle offense te fait cela ?
Tu ne veux accepter personne !

-*who_princesse_elide
N'importe.
Il me devait aimer comme les autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser : Sa déclaration me fait un affront, et ce m'est une honte sensible, qu'à mes yeux, et au milieu de votre Cour il a recherché une autre que moi.

-*who_iphitas
Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?

-*who_princesse_elide
J'en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme je sais bien qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empêcher, s'il vous plaît, qu'il ne soit heureux avec elle.

-*who_iphitas
Cela te tient donc bien au cœur ?

-*who_princesse_elide
Oui, Seigneur, sans doute, et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.

-*who_iphitas
Va, va ma Fille, avoue franchement la chose.
Le mérite de ce Prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes, enfin, quoi que tu puisses dire.

-*who_princesse_elide
Moi, Seigneur ?

-*who_iphitas
Oui, tu l'aimes.

-*who_princesse_elide
Je l'aime, dites-vous ? et vous m'imputez cette lâcheté.
Ô Ciel ! quelle est mon infortune !
Puis-je bien sans mourir, entendre ces paroles, et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer.
Ah ! si c'était un autre que vous, Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.

-*who_iphitas
Eh bien ? oui, tu ne l'aimes pas.
Tu le hais, j'y consens, et je veux bien pour te contenter qu'il n'épouse pas la Princesse Aglante.

-*who_princesse_elide
Ah !
Seigneur, vous me donnez la vie.

-*who_iphitas
Mais afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à Elle, il faut que tu le prennes pour toi.

-*who_princesse_elide
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.

-*who_euryale
Pardonnez-moi, Madame, si je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le Prince votre Père si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
C'est trop vous tenir dans l'erreur, il faut lever le masque, et dussiez-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur.
Je n'ai jamais aimé que vous, et jamais je n'aimerai que vous.
C'est vous, Madame, qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible que j'avais toujours affectée, et tout ce que j'ai pu vous dire, n'a été qu'une feinte qu'un mouvement secret m'a inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables.
Il fallait qu'elle cessât bientôt, sans doute, et je m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour ; car enfin je mourais, je brûlais dans l'âme quand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n'a souffert une contrainte égale à la mienne.
Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense, je suis tout prêt de mourir pour vous en venger : Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'Arrêt que vous prononcerez.

-*who_princesse_elide
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée, et tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité.

-*who_iphitas
Si bien donc, ma Fille, que tu veux bien accepter ce Prince pour Époux ?

-*who_princesse_elide
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux : donnez-moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'épargnez un peu la confusion où je suis.

-*who_iphitas
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.

-*who_euryale
Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, Madame, cet Arrêt de ma destinée, et s'il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.

-*who_iphitas
Viens, Moron, c'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse.

-*who_moron
Seigneur, je serai meilleur Courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_V03 *act_V *date_1665 *creator_moliere

-*who_iphitas
Je crains bien, Princes, que le choix de ma Fille ne soit pas en votre faveur ; mais voilà deux Princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.

-*who_aristomene
Seigneur, nous savons prendre notre parti, et si ces aimables Princesses n'ont point trop de mépris pour les cœurs qu'on a rebutés ; nous pouvons revenir par elles, à l'honneur de votre alliance.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_V04 *act_V *date_1665 *creator_moliere

-*who_philis
Seigneur, la Déesse Vénus vient d'annoncer partout le changement du cœur de la Princesse : Tous les Pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons, et si ce n'est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse publique se répandre jusques ici.

**** *book_moliere_princesse-elide *id_vi *date_1665 *creator_moliere

Sixième Intermède
Usez mieux, ô ! beautés fières !
Du pouvoir de tout charmer ;
Aimez, aimables Bergères,
Nos cœurs sont faits pour aimer :
Quelque fort qu'on s'en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n'est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l'Amour.
Songez de bonne heure à suivre
Le plaisir de s'enflammer,
Un cœur ne commence à vivre
Que du jour qu'il sait aimer :
Quelque fort qu'on s'en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n'est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l'Amour.
