

**** *book_ *id_I1 *act_I *date_1681

-*who_le_vicomte
Hé quoi ! madame, vous êtes déjà ici ?

-*who_julie
Oui.
Vous en devriez rougir, Cléante ; et il n'est guère honnête à un amant de venir le dernier au rendez-vous.

-*who_le_vicomte
Je serais ici il y a une heure, s'il n'y avait point de fâcheux au monde ; et j'ai été arrêté en chemin par un vieux importun de qualité, qui m'a demandé tout exprès des nouvelles de la cour, pour trouver moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on puisse débiter ; et c'est là comme vous savez, le fléau des petites villes, que ces grands nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils ramassent.

-*who_julie
Vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue.

-*who_le_vicomte
C'est là, belle Julie, la véritable cause de mon retardement : et, si je voulais y donner une excuse galante, je n'aurais qu'à vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez ; que m'engager à faire l'amant de la maîtresse du logis, c'est me mettre en état de craindre de me retrouver ici le premier ; que cette feinte où je me force n'étant que pour vous plaire, j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte que devant les yeux qui s'en divertissent : que j'évite le tête à tête avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez ; et, en un mot, que ne venant ici que pour vous, j'ai toutes les raisons du monde d'attendre que vous y soyez.

-*who_julie
Nous savons bien que vous ne manquez jamais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire.
Cependant, si vous étiez venu une demi-heure plus tôt, nous aurions profité de tous ces moments ; car j'ai trouvé en arrivant que la comtesse était sortie, et je ne doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom.

-*who_le_vicomte
Mais tout de bon, Madame, pourquoi me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?

-*who_julie
Pour mieux cacher notre amour ; et puis, à vous dire la vérité, cette feinte dont vous me parlez m'est une comédie fort agréable ; et je ne sais si celle que vous me donnez aujourd'hui nous divertira d'avantage.
Notre Comtesse d'Escarbagnas avec son perpétuel entêtement de qualité, est un aussi bon personnage qu'on en puisse mettre sur le théâtre.
Le petit voyage qu'elle a fait à Paris, l'a ramenée dans Angoulême plus achevée qu'elle n'était.
L'approche de l'air de la cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments ; et sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir.

-*who_le_vicomte
Oui mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur en supplice, et qu'on n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuses que celle que je sens pour vous.
Cette nuit, j'ai fait là-dessus quelques vers, que je ne puis m'empêcher de vous réciter sans que vous me le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ouvrages est un vice attaché à la qualité de poète !
C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture.
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie,
C'est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture,
Et, si je suis de vos lois, je les blâme tout bas
De me forcer à taire un tourment que j'endure,
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas.
Faut-il que vos beaux yeux, à qui je rends les armes,
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs !
Et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,
Sans me faire souffrir encore pour vos plaisirs !
C'en est trop à la fois que ce double martyre ;
Et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire,
Exerce sur mon cœur pareille cruauté.
L'amour le met en feu, la contrainte le tue ;
Et si par la pitié vous n'êtes combattue,
Je meurs et de la feinte et de la vérité.

-*who_julie
Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes ; mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur, et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas, pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir.
Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit.

-*who_le_vicomte
C'en est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer là.
Il est permis d'être parfois assez fou pour faire des vers, mais non pour vouloir qu'ils soient vus.
Mais voici votre madame la comtesse d'Escarbagnas.
Je sors par l'autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout le monde au divertissement que je vous ai promis.

**** *book_ *id_I2 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Ah !
Mon Dieu ! madame, vus voilà toute seule !
Quelle pitié est-ce là ! toute seule !
Il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici.

-*who_julie
Il est vrai qu'il est venu ; mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y étiez pas, pour l'obliger à sortir.

-*who_la_comtesse
Comment, il vous a vue ?

-*who_julie
Oui.

-*who_la_comtesse
Et il ne vous a rien dit ?

-*who_julie
Non madame ; et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes.

-*who_la_comtesse
Vraiment, je le veux quereller de cette action.
Quelque amour que l'on ait pour moi, j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe ; et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilités que leurs amants font aux autres belles...

-*who_julie
Il ne faut point, madame, que vous soyez surprise de son procédé.
L'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions, et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.

-*who_la_comtesse
Je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beauté, de jeunesse et de qualité, dieu merci ! mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire on ne puisse garder de l'honnêteté et de la complaisance pour les autres
Que faites-vous donc là, laquais ?
Est-ce qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir, pour venir quand on vous appelle ?
Cela est étrange, qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde !
À qui est-ce que je parle ?
Voulez-vous donc vous en aller là dehors, petit fripon ?

**** *book_ *id_I3 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Fille, approchez.

-*who_andree
Que vous paît-il, madame ?

-*who_la_comtesse
Ôtez-moi mes coiffes.
Doucement donc maladroite ! comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes !

-*who_andree
Je fais, madame, le plus doucement que je puis.

-*who_la_comtesse
Oui : mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête, et vous me l'avez déboitée.
Tenez encore ce manchon.
Ne laissez point traîner tout cela, et emportez-le dans ma garde-robe.
Hé bien !
Où va-t-elle ?
Où va-t-elle ? que veut-elle faire cet oiseau bridé ?

-*who_andree
Je veux, madame, comme vous me l'avez dit porter cela aux gardes-robes.

-*who_la_comtesse
Ah ! mon Dieu ! l'impertinente !
Je vous demande pardon, madame.
Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bête, c'est-à-dire où sont mes habits.

-*who_andree
Est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ?

-*who_la_comtesse
Oui, butorde ; on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits.

-*who_andree
Je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que de votre grenier qu'il faut appeler garde-meuble.

**** *book_ *id_I4 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !

-*who_julie
Je les trouve bien heureux, madame, d'être sous votre discipline.

-*who_la_comtesse
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.

-*who_julie
Cela est d'une belle âme, madame ; et il est glorieux de faire ainsi des créatures.

-*who_la_comtesse
Allons, des sièges.
Holà ! laquais ! laquais ! laquais !
En vérité voilà qui est violent de ne pouvoir pas avoir un laquais pour donner des sièges !
Filles, laquais, laquais, filles ! quelqu'un !
Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.

**** *book_ *id_I5 *act_I *date_1681

-*who_andree
Que voulez-vous, madame ?

-*who_la_comtesse
Il se faut bien égosiller avec vous autres !

-*who_andree
J'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…dis-je votre garde-robe.

-*who_la_comtesse
Appelez-moi ce petit fripon de laquais.

-*who_andree
Holà !
Criquet !

-*who_la_comtesse
Laissez-là votre Criquet, bouvière ; et appelez laquais.

-*who_andree
Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler à madame.
Je pense qu'il est sourd.
Cri…laquais, laquais !

**** *book_ *id_I6 *act_I *date_1681

-*who_criquet
Plaît-il ?

-*who_la_comtesse
Où étiez-vous donc petit coquin ?

-*who_criquet
Dans la rue madame.

-*who_la_comtesse
Et pourquoi dans la rue ?

-*who_criquet
Vous m'avez dit d'aller là-dehors.

-*who_la_comtesse
Vous êtes un petit impertinent, mon ami : et vous devez savoir que là dehors en termes de personnes de qualité, veut dire l'antichambre.
Andrée, ayez soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fripon-là, par mon écuyer ; c'est un petit incorrigible.

-*who_andree
Qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer ?
Est-ce maître Charles que vous appelez comme cela ?

-*who_la_comtesse
Taisez-vous, sotte que vous êtes ; vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence.
Des sièges.
Et vous allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent.
Qu'est-ce donc que vous me regardez toute effarée ?

-*who_andree
Madame…

-*who_la_comtesse
Et bien ! madame.
Qu'y a-t-il ?

-*who_andree
Qu'est-ce que…

-*who_la_comtesse
Quoi ?

-*who_andree
C'est que je n'ai point de bougie.

-*who_la_comtesse
Comment ?
Vous n'en avez point ?

-*who_andree
Non, madame, si ce n'est des bougies de suif.

-*who_la_comtesse
La bouvière !
Et où donc est la cite que je fis acheter ces jours passés ?

-*who_andree
Je n'en ai point vu depuis que je suis céans.

-*who_la_comtesse
Ôtez-vous de là insolente.
Je vous renverrai chez vos parents.
Apportez-moi un verre d'eau.

**** *book_ *id_I7 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Madame !

-*who_julie
Madame !

-*who_la_comtesse
Ah !
Madame !

-*who_julie
Ah !
Madame !

-*who_la_comtesse
Mon Dieu, madame !

-*who_julie
Mon Dieu, madame !

-*who_la_comtesse
Oh !
Madame !

-*who_julie
Oh !
Madame !

-*who_la_comtesse
Hé ! madame !

-*who_julie
Hé ! madame !

-*who_la_comtesse
Hé ! allons donc, madame !

-*who_julie
Hé ! allons donc, madame !

-*who_la_comtesse
Je suis chez moi, madame.
Nous sommes demeurées d'accord de cela.
Me prenez-vous pour une provinciale, madame ?

**** *book_ *id_I8 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Allez, impertinente ; je bois avec une soucoupe.
Je vous dis que vous m'allez quérir une soucoupe pour boire.

-*who_andree
Criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?

-*who_criquet
Une soucoupe ?

-*who_andree
Oui.

-*who_criquet
Je ne sais.

-*who_la_comtesse
Vous ne vous grouillez pas ?

-*who_andree
Nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est qu'une soucoupe.

-*who_la_comtesse
Apprenez que c'est une assiette sur laquelle on met le verre.

**** *book_ *id_I9 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Vive Paris pour être bien servie !
On vous entend là au moindre coup d'œil.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Hé bien ! vous ai-je dis comme cela tête de bœuf ?
C'est dessous qu'il faut mettre l'assiette.

-*who_andree
Cela est bien aisé.

-*who_la_comtesse
Hé bien ! ne voilà pas l'étourdie ?
En vérité, vous me paierez mon assiette.

-*who_andree
Hé bien ! oui, madame, je la paierai.

-*who_la_comtesse
Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette…

-*who_andree
Dame ! madame, si je la paie, je ne veux point être querellée.

-*who_la_comtesse
Ôtez-vous de devant mes yeux.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
En vérité, madame, c'est une chose étrange que les petites villes, on n'y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils rendent à ma qualité.

-*who_julie
Où auraient-ils appris à vivre ? ils n'ont point fait de voyage à Paris.

-*who_la_comtesse
Ils ne laisseraient pas de l'apprendre s'ils voulaient écouter les personnes ; mais le mal que j'y trouve, c'est qu'ils veuillent en savoir autant que moi, qui ai été deux mois à Paris et ai vu toute la cour.

-*who_julie
Les sottes gens que voilà !

-*who_la_comtesse
Ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens : car, enfin, il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours, ou de deux cents ans, aurait l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme que feu monsieur mon mari, qui demeurait à la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu'il passait.

-*who_julie
On sait bien mieux vivre à Paris, dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère.
Cet hôtel de Mouhy, Madame, cet hôtel de Lyon, cet hôtel de Hollande ! les agréables demeures que voilà !

-*who_la_comtesse
Il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci.
On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter.
On ne s'en lève pas si l'on veut, de dessus son siège ; et, lorsque l'on veut voir la revue, où le grand ballet de Psyché, on est servie à point nommé.

-*who_julie
Je pense, Madame, que, durant votre séjour à Paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.

-*who_la_comtesse
Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué de venir à ma porte et de m'en conter, et je garde dans ma cassette de leurs billets qui peuvent faire voir de quelles propositions j'ai refusées.
Il n'est pas nécessaire de vous dire leurs noms, on sait ce qu'on veut dire par les galants de la cour.

-*who_julie
Je m'étonne, Madame, que, de tous ces grands noms que je devine, vous ayez pu redescendre à un monsieur Tibaudier, le conseiller, et à un monsieur Harpin, le receveur des tailles.
La chute est grande je vous l'avoue ; car pour monsieur votre vicomte, quoique vicomte de province, c'est toujours un vicomte, et il peut faire un voyage à Paris, s'il n'en a point fait ; mais un conseiller et un receveur sont des amants bien minces pour une grande comtesse comme vous.

-*who_la_comtesse
Ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ; ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie, à faire nombre de soupirants ; et il est bon, madame, de ne pas laisser un amant seul maître du terrain, de peur que, faute de rivaux, son amour ne s'endorme sur trop de confiance.

-*who_julie
Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites ; c'est une école que votre conversation, et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1681

-*who_criquet
Voilà Jeannot de monsieur le conseiller qui vous demande, madame.

-*who_la_comtesse
Hé bien ! petit coquin, voilà encore de vos âneries.
Un laquais qui saurait vivre aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante, qui serait venir dire doucement à l'oreille de sa maîtresse : Madame, voilà le laquais de monsieur un tel, qui demande à vous dire un mot : à quoi la maîtresse aurait répondu : Faites-le entrer.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1681

-*who_criquet
Entrez, Jeannot.

-*who_la_comtesse
Autre lourderie.
Qu'y a-t-il laquais ?
Que portes-tu là ?

-*who_jeannot
C'est monsieur le conseiller, madame, qui vous souhaite le bonjour, et, auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot d'écrit.

-*who_la_comtesse
C'est du bon chrétien, qui est fort beau.
Andrée, faites porter cela à l'office.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Tiens, mon enfant, voilà pour boire.

-*who_jeannot
Oh ! non, madame.

-*who_la_comtesse
Tiens, te dis-je.

-*who_jeannot
Mon maître m'a défendu, madame, de rien prendre de vous.

-*who_la_comtesse
Cela ne fait rien.

-*who_jeannot
Pardonnez-moi, madame.

-*who_criquet
Hé ! prenez, Jeannot.
Si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.

-*who_la_comtesse
Dis donc à ton maître que je le remercie.

-*who_criquet
Donne-moi donc cela.

-*who_jeannot
Oui, quel sot !...

-*who_criquet
C'est moi qui te l'ai fait prendre.

-*who_jeannot
Je l'aurai bien pris sans toi.

-*who_la_comtesse
Ce qui me plaît de ce monsieur Tibaudier, c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité, et qu'il est fort respectueux.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1681

-*who_le_vicomte
Madame, je viens vous avertir que les comédiens seront bientôt prêts et que, dans un quart d'heure, nous pouvons nous installer.

-*who_la_comtesse
Je ne veux point de cohue, au moins.
Que l'on dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne.
Laquais, un siège.
Vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire.
Tenez, c'est un billet de monsieur Tibaudier qui m'envoie des poires.
Je vous donne la liberté de le lire tout haut ; je ne l'ai point encore vu.

-*who_le_vicomte
Voici un billet du beau style, madame, et qui mérite d'être bien écouté.
« Madame je n'aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin que j'en recueille de mon amour. »

-*who_la_comtesse
Cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.

-*who_le_vicomte
« Les poires ne sont pas encore bien mûres ; mais elles encadrent mieux avec la dureté de votre âme, qui, par ses continuels dédains, ne me promet pas poires molles.
Trouvez bon, madame, que, sans m'engager dans une énumération de vos perfections et charmes, qui me jetterai dans un progrès à l'infini, je conclu ce mot, en vous faisant considérer que je suis d'un aussi franc chrétien que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, c'est-à-dire, madame, pour m'expliquer plus intelligiblement, puisque je vous présente des poires de bon chrétien pour des poires d'angoisse que vos cruautés me font avaler tous les jours.
          Tibaudier.
          Votre esclave indigne. »
Voilà, madame, un billet à garder.

-*who_la_comtesse
Il y a peut-être quelque mot qui n'est pas de l'Académie, mais j'y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.

-*who_julie
Vous avez raison, madame ; et, monsieur le vicomte dût-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'écrirait comme cela.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point d'entrer.
Votre billet a été bien reçu, aussi bien que vos poires ; et voilà madame qui parle pour vous contre votre rival.

-*who_tibaudier
Je lui suis bien obligé, madame ; et si elle a jamais quelque procès en notre siège, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme.

-*who_julie
Vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et votre cause est juste.

-*who_tibaudier
Ce néanmoins, madame, bon droit a besoin d'aide ; et j'ai sujet d'appréhender de me voir supplanté par un tel rival, et que madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte.

-*who_le_vicomte
J'espérais quelque chose, monsieur Tibaudier, avant votre billet ; mais il me fait craindre pour mon amour.

-*who_tibaudier
Voici encore, madame, deux petits versets ou couplets que j'ai composés à votre honneur et gloire.

-*who_le_vicomte
Ah !
Je ne pensais pas que monsieur Tibaudier fût poète ; et voilà, pour m'achever, que ces deux petits versets-là…

-*who_la_comtesse
Il veut dire deux strophes.
Laquais, donnez un siège à monsieur Tibaudier.
Un pliant, petit animal.
Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez vos strophes.

-*who_tibaudier
Une personne de qualité
Ravit mon âme :
Elle a de la beauté,
J'ai de la flamme ;
Mais je la blâme,
D'avoir de la fierté.

-*who_le_vicomte
Je suis perdu après cela.

-*who_la_comtesse
Le premier verset est beau.
Une personne de qualité !

-*who_julie
Je crois qu'il est un peu trop long ; mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.

-*who_la_comtesse
Voyons l'autre strophe.

-*who_tibaudier
Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour,
Mais je sais bien que mon cœur, à toute heure,
Veut quitter sa chagrine demeure
Pour aller, par respect, faire au vôtre sa cour.
Après cela pourtant, sûr de ma tendresse
Et de ma foi, dont unique est l'espèce,
Vous devriez à votre tour
Vous contentant d'être comtesse,
Vous dépouillez en ma faveur de votre peau de tigresse,
Qui couvre vos appas la nuit comme le jour.

-*who_le_vicomte
Me voilà supplanté, moi, par monsieur Tibaudier.

-*who_la_comtesse
Ne pensez pas vous moquer : pour des vers faits dans la province ; ces vers-là sont fort beaux.

-*who_le_vicomte
Comment !
Madame, me moquer ?
Quoique son rival, je trouve ces vers admirables.
Mais allons voir, madame, si le divertissement pourra combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes et du billet que nous venons de voir.

-*who_la_comtesse
Il faut que mon fils le comte soit de la partie ; car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur que je vois là-dedans.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1681

-*who_la_comtesse
Holà ! monsieur Bobinet !
Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.

-*who_tibaudier
Je donne le bon vêpre à toute l'honorable compagnie.
Que désire madame la comtesse d'Escarbagnas de son très humble serviteur Bobinet ?

-*who_la_comtesse
À quelle heure, monsieur Bobinet, êtes-vous parti d'Escarbagnas avec mon fils le comte ?

-*who_tibaudier
À huit heures trois quarts, madame, comme votre commandement me l'avait ordonné.

-*who_la_comtesse
Comment se portent mes deux autres fils, le marquis et le commandeur ?

-*who_tibaudier
Ils sont, Dieu grâce, madame, en parfaite santé.

-*who_la_comtesse
Où est le comte ?

-*who_tibaudier
Dans votre belle chambre à alcôve, madame.

-*who_la_comtesse
Que fait-il, monsieur Bobinet ?

-*who_tibaudier
Il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter sur une épître de Cicéron.

-*who_la_comtesse
Faites-le venir, monsieur Bobinet.

-*who_tibaudier
Soit fait, madame, ainsi que vous le commandez.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1681

-*who_le_vicomte
Ce monsieur Bobinet, madame, à la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1681

-*who_tibaudier
Allons, monsieur le comte, faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne.
La révérence à toute l'honnête assemblée.

-*who_tibaudier
Je suis ravi, madame, que vous me concédiez la grâce d'embrasser monsieur le comte, votre fils.
On ne peut pas aimer le tronc, qu'on n'aime aussi ses branches.

-*who_la_comtesse
Mon Dieu ! monsieur Tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?

-*who_julie
En vérité, madame, le comte a tout à fait bon air.

-*who_le_vicomte
Voilà un gentilhomme qui vient bien dans le monde.

-*who_julie
Qui dirait que madame eût un si grand enfant ?

-*who_la_comtesse
Hélas !
Quand je le fis, j'étais si jeune, que je me jouais encore avec ma poupée.

-*who_julie
C'est monsieur votre frère, et non pas monsieur votre fils.

-*who_la_comtesse
Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation.

-*who_tibaudier
Madame, je n'oublierai aucune chose pour cultiver votre jeune plante dont vos bontés m'ont fait l'honneur de me confier la conduite ; et je tâcherai de lui inculquer les semences de la vertu.

-*who_la_comtesse
Monsieur Bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.

-*who_tibaudier
Allons, monsieur le comte, récitez votre leçon d'hier au matin.

-*who_le_comte
Omne viro soli quod convenir esto virile,
Omne viri…

-*who_la_comtesse
Fi ! monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que vous les apprenez là ?

-*who_tibaudier
C'est du latin, madame, et la première règle de Jean Despautère.

-*who_la_comtesse
Mon Dieu ! ce Jean Despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnête que celui-là.

-*who_tibaudier
Si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire.

-*who_la_comtesse
Non, non ; cela s'explique assez.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1681

-*who_criquet
Les Comédiens envoient dire qu'ils sont prêts.

-*who_la_comtesse
Allons nous placer.
Monsieur Tibaudier, prenez madame.
Faites entrer la compagnie.

-*who_la_comtesse
Mme La Baillive
Mme la Président
Mme l'Élue

-*who_la_comtesse
Monsieur des Gabelles.
Monsieur de Martemousse.

-*who_le_vicomte
Ce n'est pas ici qu'un divertissement par deux comédiens de passage en notre ville.
On dit qu'ils savent faire valoir les choses.

-*who_le_comte
Oh ! il s'en va !

-*who_dorante
Ce n'est ici qu'un divertissement improvisé, et j'ai besoin qu'on excuse l'embarras où je me trouve devant la nécessité d'obtenir des suffrages qu'on voit que tant de gens plus haut placés que moi sollicitent.

-*who_la_comtesse
Mon Dieu ! voyons l'affaire.
On a assez d'esprit pour comprendre les choses.

-*who_le_vicomte
Qu'on commence le pus tôt qu'on pourra, et qu'on empêche s'il se peut, qu'aucun fâcheux ne vienne troubler notre divertissement.
Ce que vous allez entendre, fut improvisé en l'honneur de Molière dont vous ne savez peut-être pas que c'est aujourd'hui l'anniversaire, par une troupe de comédiens de passage en notre ville.
Je les ai déterminés à venir ici, on dit qu'ils savent faire valoir des choses.
Ils vous donneront tout d'abord l'agrément d'une petite scène tirée de Mélicerte.

-*who_la_comtesse
Qu'est-ce mon fils ?

-*who_bobinet
Monsieur le comte ne saurait se contenir, madame.
Ces vers lyriques l'on jeté dans un grand trouble d'esprit.

-*who_la_comtesse
Donnez-lui des bonbons.

-*who_la_comtesse
Oh ! la petite peste.

-*who_tibaudier
Les cris de Mr.
Le Comte viennent de ce que la bonbonnière est vide.
Madame, Vacum est in es.

-*who_tibaudier
Qu'il se taise néanmoins et nous laisse écouter la comédie.

-*who_le_comte
Non !
Non !

-*who_dorante
Les comédiens demandent que l'on chasse cet enfant ; on ne pourra les ouïr dans ce tumulte.

-*who_la_comtesse
Chasser mon fils ?

-*who_dorante_julie_le_vicomte_tibaudier_bobinet_criquet
Oui, oui.

-*who_julie
Cela est impossible.

-*who_le_comte
Je veux voir la comédie.

-*who_la_comtesse
M. Bobinet, mettez ordre à cela je vous prie.

-*who_tibaudier
M. le Comte, de toute la dévotion de mon âme …

-*who_tibaudier
M. Bobinet, vous ne savez point parler aux enfants. (Au Comte) Oh ! le petit babouin.
Vous tairez-vous ?

-*who_le_comte
Non !
Non !

-*who_tibaudier
Je vous apprendrai à vous connaître !
Voilà qui est fait et nous pouvons écouter les acteurs de toutes nos oreilles.

-*who_dorante
Notre divertissement se continuera par le compliment au roi, dit par un des comédiens de la troupe.

-*who_le_vicomte
Les acteurs auraient souhaité de continuer à vous divertir par une scène tirée de La Jalousie du Barbouillé, farce des plus divertissantes, mais celui qui représente le Barbouillé vient d'être pris d'une faiblesse qui l'a mis dans le plus fâcheux état du monde.

-*who_bobinet
Je connais cette scène pour en avoir combattu le mauvais esprit philosophique, et je puis la jouer à l'improvisade pour ne point faire manquer la représentation.

-*who_dorante
C'est l'instant d'offrir à vos yeux la réjouissance d'un petit ballet dansé par deux comédiennes fort agréables de la troupe.

-*who_la_comtesse
Ah ! mon Dieu.
Qu'est-ce ceci ?

-*who_le_comte
Je veux me marier avec celle-ci.

-*who_tibaudier
En voici bien d'une autre.

-*who_julie
Voulez-vous bien retourner à votre chaise, petit impertinent.

-*who_le_comte
Non !
Non !

-*who_la_comtesse
Cet enfant-ci me fera mourir.

-*who_bobinet
Oh !
Juventus.

-*who_tibaudier
Vous ne savez point parler aux enfants.
Mon petit freluquet…

-*who_le_comte
Vous !
Je vous apprendrai à vous connaître.

-*who_dorante_julie_le_vicomte_tibaudier_bobinet_criquet
Qu'on l'emporte !

-*who_tibaudier
Oui, qu'on l'emporte et qu'on le fouette.

-*who_le_comte
Non ! non !
Je veux me marier avec elle.

-*who_la_comtesse
Pardonnez à cet enfant.
J'étais si jeune quand je le fis.

-*who_dorante_julie_le_vicomte_tibaudier_bobinet_criquet
Silence !
Silence !

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1681

-*who_tibaudier
Parbleu !
La chose est belle ! et je me réjouis de voir ce que je vois.

-*who_la_comtesse
Holà !
Monsieur le receveur, que voulez-vous donc dire avec l'action que vous faites ?
Vient-on interrompre comme cela une comédie ?

-*who_tibaudier
Morbleu ! madame, je suis ravi de cette aventure ; et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur et aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité.

-*who_la_comtesse
Mais, vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d'une comédie, et troubler un orateur qui parle.

-*who_tibaudier
Hé ! tête-bleu ! la véritable comédie qui se fait ici, c'est celle que vous jouez : et si je vous trouble, c'est de quoi je me soucie peu.

-*who_la_comtesse
En vérité, vous ne savez ce que vous dites.

-*who_tibaudier
Si fait, morbleu ! je le sais bien ; je le sais bien, morbleu ! et …

-*who_la_comtesse
Hé, fi, monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte !

-*who_tibaudier
Hé ! ventrebleu ! s'il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements ; ce sont vos actions ; et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez, vous, la tête, la mort et le sang, que de faire ce que vous faites avec monsieur le vicomte.

-*who_le_vicomte
Je ne sais pas, Monsieur le receveur, de quoi vous vous plaignez ; et si…

-*who_tibaudier
Pour vous, Monsieur, je n'ai rien à vous dire ; vous faites bien de pousser votre pointe, cela est naturel, je ne le trouve point étrange ; et je vous demande pardon si j'interromps votre comédie : mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé ; et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.

-*who_la_comtesse
Masi, vraiment, Monsieur le receveur.
On ne traite point de la sorte les femmes de qualité ; et ceux qui vous entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'étrange entre vous et moi.

-*who_tibaudier
Hé ! ventrebleu ! madame, quittons la faribole ?

-*who_la_comtesse
Que voulez-vous donc dire avec votre quittons la faribole ?

-*who_tibaudier
Cherchez vos benêts à vos pieds.
Je vous laisse, madame la comtesse, à monsieur le vicomte ; ce sera à lui que l'enverrai tantôt vos lettres.
Voilà ma scène faite, voilà mon rôle joué.
Serviteur à la compagnie.

-*who_la_comtesse
Pour moi, je suis confuse de cette insolence.

-*who_julie
Les jaloux, madame, sont comme ceux qui perdent leur procès ; ils ont permission de tout dire.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1681

-*who_jeannot
Voilà un billet, Monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite.

-*who_le_vicomte
« En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous envoie promptement un avis.
La querelle de vos parents et de ceux de Julie vient d'être accommodée, et les conditions de cet accord, c'est le mariage de vous et d'elle.
Bonsoir. »
Ma foi, Madame, voilà notre comédie achevée aussi.

-*who_julie
Ah !
Cléante, quel bonheur !

-*who_la_comtesse
Comment donc ! qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_le_vicomte
Cela veut dire, Madame, que j'épouse Julie, et, si vous m'en croyez, pour rendre la comédie complète de tout point, vous épouserez monsieur Tibaudier.

-*who_la_comtesse
Quoi ! jouer de la sorte une personne de ma qualité !

-*who_le_vicomte
C'est sans vous offenser, Madame, et les comédies veulent de ces sortes de choses.

-*who_la_comtesse
Oui, Monsieur Tibaudier, je vous épouse pour faire enrager tout le monde.

-*who_tibaudier
Ce m'est bien de l'honneur, Madame.

-*who_le_vicomte
Souffrez, Madame, qu'en enrageant nous puissions voir ici le reste du spectacle, qui se continuera par …
