

Scène I

-*who_sganarelle
Non je te dis que je n'en veux rien faire : et que c'est à moi de parler, et d'être le Maître.

-*who_martine
Et je te dis moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie : et que je ne me suis point mariée avec toi, pour souffrir tes fredaines.

-*who_sganarelle
Ô la grande fatigue que d'avoir une Femme : et qu'Aristote a bien raison, quand il dit qu'une Femme est pire qu'un Démon !

-*who_martine
Voyez un peu l'habile Homme, avec son benêt d'Aristote.

-*who_sganarelle
Oui, habile Homme, trouve-moi un Faiseur de fagots, qui sache, comme moi, raisonner des choses, qui ait servi six ans, un fameux Médecin, et qui ait su dans son jeune âge, son Rudiment par cœur.

-*who_martine
Peste du Fou fieffé.

-*who_sganarelle
Peste de la Carogne.

-*who_martine
Que maudit soit l'heure, et le jour, où je m'avisai d'aller dire oui.

-*who_sganarelle
Que maudit soit le Bec cornu de Notaire, qui me fit signer ma ruine.

-*who_martine
C'est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire : devrais-tu être un seul moment, sans rendre grâce au Ciel de m'avoir pour ta Femme, et méritais-tu d'épouser une personne comme moi ?

-*who_sganarelle
Il est vrai que tu me fis trop d'honneur : et que j'eus lieu de me louer la première nuit de nos Noces.
Hé ! morbleu, ne me fais point parler là-dessus, je dirais de certaines choses...

-*who_martine
Quoi ? que dirais-tu ?

-*who_sganarelle
Baste, laissons là ce Chapitre, il suffit que nous savons ce que nous savons : et que tu fus bien heureuse de me trouver.

-*who_martine
Qu'appelles-tu bien heureuse, de te trouver un homme qui me réduit à l'Hôpital, un Débauché, un Traître qui me mange tout ce que j'ai ?

-*who_sganarelle
Tu as menti, j'en bois une partie.

-*who_martine
Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le Logis.

-*who_sganarelle
C'est vivre de Ménage.

-*who_martine
Qui m'a ôté jusqu'au Lit que j'avais.

-*who_sganarelle
Tu t'en lèveras plus matin.

-*who_martine
Enfin, qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison.

-*who_sganarelle
On en déménage plus aisément.

-*who_martine
Et qui du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer, et que boire.

-*who_sganarelle
C'est pour ne me point ennuyer.

-*who_martine
Et que veux-tu pendant ce temps, que je fasse avec ma famille ?

-*who_sganarelle
Tout ce qu'il te plaira.

-*who_martine
J'ai quatre pauvres petits Enfants sur les bras.

-*who_sganarelle
Mets-les à terre.

-*who_martine
Qui me demandent à toute heure, du pain.

-*who_sganarelle
Donne-leur le fouet, quand j'ai bien bu, et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma maison.

-*who_martine
Et tu prétends ivrogne, que les choses aillent toujours de même ?

-*who_sganarelle
Ma Femme, allons tout doucement, s'il vous plaît.

-*who_martine
Que j'endure éternellement, tes insolences, et tes débauches ?

-*who_sganarelle
Ne nous emportons point ma Femme.

-*who_martine
Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?

-*who_sganarelle
Ma Femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante : et que j'ai le bras assez bon.

-*who_martine
Je me moque de tes menaces.

-*who_sganarelle
Ma petite Femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.

-*who_martine
Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.

-*who_sganarelle
Ma chère Moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.

-*who_martine
Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles ?

-*who_sganarelle
Doux Objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles.

-*who_martine
Ivrogne que tu es.

-*who_sganarelle
Je vous battrai.

-*who_martine
Sac à vin.

-*who_sganarelle
Je vous rosserai.

-*who_martine
Infâme.

-*who_sganarelle
Je vous étrillerai.

-*who_martine
Traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, bélitre, fripon, maraud, voleur....

-*who_sganarelle
Ah ! vous en voulez, donc.

-*who_martine
Ah, ah, ah, ah.

-*who_sganarelle
Voilà le vrai moyen de vous apaiser.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1666 *creator_moliere

-*who_monsieur_robert
Holà, holà, holà, fi qu'est ceci ?
Quelle infamie, peste soit le Coquin, de battre ainsi sa Femme.

-*who_martine
Et je veux qu'il me batte, moi.

-*who_monsieur_robert
Ah ! j'y consens de tout mon cœur.

-*who_martine
De quoi vous mêlez-vous ?

-*who_monsieur_robert
J'ai tort.

-*who_martine
Est-ce là votre affaire ?

-*who_monsieur_robert
Vous avez raison.

-*who_martine
Voyez un peu cet Impertinent, qui veut empêcher les Maris de battre leurs Femmes.

-*who_monsieur_robert
Je me rétracte.

-*who_martine
Qu'avez-vous à voir là-dessus ?

-*who_monsieur_robert
Rien.

-*who_martine
Est-ce à vous, d'y mettre le nez ?

-*who_monsieur_robert
Non.

-*who_martine
Mêlez-vous de vos affaires.

-*who_monsieur_robert
Je ne dis plus mot.

-*who_martine
Il me plaît d'être battue.

-*who_monsieur_robert
D'accord.

-*who_martine
Ce n'est pas à vos dépens.

-*who_monsieur_robert
Il est vrai.

-*who_martine
Et vous êtes un Sot, de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.

-*who_monsieur_robert
Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur, faites, rossez, battez, comme il faut, votre Femme, je vous aiderai si vous le voulez ?

-*who_sganarelle
Il ne me plaît pas, moi.

-*who_monsieur_robert
Ah ! c'est une autre chose.

-*who_sganarelle
Je la veux battre, si je le veux : et ne la veux pas battre, si je ne le veux pas.

-*who_monsieur_robert
Fort bien.

-*who_sganarelle
C'est ma Femme, et non pas la vôtre.

-*who_monsieur_robert
Sans doute.

-*who_sganarelle
Vous n'avez rien à me commander.

-*who_monsieur_robert
D'accord.

-*who_sganarelle
Je n'ai que faire de votre aide.

-*who_monsieur_robert
Très volontiers.

-*who_sganarelle
Et vous êtes un Impertinent, de vous ingérer des affaires d'autrui : apprenez que Cicéron dit, qu'entre l'arbre et le doigt, il ne faut point mettre l'écorce.
Ensuite il revient vers sa femme, et lui dit, en lui pressant la main, Ô çà faisons la paix nous deux.
Touche là.

-*who_martine
Oui ! après m'avoir ainsi battue !

-*who_sganarelle
Cela n'est rien, touche.

-*who_martine
Je ne veux pas.

-*who_sganarelle
Eh !

-*who_martine
Non.

-*who_sganarelle
Ma petite Femme.

-*who_martine
Point.

-*who_sganarelle
Allons, te dis-je.

-*who_martine
Je n'en ferai rien.

-*who_sganarelle
Viens, viens, viens.

-*who_martine
Non, je veux être en colère.

-*who_sganarelle
Fi, c'est une bagatelle, allons, allons.

-*who_martine
Laisse-moi là.

-*who_sganarelle
Touche, te dis-je.

-*who_martine
Tu m'as trop maltraitée.

-*who_sganarelle
Eh bien va, je te demande pardon, mets là, ta main.

-*who_martine
) mais tu le payeras.

-*who_sganarelle
Tu es une Folle, de prendre garde à cela.
Ce sont petites choses qui sont, de temps en temps, nécessaires dans l'Amitié : et cinq ou six coups de bâton, entre Gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'Affection.
Va je m'en vais au Bois : et je te promets, aujourd'hui, plus d'un cent de Fagots.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1666 *creator_moliere

-*who_martine
Va, quelque mine que je fasse, je n'oublie pas mon ressentiment : et je brûle en moi-même, de trouver les moyens de te punir des coups que tu me donnes.
Je sais bien qu'une femme a toujours dans les mains, de quoi se venger d'un Mari : mais c'est une punition trop délicate pour mon Pendard.
Je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir : et ce n'est pas contentement, pour l'injure que j'ai reçue.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1666 *creator_moliere



-*who_lucas
Parguenne, j'avons pris là, tous deux, une guèble de commission : et je ne sais pas moi, ce que je pensons attraper.

-*who_valere
Que veux-tu mon pauvre Nourricier ? il faut bien obéir à notre Maître : et puis, nous avons intérêt, l'un et l'autre, à la santé de sa Fille, notre maîtresse, et, sans doute, son Mariage différé par sa Maladie, nous vaudrait quelque récompense.
Horace qui est libéral, a bonne part aux prétentions qu'on peut avoir sur sa Personne : et quoiqu'elle ait fait voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son père n'a jamais, voulu consentir à le recevoir pour son Gendre.

-*who_martine
Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger ?

-*who_lucas
Mais quelle fantaisie s'est-il boutée là dans la tête, puisque les médecins y avont tous pardu leur latin ?

-*who_valere
On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne trouve pas d'abord : et souvent, en de simples lieux ....

-*who_martine
Oui, il faut que je m'en venge à quelque prix que ce soit : ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les saurais digérer, et… (Elle dit tout ceci en rêvant : de sorte que ne prenant pas garde à ces deux Hommes, elle les heurte en se retournant, et leur dit) Ah !
Messieurs, je vous demande pardon, je ne vous voyais pas : et cherchais dans ma tête quelque chose qui m'embarrasse.

-*who_valere
Chacun a ses soins dans le Monde : et nous cherchons aussi, ce que nous voudrions bien trouver.

-*who_martine
Serait-ce quelque chose, où je vous puisse aider ?

-*who_valere
Cela se pourrait faire, et nous tâchons de rencontrer quelque habile Homme, quelque Médecin particulier, qui pût donner quelque soulagement à la Fille de notre Maître, attaquée d'une Maladie qui lui a ôté, tout d'un coup, l'usage de la langue.
Plusieurs Médecins ont déjà épuisé toute leur Science après elle : mais on trouve, parfois, des gens avec des Secrets admirables, de certains Remèdes particuliers, qui font le plus souvent, ce que les autres n'ont su faire, et c'est là, ce que nous cherchons.

-*who_martine
Ah ! que le Ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de mon Pendard. (Haut.) Vous ne pouviez jamais, vous mieux adresser, pour rencontrer ce que vous cherchez ; et nous avons ici, un Homme, le plus merveilleux Homme du monde, pour les Maladies désespérées.

-*who_valere
Et de grâce, où pouvons-nous le rencontrer ?

-*who_martine
Vous le trouverez, maintenant, vers ce petit Lieu que voilà, qui s'amuse à couper du Bois.

-*who_lucas
Un Médecin qui coupe du Bois !

-*who_valere
Qui s'amuse à cueillir des Simples, voulez-vous dire ?

-*who_martine
Non, c'est un Homme extraordinaire, qui se plaît à cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais, pour ce qu'il est.
Il va vêtu d'une façon extravagante, affecte, quelquefois, de paraître ignorant, tient sa Science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours, que d'exercer les merveilleux Talents qu'il a eus du Ciel, pour la Médecine.

-*who_valere
C'est une chose admirable, que tous les grands Hommes ont toujours du Caprice, quelque petit Grain de Folie, mêlé à leur Science.

-*who_martine
La Folie de celui-ci, est plus grande qu'on ne peut croire : car elle va, parfois, jusqu'à vouloir être battu, pour demeurer d'accord de sa capacité ; Et je vous donne avis que vous n'en viendrez point à bout, qu'il n'avouera jamais, qu'il est Médecin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne preniez, chacun, un Bâton, et ne le réduisiez à force de coups, à vous confesser à la fin, ce qu'il vous cachera d'abord.
C'est ainsi que nous en usons, quand nous avons besoin de lui.

-*who_valere
Voilà une étrange folie !

-*who_martine
Il est vrai : mais après cela, vous verrez qu'il fait des merveilles.

-*who_valere
Comment s'appelle-t-il ?

-*who_martine
Il s'appelle Sganarelle : mais il est aisé à connaître.
C'est un homme qui a une large Barbe noire, et qui porte une fraise, avec un Habit jaune et vert.

-*who_lucas
Un habit jaune et vert !C'est donc, le médecin des Paroquets.

-*who_valere
Mais est-il bien vrai, qu'il soit si habile, que vous le dites ?

-*who_martine
Comment !
C'est un Homme qui fait des Miracles.
Il y a six mois, qu'une Femme fut abandonnée de tous les autres Médecins.
On la tenait morte, il y avait déjà six heures : et l'on se disposait à l'ensevelir, lorsqu'on y fit venir de force, l'Homme dont nous parlons.
Il lui mit, l'ayant vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la Bouche : et dans le même instant, Elle se leva de son Lit, et se mit, aussitôt, à se promener dans sa Chambre, comme si de rien n'eût été.

-*who_lucas
Ah !

-*who_valere
Il fallait que ce fût quelque goutte d'Or potable.

-*who_martine
Cela pourrait bien être.
Il n'y a pas trois semaines, encore, qu'un jeune Enfant de douze ans, tomba du haut du Clocher, en bas, et se brisa, sur le pavé, la Tête, les Bras et les Jambes.
On n'y eut pas plus tôt, amené notre Homme, qu'il le frotta par tout le Corps, d'un certain Onguent qu'il sait faire ; et l'Enfant, aussitôt, se leva sur ses pieds, et courut jouer à la fossette.

-*who_lucas
Ah !

-*who_valere
Il faut que cet Homme-là, ait la Médecine Universelle.

-*who_martine
Qui en doute ?

-*who_lucas
Testigué, velà justement, l'Homme qu'il nous faut : allons vite le charcher.

-*who_valere
Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.

-*who_martine
Mais souvenez-vous bien au moins, de l'avertissement que je vous ai donné.

-*who_lucas
Eh ! morguenne, laissez-nous faire, s'il ne tient qu'à battre, la Vache est à nous.

-*who_valere
Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre : et j'en conçois, pour moi, la meilleure espérance du Monde.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1666 *creator_moliere



-*who_sganarelle
La, la, la.

-*who_valere
J'entends quelqu'un qui chante, et qui coupe du Bois.

-*who_sganarelle
La, la, la...
Ma foi, c'est assez travaillé pour un coup : prenons un peu d'haleine.
Il boit, et dit après avoir bu.
Voilà du bois qui est salé, comme tous les Diables.
Qu'ils sont doux
Bouteille jolie,
Qu'ils sont doux
Vos petits glougloux !
Mais mon sort ferait bien des jaloux,
Si vous étiez toujours remplie.
Ah ! Bouteille ma mie,
Pourquoi vous videz-vous ?
Allons, morbleu, il ne faut point engendrer de mélancolie.

-*who_valere
Le voilà lui-même.

-*who_lucas
Je pense que vous dites vrai : et que j'avons bouté le nez dessus.

-*who_valere
Voyons de près.

-*who_sganarelle
Ah ! ma petite friponne, que je t'aime, mon petit bouchon.
Mon sort… ferait… bien des… jaloux,
Si…
Que diable, à qui en veulent ces Gens-là ?

-*who_valere
C'est lui assurément.

-*who_lucas
Le velà tout craché, comme on nous l'a défiguré.

-*who_sganarelle
Ils consultent en me regardant.
Quel dessein auraient-ils ?

-*who_valere
Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle ?

-*who_sganarelle
Eh quoi ?

-*who_valere
Je vous demande, si ce n'est pas vous, qui se nomme Sganarelle.

-*who_sganarelle
Oui, et non, selon ce que vous lui voulez.

-*who_valere
Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.

-*who_sganarelle
En ce cas, c'est moi, qui se nomme Sganarelle.

-*who_valere
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir.
On nous a adressés à vous, pour ce que nous cherchons : et nous venons implorer votre aide, dont nous avons besoin.

-*who_sganarelle
Si c'est quelque chose, Messieurs, qui dépende de mon petit Négoce, je suis tout prêt à vous rendre service.

-*who_valere
Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites : mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît, le Soleil pourrait vous incommoder.

-*who_lucas
Monsieu, boutez dessus.

-*who_sganarelle
Voici des Gens bien pleins de cérémonie.

-*who_valere
Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous : les habiles Gens sont toujours recherchés, et nous sommes instruits de votre capacité.

-*who_sganarelle
Il est vrai, Messieurs, que je suis le premier Homme du Monde, pour faire des fagots.

-*who_valere
Ah !
Monsieur...

-*who_sganarelle
Je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à dire.

-*who_valere
Monsieur, ce n'est pas cela, dont il est question.

-*who_sganarelle
Mais, aussi, je les vends cent dix sols, le cent.

-*who_valere
Ne parlons point de cela, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
Je vous promets, que je ne saurais les donner à moins.

-*who_valere
Monsieur, nous savons les choses.

-*who_sganarelle
Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.

-*who_valere
Monsieur, c'est se moquer que...

-*who_sganarelle
Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.

-*who_valere
Parlons d'autre façon, de grâce.

-*who_sganarelle
Vous en pourrez trouver autre part, à moins : il y a Fagots, et Fagots.
Mais pour ceux que je fais...

-*who_valere
Eh !
Monsieur, laissons là, ce discours.

-*who_sganarelle
Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en fallait un double.

-*who_valere
Eh fi.

-*who_sganarelle
Non, en conscience, vous en payerez cela.
Je vous parle sincèrement, et ne suis pas Homme à surfaire.

-*who_valere
Faut-il, Monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse à ces grossières feintes ? s'abaisse à parler de la sorte ? qu'un Homme si savant, un fameux Médecin, comme vous êtes, veuille se déguiser aux yeux du Monde, et tenir enterrés les beaux Talents qu'il a ?

-*who_sganarelle
Il est fou.

-*who_valere
De grâce, Monsieur, ne dissimulez point avec nous.

-*who_sganarelle
Comment ?

-*who_lucas
Tout ce Tripotage ne sart de rian, je savons, çen que je savons.

-*who_sganarelle
Quoi donc, que me voulez-vous dire ? pour qui me prenez-vous ?

-*who_valere
Pour ce que vous êtes, pour un grand Médecin.

-*who_sganarelle
Médecin, vous-même : je ne le suis point, et ne l'ai jamais été.

-*who_valere
Voilà sa folie qui le tient.
(Haut.) Monsieur, ne veuillez point nier les choses davantage : et n'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheuses extrémités.

-*who_sganarelle
À quoi, donc ?

-*who_valere
À de certaines choses, dont nous serions marris.

-*who_sganarelle
Parbleu, venez-en à tout ce qu'il vous plaira, je ne suis point Médecin : et ne sais ce que vous me voulez dire.

-*who_valere
Je vois bien qu'il faut se servir du remède.
(Haut.) Monsieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.

-*who_lucas
Et testigué, ne lantiponez point davantage : et confessez à la franquette, que v'êtes Médecin.

-*who_sganarelle
J'enrage.

-*who_valere
À quoi bon nier ce qu'on sait ?

-*who_lucas
Pourquoi toutes ces fraimes-là ? à quoi est-ce que ça vous sart ?

-*who_sganarelle
Messieurs, en un mot, autant qu'en deux mille, je vous dis, que je ne suis point Médecin.

-*who_valere
Vous n'êtes point Médecin ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_lucas
V'n'estes pas Médecin ?

-*who_sganarelle
Non, vous dis-je.

-*who_valere
Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre.

-*who_sganarelle
Ah ! ah ! ah !
Messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira.

-*who_valere
Pourquoi, Monsieur, nous obligez-vous à cette violence ?

-*who_lucas
À quoi bon, nous bailler la peine de vous battre ?

-*who_valere
Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.

-*who_lucas
Par ma figué, j'en sis fâché, franchement.

-*who_sganarelle
Que Diable est ceci, Messieurs, de grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux, vous extravaguez, de vouloir que je sois Médecin ?

-*who_valere
Quoi ? vous ne vous rendez pas encore : et vous vous défendez d'être Médecin ?

-*who_sganarelle
Diable emporte, si je le suis.

-*who_lucas
Il n'est pas vrai qu'ous sayez Médecin ?

-*who_sganarelle
Non, la peste m'étouffe !
(Là ils recommencent de le battre.) Ah, ah.
Eh bien, Messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis Médecin, je suis Médecin, Apothicaire encore, si vous le trouvez bon.
J'aime mieux consentir à tout, que de me faire assommer.

-*who_valere
Ah ! voilà qui va bien, Monsieur, je suis ravi de vous voir raisonnable.

-*who_lucas
Vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois parler comme ça.

-*who_valere
Je vous demande pardon de toute mon âme.

-*who_lucas
Je vous demandons excuse, de la libarté que j'avons prise.

-*who_sganarelle
Ouais, serait-ce bien moi qui me tromperais, et serais-je devenu Médecin, sans m'en être aperçu ?

-*who_valere
Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes : et vous verrez assurément, que vous en serez satisfait.

-*who_sganarelle
Mais, Messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes ?
Est-il bien assuré que je sois Médecin ?

-*who_lucas
Oui, par ma figué.

-*who_sganarelle
Tout de bon ?

-*who_valere
Sans doute.

-*who_sganarelle
Diable emporte, si je le savais !

-*who_valere
Comment ?
Vous êtes le plus habile Médecin du Monde.

-*who_sganarelle
Ah ! ah !

-*who_lucas
Un Médecin, qui a guari, je ne sais combien de Maladies.

-*who_sganarelle
Tudieu !

-*who_valere
Une Femme était tenue pour morte, il y avait six heures ; elle était prête à ensevelir, lorsqu'avec une goutte de quelque chose, vous la fîtes revenir, et marcher d'abord, par la chambre.

-*who_sganarelle
Peste !

-*who_lucas
Un petit Enfant de douze ans, se laissit choir du haut d'un clocher, de quoi il eut la Tête, les Jambes, et les bras cassés : et vous, avec je ne sai quel Onguent, vous fîtes qu'aussitôt, il se relevit sur ses pieds, et s'en fut jouer à la fossette.

-*who_sganarelle
Diantre !

-*who_valere
Enfin, Monsieur, vous aurez contentement avec nous : et vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant conduire où nous prétendons vous mener.

-*who_sganarelle
Je gagnerai ce que je voudrai ?

-*who_valere
Oui.

-*who_sganarelle
Ah ! je suis Médecin, sans contredit : Je l'avais oublié, mais je m'en ressouviens.
De quoi est-il question ? où faut-il se transporter ?

-*who_valere
Nous vous conduirons.
Il est question d'aller voir une Fille, qui a perdu la parole.

-*who_sganarelle
Ma foi, je ne l'ai pas trouvée.

-*who_valere
Il aime à rire.
Allons, Monsieur.

-*who_sganarelle
Sans une Robe de Médecin ?

-*who_valere
Nous en prendrons une.

-*who_sganarelle
Tenez cela vous : voilà où je mets mes juleps.
(Puis se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.

-*who_lucas
Palsanguenne, velà un Médecin qui me plaît ; je pense qu'il réussira ; car il est Bouffon.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1666 *creator_moliere

-*who_valere
Oui, Monsieur, je crois que vous serez satisfait : et nous vous avons amené le plus grand Médecin du Monde.

-*who_lucas
Oh morguenne, il faut tirer l'échelle après ceti-là : et tous les autres, ne sont pas daignes de li déchausser ses souillez.

-*who_valere
C'est un Homme qui a fait des Cures merveilleuses.

-*who_lucas
Qui a gari des Gens qui estiants morts.

-*who_valere
Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit : et parfois, il a des moments où son esprit s'échappe, et ne paraît pas ce qu'il est.

-*who_lucas
Oui, il aime à bouffonner, et l'an dirait par fois, ne v's en déplaise qu'il a quelque petit coup de hache à la Tête.

-*who_valere
Mais dans le fond, il est toute Science : et bien souvent, il dit des choses tout à fait relevées.

-*who_lucas
Quand il s'y boute, il parle tout fin drait, comme s'il lisait dans un livre.

-*who_valere
Sa réputation s'est déjà répandue ici : et tout le Monde vient à lui.

-*who_geronte
Je meurs d'envie de le voir, faites-le-moi vite venir.

-*who_valere
Je le vais quérir.

-*who_jacqueline
Par ma fi, Monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.
Je pense que ce sera queussi queumi : et la meilleure Médeçaine, que l'an pourrait bailler à votre fille, ce serait, selon moi, un biau et bon mari, pour qui elle eût de l'amiqué.

-*who_geronte
Ouais, Nourrice, Ma mie, vous vous mêlez de bien des choses.

-*who_lucas
Taisez-vous, notre Ménagère Jaquelaine : ce n'est pas à vous, à bouter là votre nez.

-*who_jacqueline
Je vous dis et vous douze, que tous ces Médecins n'y feront rian que de l'iau claire, que votre Fille a besoin d'autre chose, que de Ribarbe, et de sené, et qu'un Mari est une emplâtre qui garit tous les maux des Filles.

-*who_geronte
Est-elle en état, maintenant, qu'on s'en voulût charger, avec l'infirmité qu'elle a ?
Et lorsque j'ai été dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés ?

-*who_jacqueline
Je le crois bian, vous li vouilliez bailler cun homme qu'alle n'aime point.
Que ne preniais-vous ce Monsieu Liandre, qui li touchait au cœur ?Alle aurait été fort obéissante : et je m'en vas gager qu'il la prendrait li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.

-*who_geronte
Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut : il n'a pas du Bien comme l'autre.

-*who_jacqueline
Il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.

-*who_geronte
Tous ces Biens à venir, me semblent autant de Chansons.
Il n'est rien tel que ce qu'on tient : et l'on court grand risque de s'abuser, lorsque l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde.
La mort n'a pas toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de Messieurs les héritiers : et l'on a le temps d'avoir les dents longues, lorsqu'on attend, pour vivre, le trépas de quelqu'un.

-*who_jacqueline
Enfin, j'ai, toujours, ouï dire, qu'en Mariage, comme ailleurs, Contentement passe Richesse.
Les Bères et les Mères ant cette maudite couteume, de demander toujours, Qu'a-t-il ? et : Qu'a-t-elle ? et le compère Biarre, a marié sa fille Simonette, au gros Thomas, pour un quarquié de Vaigne qu'il avait davantage que le jeune Robin, où alle avait bouté son amiquié : et velà que la pauvre Creiature en est devenue jaune comme un Coing, et n'a point profité tout depuis ce temps-là.
C'est un bel exemple pour vous, Monsieu ; on n'a que son plaisir en ce Monde : et j'aimerais mieux, bailler à ma Fille, un bon Mari qui li fût agriable, que toutes les Rentes de la Biausse.

-*who_geronte
Peste !
Madame la Nourrice, comme vous dégoisez !
Taisez-vous, je vous prie, vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre Lait.

-*who_lucas
Morgué, tais-toi, T'es cune impartinante.
Monsieu n'a que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire.
Mêle-toi de donner à téter à ton Enfant, sans tant faire la raisonneuse.
Monsieu est le Père de sa Fille ; et il est bon et sage, pour voir ce qu'il li faut.

-*who_geronte
Tout doux, Oh, tout doux.

-*who_lucas
Monsieu, je veux un peu la mortifier : et ly apprendre le respect qu'alle vous doit.

-*who_geronte
Oui, mais ces gestes ne sont pas nécessaires.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1666 *creator_moliere

-*who_valere
Monsieur préparez-vous, voici notre Médecin qui entre.

-*who_geronte
Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi : et nous avons grand besoin de vous.

-*who_sganarelle
Hippocrate dit .... que nous nous couvrions tous deux.

-*who_geronte
Hippocrate dit cela ?

-*who_sganarelle
Oui.

-*who_geronte
Dans quel Chapitre, s'il vous plaît ?

-*who_sganarelle
Dans son Chapitre des Chapeaux.

-*who_geronte
Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.

-*who_sganarelle
Monsieur le Médecin, ayant appris les merveilleuses choses...

-*who_geronte
À qui parlez-vous, de grâce ?

-*who_sganarelle
À vous.

-*who_geronte
Je ne suis pas Médecin.

-*who_sganarelle
Vous n'êtes pas Médecin ?

-*who_geronte
Non vraiment.

-*who_sganarelle
Tout de bon ?

-*who_geronte
Tout de bon.
Ah ! ah ! ah !

-*who_sganarelle
Vous êtes Médecin, maintenant, je n'ai jamais eu d'autres Licences.

-*who_geronte
Quel diable d'homme m'avez-vous là amené ?

-*who_valere
Je vous ai bien dit que c'était un Médecin goguenard.

-*who_geronte
Oui, Mais je l'enverrais promener avec ses goguenarderies.

-*who_lucas
Ne prenez pas garde à ça, Monsieu, ce n'est que pour rire.

-*who_geronte
Cette raillerie ne me plaît pas.

-*who_sganarelle
Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.

-*who_geronte
Monsieur, je suis votre serviteur.

-*who_sganarelle
Je suis fâché...

-*who_geronte
Cela n'est rien.

-*who_sganarelle
Des coups de bâton ....

-*who_geronte
Il n'y a pas de mal.

-*who_sganarelle
Que j'ai eu l'honneur de vous donner.

-*who_geronte
Ne parlons plus de cela.
Monsieur, j'ai une Fille qui est tombée dans une étrange Maladie.

-*who_sganarelle
Je suis ravi, Monsieur, que votre Fille ait besoin de moi : et je souhaiterais de tout mon cœur, que vous en eussiez besoin, aussi, vous et toute votre Famille, pour vous témoigner l'envie que j'ai de vous servir.

-*who_geronte
Je vous suis obligé de ces sentiments.

-*who_sganarelle
Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme, que je vous parle.

-*who_geronte
C'est trop d'honneur que vous me faites.

-*who_sganarelle
Comment s'appelle votre Fille ?

-*who_geronte
Lucinde.

-*who_sganarelle
Lucinde !
Ah beau nom à médicamenter !
Lucinde !

-*who_geronte
Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait.

-*who_sganarelle
Qui est cette grande femme-là ?

-*who_geronte
C'est la nourrice d'un petit Enfant que j'ai.

-*who_sganarelle
Peste ! le joli Meuble que voilà.
Ah Nourrice, charmante Nourrice, ma Médecine est la très humble Esclave de votre Nourricerie ; et je voudrais bien être le petit Poupon fortuné, qui tétât le Lait de vos bonnes grâces.
Tous mes Remèdes ; toute ma Science, toute ma Capacité est à votre service, et...

-*who_lucas
Avec votte parmission, Monsieu le Médecin, laissez là ma Femme, je vous prie.

-*who_sganarelle
Quoi, est-elle votre Femme ?

-*who_lucas
Oui.

-*who_sganarelle
Ah vraiment, je ne savais pas cela : et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre.

-*who_lucas
Tout doucement, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
Je vous assure, que je suis ravi que vous soyez unis ensemble (Il fait encore semblant d'embrasser Lucas : et passant dessous ses bras, se jette au cou de sa femme).
Je la félicite d'avoir un Mari comme vous : et je vous félicite vous, d'avoir une Femme si belle, si sage, et si bien faite, comme elle est.

-*who_lucas
Eh testigué, point tant de compliments, je vous supplie.

-*who_sganarelle
Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous, d'un si bel Assemblage ?

-*who_lucas
Avec moi, tant qu'il vous plaira : mais avec ma Femme, trêve de sarimonie.

-*who_sganarelle
Je prends part, également, au bonheur de tous deux (Il continue le même jeu) : et si je vous embrasse pour vous en témoigner ma joie, je l'embrasse de même, pour lui en témoigner aussi.

-*who_lucas
Ah vartigué, Monsieu le Médecin, que de l'antiponages.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1666 *creator_moliere

-*who_geronte
Monsieur, voici tout à l'heure, ma Fille qu'on va vous amener.

-*who_sganarelle
Je l'attends, Monsieur, avec toute la Médecine.

-*who_geronte
Où est-elle ?

-*who_sganarelle
Là -dedans.

-*who_geronte
Fort bien.

-*who_sganarelle
Mais, comme je m'intéresse à toute votre Famille, il faut que j'essaye un peu le Lait de votre Nourrice : et que je visite son Sein.

-*who_lucas
Nanin, nanin, je n'avons que faire de ça.

-*who_sganarelle
C'est l'Office du Médecin, de voir les Tétons des Nourrices.

-*who_lucas
Il gnia Office qui quienne, je sis votte sarviteur.

-*who_sganarelle
As-tu bien la hardiesse de t'opposer au Médecin ?Hors de là.

-*who_lucas
Je me moque de ça.

-*who_sganarelle
Je te donnerai la fièvre.

-*who_jacqueline
Ôte-toi de là, aussi, est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même, s'il me fait quelque chose, qui ne soit pas à faire ?

-*who_lucas
Je ne veux pas qu'il te tâte moi.

-*who_sganarelle
Fi, le vilain, qui est jaloux de sa Femme.

-*who_geronte
Voici ma fille.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1666 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Est-ce là, la Malade ?

-*who_geronte
Oui, je n'ai qu'elle de Fille : et j'aurais tous les regrets du Monde, si elle venait à mourir.

-*who_sganarelle
Qu'elle s'en garde bien, il ne faut pas qu'elle meure, sans l'Ordonnance du Médecin.

-*who_geronte
Allons, un Siège.

-*who_sganarelle
Voilà une Malade qui n'est pas tant dégoûtante : et je tiens qu'un Homme bien sain s'en accommoderait assez.

-*who_geronte
Vous l'avez fait rire, Monsieur.

-*who_sganarelle
Tant mieux, lorsque le Médecin fait rire le Malade, c'est le meilleur signe du Monde.
Eh bien, de quoi est-il question ? qu'avez-vous ? quel est le mal que vous sentez ?

-*who_lucinde
Han, hi, hom, han.

-*who_sganarelle
Eh ! que dites-vous ?

-*who_lucinde
Han, hi, hon, han, han, hi, hom.

-*who_sganarelle
Quoi ?

-*who_lucinde
Han, hi, hom.

-*who_sganarelle
Han, hi, hon, han ha.
Je ne vous entends point : quel diable de langage est-ce là ?

-*who_geronte
Monsieur, c'est là, sa Maladie.
Elle est devenue muette, sans que jusques ici, on en ait pu savoir la cause : et c'est un Accident qui a fait reculer son Mariage.

-*who_sganarelle
Et pourquoi ?

-*who_geronte
Celui qu'elle doit épouser, veut attendre sa Guérison, pour conclure les choses.

-*who_sganarelle
Et qui est ce Sot-là, qui ne veut pas que sa Femme soit muette ?
Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie, je me garderais bien de la vouloir guérir.

-*who_geronte
Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins, pour la soulager de son mal.

-*who_sganarelle
Ah !
Ne vous mettez pas en peine.
Dites-moi un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ?

-*who_geronte
Oui, Monsieur.

-*who_sganarelle
Tant mieux.
Sent-elle de grandes douleurs ?

-*who_geronte
Fort grandes.

-*who_sganarelle
C'est fort bien fait.
Va-t-elle où vous savez ?

-*who_geronte
Oui.

-*who_sganarelle
Copieusement ?

-*who_geronte
Je n'entends rien à cela.

-*who_sganarelle
La Matière est-elle louable ?

-*who_geronte
Je ne me connais pas à ces choses.

-*who_sganarelle
Donnez-moi votre Bras.
Voilà un Pouls qui marque que votre fille est muette.

-*who_geronte
Eh ! oui, Monsieur, c'est là son mal: vous l'avez trouvé tout du premier coup.

-*who_sganarelle
Ah, ah.

-*who_jacqueline
Voyez, comme il a deviné sa Maladie.

-*who_sganarelle
Nous autres grands Médecins, nous connaissons d'abord, les choses.
Un Ignorant aurait été embarrassé, et vous eût été dire : C'est ceci, c'est cela : mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre Fille est Muette.

-*who_geronte
Oui, mais je voudrais bien que vous me pussiez dire d'où cela vient.

-*who_sganarelle
Il n'est rien plus aisé.
Cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.

-*who_geronte
Fort bien : mais la Cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a perdu la Parole ?

-*who_sganarelle
Tous nos meilleurs Auteurs vous diront que c'est l'empêchement de l'action de sa Langue.

-*who_geronte
Mais, encore, vos sentiments sur cet empêchement de l'action de sa langue ?

-*who_sganarelle
Aristote là-dessus dit .... de fort belles choses.

-*who_geronte
Je le crois.

-*who_sganarelle
Ah ! c'était un grand Homme !

-*who_geronte
Sans doute.

-*who_sganarelle
Grand Homme tout à fait : un Homme qui était plus grand que moi, de tout cela.
Pour revenir, donc, à notre raisonnement, je tiens que cet empêchement de l'action de sa langue, est causé par de certaines Humeurs qu'entre nous autres, Savants, nous appelons humeurs peccantes, peccantes, c'est-à-dire... humeurs peccantes : d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s'élèvent dans la Région des Maladies, venant... pour ainsi dire... à...
Entendez-vous le Latin ?

-*who_geronte
En aucune façon.

-*who_sganarelle
Vous n'entendez point le Latin !

-*who_geronte
Non.

-*who_sganarelle
Cabricias arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo hæc Musa, « la Muse », Bonus, Bona, Bonum, Deus sanctus, estne oratio latinas ?
Etiam, « oui », Quare, « pourquoi ? »
Quia substantivo, et adjectivum concordat in generi, numerum, et casus.

-*who_geronte
Ah ! que n'ai-je étudié !

-*who_jacqueline
L'habile homme que velà !

-*who_lucas
Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte.

-*who_sganarelle
Or ces vapeurs, dont je vous parle, venant à passer du côté gauche, où est le Foie, au côté Droit, où est le cœur, il se trouve que le Poumon que nous appelons en Latin Armyan, ayant communication avec le Cerveau, que nous nommons en Grec nasmus, par le moyen de la Veine Cave, que nous appelons en Hébreu Cubile, rencontre, en son chemin, lesdites vapeurs qui remplissent les ventricules de l'Omoplate ; et parce que lesdites vapeurs.... comprenez bien ce Raisonnement je vous prie : et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité… Écoutez bien ceci, je vous conjure.

-*who_geronte
Oui.

-*who_sganarelle
Ont une certaine malignité qui est causée ...
Soyez attentif, s'il vous plaît.

-*who_geronte
Je le suis.

-*who_sganarelle
Qui est causée par l'âcreté des humeurs, engendrées dans la concavité du Diaphragme, il arrive que ces vapeurs ....
Ossabandus, nequeys, nequer, potarinum, quipsa milus.
Voilà justement, ce qui fait que votre Fille est muette.

-*who_jacqueline
Ah que ça est bian dit, notte Homme !

-*who_lucas
Que n'ai-je la langue aussi bian pendue !

-*who_geronte
On ne peut pas mieux raisonner sans doute.
Il n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué.
C'est l'endroit du Foie et du Cœur.
Il me semble que vous les placez autrement qu'ils ne sont.
Que le Cœur est du côté gauche, et le Foie du côté droit.

-*who_sganarelle
Oui, cela était, autrefois, ainsi ; mais nous avons changé tout cela, et nous faisons maintenant la Médecine d'une Méthode toute nouvelle.

-*who_geronte
C'est ce que je ne savais pas : et je vous demande pardon de mon ignorance.

-*who_sganarelle
Il n'y a point de mal: et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile que nous.

-*who_geronte
Assurément : mais Monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire à cette maladie ?

-*who_sganarelle
Ce que je crois, qu'il faille faire ?

-*who_geronte
Oui.

-*who_sganarelle
Mon avis est qu'on la remette sur son Lit : et qu'on lui fasse prendre pour Remède, quantité de Pain trempé dans du Vin.

-*who_geronte
Pourquoi cela, Monsieur ?

-*who_sganarelle
Parce qu'il y a dans le Vin et le Pain, mêlés ensemble, une Vertu sympathique, qui fait parler.
Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose aux Perroquets : et qu'ils apprennent à parler en mangeant de cela ?

-*who_geronte
Cela est vrai, ah ! le grand Homme ! vite, quantité de Pain et de Vin.

-*who_sganarelle
Je reviendrai voir sur le soir, en quel état elle sera.
(À la nourrice.) Doucement vous.
Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits Remèdes.

-*who_jacqueline
Qui, moi ?
Je me porte le mieux du Monde.

-*who_sganarelle
Tant pis Nourrice, tant pis.
Cette grande santé est à craindre : et il ne sera mauvais de vous faire quelque petite Saignée amiable, de vous donner quelque petit Clystère dulcifiant.

-*who_geronte
Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point.
Pourquoi s'aller faire saigner, quand on n'a point de maladie ?

-*who_sganarelle
Il n'importe, la Mode en est salutaire : et comme on boit pour la Soif à venir, il faut se faire, aussi, saigner pour la maladie à venir.

-*who_jacqueline
Ma fi, je me moque de ça ; et je ne veux point faire de mon corps une Boutique d'Apothicaire.

-*who_sganarelle
Vous êtes rétive aux Remèdes : mais nous saurons vous soumettre à la Raison.
(Parlant à Géronte.) Je vous donne le bonjour.

-*who_geronte
Attendez un peu, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
Que voulez-vous faire ?

-*who_geronte
Vous donner de l'Argent, Monsieur.

-*who_sganarelle
Je n'en prendrai pas, Monsieur.

-*who_geronte
Monsieur ....

-*who_sganarelle
Point du tout.

-*who_geronte
Un petit moment.

-*who_sganarelle
En aucune façon.

-*who_geronte
De grâce.

-*who_sganarelle
Vous vous moquez.

-*who_geronte
Voilà qui est fait.

-*who_sganarelle
Je n'en ferai rien.

-*who_geronte
Eh !

-*who_sganarelle
Ce n'est pas l'Argent qui me fait agir.

-*who_geronte
Je le crois.

-*who_sganarelle
Cela est-il de poids ?

-*who_geronte
Oui, Monsieur.

-*who_sganarelle
Je ne suis pas un Médecin mercenaire.

-*who_geronte
Je le sais bien.

-*who_sganarelle
L'intérêt ne me gouverne point.

-*who_geronte
Je n'ai pas cette pensée.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1666 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que...

-*who_leandre
Monsieur, il y a longtemps que je vous attends : et je viens implorer votre assistance.

-*who_sganarelle
Voilà un pouls qui est fort mauvais.

-*who_leandre
Je ne suis point Malade, Monsieur ; et ce n'est pas pour cela, que je viens à vous.

-*who_sganarelle
Si vous n'êtes pas Malade, que Diable ne le dites-vous donc ?

-*who_leandre
Non, pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter : et comme, par la mauvaise humeur, de son Père, toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, Je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour : et de me donner lieu d'exécuter un Stratagème que j'ai trouvé, pour lui pouvoir dire deux mots, d'où dépendent, absolument, mon bonheur, et ma vie.

-*who_sganarelle
Pour qui me prenez-vous ?
Comment oser vous adresser à moi, pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler la Dignité de Médecin, à des Emplois de cette nature ?

-*who_leandre
Monsieur, ne faites point de bruit.

-*who_sganarelle
J'en veux faire moi, vous êtes un impertinent.

-*who_leandre
Eh !
Monsieur doucement.

-*who_sganarelle
Un mal avisé.

-*who_leandre
De grâce.

-*who_sganarelle
Je vous apprendrai que je ne suis point Homme à cela : et que c'est une insolence extrême...

-*who_leandre
Monsieur.

-*who_sganarelle
De vouloir m'employer... je ne parle pas pour vous : car vous êtes honnête Homme, et je serais ravi de vous rendre service.
Mais il y a de certains Impertinents au Monde, qui viennent prendre les Gens pour ce qu'ils ne sont pas : et je vous avoue que cela me met en colère.

-*who_leandre
Je vous demande pardon, Monsieur, de la liberté que...

-*who_sganarelle
Vous vous moquez : de quoi est-il question ?

-*who_leandre
Vous saurez, donc, Monsieur, que cette Maladie que vous voulez guérir, est une feinte Maladie.
Les Médecins ont raisonné là-dessus, comme il faut ; et ils n'ont pas manqué de dire, que cela procédait, qui, du Cerveau, qui, des Entrailles, qui, de la Rate, qui, du Foie.
Mais il est certain que l'Amour en est la véritable Cause : et que Lucinde n'a trouvé cette Maladie, que pour se délivrer d'un Mariage, dont elle était importunée.
Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble, retirons-nous d'ici : et je vous dirai en marchant, ce que je souhaite de vous.

-*who_sganarelle
Allons, Monsieur, vous m'avez donné pour votre amour, une Tendresse qui n'est pas concevable : et j'y perdrai toute ma Médecine, ou la Malade crèvera, ou bien elle sera à vous.

Scène I

-*who_leandre
Il me semble que je ne suis pas mal ainsi, pour un Apothicaire : et comme le Père ne m'a guère vu, ce changement d'Habit, et de Perruque, est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.

-*who_sganarelle
Sans doute.

-*who_leandre
Tout ce que je souhaiterais, serait de savoir cinq ou six grands Mots de Médecine, pour parer mon Discours, et me donner l'air d'habile Homme.

-*who_sganarelle
Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire.
Il suffit de l'Habit : et je n'en sais pas plus que vous.

-*who_leandre
Comment ?

-*who_sganarelle
Diable emporte, si j'entends rien en Médecine.
Vous êtes honnête Homme : et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.

-*who_leandre
Quoi, vous n'êtes pas effectivement...

-*who_sganarelle
Non, vous dis-je, ils m'ont fait Médecin malgré mes Dents.
Je ne m'étais jamais mêlé d'être si savant que cela : et toutes mes Études n'ont été que jusqu'en sixième.
Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue : mais quand j'ai vu qu'à toute force, ils voulaient que je fusse Médecin, je me suis résolu de l'être, aux Dépens de qui il appartiendra.
Cependant, vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue : et de quelle façon, chacun est endiablé à me croire habile Homme.
On me vient chercher de tous les côtés : et si les choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir, toute ma vie, à la Médecine.
Je trouve que c'est le Métier le meilleur de tous : car soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même sorte.
La méchante Besogne ne retombe jamais sur notre Dos : et nous taillons, comme il nous plaît, sur l'Étoffe où nous travaillons.
Un Cordonnier en faisant des Souliers, ne saurait gâter un morceau de Cuir, qu'il n'en paye les Pots cassés : mais ici, l'on peut gâter un Homme sans, qu'il en coûte rien.
Les Bévues ne sont point pour nous : et c'est toujours, la faute de celui qui meurt.
Enfin le bon de cette Profession, est qu'il y a parmi les Morts, une honnêteté, une discrétion la plus grande du Monde : jamais on n'en voit se plaindre du Médecin qui l'a tué.

-*who_leandre
Il est vrai que les morts sont fort honnêtes Gens, sur cette matière.

-*who_sganarelle
Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter.
Allez toujours m'attendre auprès du Logis de votre maîtresse.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_thibaut
Monsieu, je venons vous charcher, mon Fils Perrin et moi.

-*who_sganarelle
Qu'y a-t-il ?

-*who_thibaut
Sa pauvre mère, qui a nom Parette est dans un lit, Malade, il y a six mois.

-*who_sganarelle
Que voulez-vous que j'y fasse ?

-*who_thibaut
Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.

-*who_sganarelle
Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est Malade.

-*who_thibaut
Alle est malade d'Hypocrisie, Monsieu.

-*who_sganarelle
D'Hypocrisie ?

-*who_thibaut
Oui, c'est-à-dire qu'alle est enflée par tout, et l'an dit que c'est quantité de sériosités qu'alle a dans le Corps, et que son Foie, son Ventre, ou sa Rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de L'iau.
Alle a de deux jours l'un, la fièvre quotiguenne, avec des lassitules et des douleurs dans les Mufles des jambes.
On entend dans sa Gorge, des Fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer : parfois, il lui prend des Syncoles, et des Conversions, que je crayons qu'alle est passée.
J'avons dans notte Village, un Apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sai combien d'Histoires : et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus, en Lavements, ne v's en déplaise, en Apostumes, qu'on li a fait prendre, en Infections de Jacinthe, et en Portions Cordales.
Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'Onguent miton mitaine.
Il velait li bailler d'eune certaine Drogue que l'on appelle du vin Amétile : mais j'ai-s-eu peur, franchement, que ça l'envoyît à patres, et l'an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de Monde, avec cette Invention-là.

-*who_sganarelle
Venons au fait, mon ami, venons au fait.

-*who_thibaut
Le fait est, Monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions.

-*who_sganarelle
Je ne vous entends point du tout.

-*who_perrin
Monsieu, ma Mère est Malade, et velà deux Écus que je vous apportons, pour nous bailler queuque Remède.

-*who_sganarelle
Ah ! je vous entends, vous.
Voilà un Garçon qui parle clairement, qui s'explique comme il faut.
Vous dites que votre Mère est malade d'Hydropisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a la Fièvre, avec des Douleurs dans les jambes : et qu'il lui prend, parfois, des Syncopes, et des Convulsions, c'est-à-dire des Évanouissements.

-*who_perrin
Eh oui, Monsieu, c'est justement ça.

-*who_sganarelle
J'ai compris d'abord, vos paroles.
Vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit.
Maintenant, vous me demandez un remède ?

-*who_perrin
Oui, Monsieu.

-*who_sganarelle
Un Remède pour la guérir ?

-*who_perrin
C'est comme je l'entendons.

-*who_sganarelle
Tenez, voilà un morceau de Formage, qu'il faut que vous lui fassiez prendre.

-*who_perrin
Du fromage, Monsieu ?

-*who_sganarelle
Oui, c'est un Formage préparé, où il entre de l'Or, du Coral, et des Perles, et quantité d'autres choses précieuses.

-*who_perrin
Monsieu, je vous sommes bien obligés : et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure.

-*who_sganarelle
Allez.
Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Voici la belle Nourrice.
Ah Nourrice de mon cœur, je suis ravi de cette rencontre : et votre vue est la Rhubarbe, la Casse et le Séné qui purgent toute la Mélancolie de mon Âme.

-*who_jacqueline
Par ma figué, Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi : et je n'entends rien à tout votte latin.

-*who_sganarelle
Devenez malade, Nourrice, je vous prie, devenez malade pour l'amour de moi.
J'aurais toutes les joies du monde, de vous guérir.

-*who_jacqueline
Je sis votte sarvante, j'aime bian mieux qu'an ne me guérisse pas.

-*who_sganarelle
Que je vous plains, belle Nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !

-*who_jacqueline
Que velez-vous, Monsieu, c'est pour la Pénitence de mes Fautes : et là où la Chèvre est liée, il faut bian qu'alle y broute.

-*who_sganarelle
Comment, un Rustre comme cela !
Un Homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que Personne vous parle !

-*who_jacqueline
Hélas ! vous n'avez rien vu encore : et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur.

-*who_sganarelle
Est-il possible, et qu'un Homme ait l'Âme assez basse, pour maltraiter une Personne comme vous ?
Ah que j'en sais, belle Nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tiendraient heureux de baiser, seulement, les petits bouts de vos Petons.
Pourquoi faut-il qu'une Personne si bien faite, soit tombée en de telles mains : et qu'un franc Animal, un Brutal, un Stupide, un Sot ... ?
Pardonnez-moi, Nourrice, si je parle ainsi de votre mari.

-*who_jacqueline
Eh, Monsieu, je sai bien qu'il mérite tous ces Noms-là.

-*who_sganarelle
Oui, sans doute, Nourrice, il les mérite : et il mériterait encore, que vous lui missiez quelque Chose sur la Tête, pour le punir des Soupçons qu'il a.

-*who_jacqueline
Il est bien vrai, que si je n'avais, devant les yeux, que son intérêt, il pourrait m'obliger à queuque étrange chose.

-*who_sganarelle
Ma Foi, vous ne feriez pas mal, de vous venger de lui, avec quelqu'un.
C'est un Homme, je vous le dis, qui mérite bien cela : et si j'étais assez heureux, belle Nourrice, pour être choisi pour...

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_geronte
Holà !
Lucas, n'as-tu point vu ici, notre Médecin ?

-*who_lucas
Et oui, de par tous les Diantres, je l'ai vu, et ma Femme aussi.

-*who_geronte
Où est-ce, donc, qu'il peut être ?

-*who_lucas
Je ne sais : mais je voudrais qu'il fût à tous les Guebles.

-*who_geronte
Va-t'en voir un peu, ce que fait ma Fille.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_geronte
Ah !
Monsieur, je demandais où vous étiez.

-*who_sganarelle
Je m'étais amusé dans votre Cour, à expulser le superflu de la Boisson.
Comment se porte la Malade ?

-*who_geronte
Un peu plus mal, depuis votre Remède.

-*who_sganarelle
Tant mieux.
C'est signe qu'il opère.

-*who_geronte
Oui, mais en opérant, je crains qu'il ne l'étouffe.

-*who_sganarelle
Ne vous mettez pas en peine : j'ai des Remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à l'Agonie.

-*who_geronte
Qui est cet homme-là, que vous amenez ?

-*who_sganarelle
C'est...

-*who_geronte
Quoi ?

-*who_sganarelle
Celui ....

-*who_geronte
Eh.

-*who_sganarelle
Qui...

-*who_geronte
Je vous entends.

-*who_sganarelle
Votre fille en aura besoin.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_jacqueline
Monsieu, velà votre Fille qui veut un peu marcher.

-*who_sganarelle
Cela lui fera du bien.
Allez-vous-en, Monsieur l'Apothicaire, tâter un peu son Pouls, afin que je raisonne tantôt, avec vous, de sa maladie.
Monsieur, c'est une grande et subtile Question entre les Doctes, de savoir si les Femmes sont plus faciles à guérir que les Hommes ?
Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît.
Les uns disent que non, les autres disent que oui : et moi je dis que oui, et non.
D'autant que l'incongruité des Humeurs opaques, qui se rencontrent au Tempérament naturel des Femmes, étant cause que la Partie Brutale veut toujours prendre empire sur la Sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opinions, dépend du Mouvement oblique, du Cercle de la Lune : et comme le Soleil qui darde ses Rayons sur la Concavité de la Terre, trouve...

-*who_lucinde
Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiment.

-*who_geronte
Voilà ma fille qui parle.
Ô grande Vertu du Remède !Ô admirable Médecin !Que je vous suis obligé, Monsieur, de cette guérison merveilleuse : et que puis-je faire pour vous, après un tel service ?

-*who_sganarelle
Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine !

-*who_lucinde
Oui, mon Père, j'ai recouvré la parole : mais je l'ai recouvrée pour vous dire, que je n'aurai jamais d'autre époux que Léandre, et que c'est inutilement que vous voulez me donner Horace.

-*who_geronte
Mais...

-*who_lucinde
Rien n'est capable d'ébranler la Résolution que j'ai prise.

-*who_geronte
Quoi....

-*who_lucinde
Vous m'opposerez en vain de belles Raisons.

-*who_geronte
Si...

-*who_lucinde
Tous vos Discours ne serviront de rien.

-*who_geronte
Je...

-*who_lucinde
C'est une chose où je suis déterminée.

-*who_geronte
Mais...

-*who_lucinde
Il n'est Puissance Paternelle, qui me puisse obliger à me marier malgré moi.

-*who_geronte
J'ai...

-*who_lucinde
Vous avez beau faire tous vos efforts.

-*who_geronte
Il...

-*who_lucinde
Mon cœur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.

-*who_geronte
La...

-*who_lucinde
Et je me jetterai plutôt dans un Convent que d'épouser un Homme que je n'aime point.

-*who_geronte
Mais...

-*who_lucinde
Non.
En aucune façon.
Point d'affaire.
Vous perdez le temps.
Je n'en ferai rien.
Cela est résolu.

-*who_geronte
Ah ! quelle impétuosité de paroles, il n'y a pas moyen d'y résister.
Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.

-*who_sganarelle
C'est une chose qui m'est impossible.
Tout ce que je puis faire pour votre service, est de vous rendre sourd, si vous voulez.

-*who_geronte
Je vous remercie.
Penses-tu donc...

-*who_lucinde
Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon Âme.

-*who_geronte
Tu épouseras Horace, dès ce soir.

-*who_lucinde
J'épouserai plutôt la mort.

-*who_sganarelle
Mon Dieu, arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette Affaire.
C'est une Maladie qui la tient : et je sais le Remède qu'il y faut apporter.

-*who_geronte
Serait-il possible, Monsieur, que vous pussiez, aussi, guérir cette Maladie d'Esprit ?

-*who_sganarelle
Oui, laissez-moi faire, j'ai des Remèdes pour tout : et notre Apothicaire nous servira pour cette Cure.
(Il appelle l'apothicaire et lui parle.) Un mot.
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre, est tout à fait contraire aux volontés du Père, qu'il n'y a point de temps à perdre, que les Humeurs sont fort aigries, et qu'il est nécessaire de trouver promptement un Remède à ce Mal qui pourrait empirer par le retardement.
Pour moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise de Fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut, avec deux Drachmes de Matrimonium en Pilules.
Peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce Remède : mais comme vous êtes habile Homme dans votre métier, c'est à vous de l'y résoudre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez.
Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de Jardin, afin de préparer les Humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son Père : mais surtout, ne perdez point de temps.
Au Remède, vite, au Remède spécifique.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_geronte
Quelles Drogues, Monsieur, sont celles que vous venez de dire ?
Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer.

-*who_sganarelle
Ce sont Drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.

-*who_geronte
Avez-vous jamais vu, une Insolence pareille à la sienne ?

-*who_sganarelle
Les Filles sont quelquefois un peu têtues.

-*who_geronte
Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.

-*who_sganarelle
La Chaleur du Sang, fait cela dans les jeunes Esprits.

-*who_geronte
Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet Amour, j'ai su tenir toujours ma Fille renfermée.

-*who_sganarelle
Vous avez fait sagement.

-*who_geronte
Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.

-*who_sganarelle
Fort bien.

-*who_geronte
Il serait arrivé quelque folie, si j'avais souffert qu'ils se fussent vus.

-*who_sganarelle
Sans doute.

-*who_geronte
Et je crois qu'elle aurait été fille à s'en aller avec lui.

-*who_sganarelle
C'est prudemment raisonné.

-*who_geronte
On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.

-*who_sganarelle
Quel Drôle.

-*who_geronte
Mais il perdra son temps.

-*who_sganarelle
Ah, ah.

-*who_geronte
Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie.

-*who_sganarelle
Il n'a pas affaire à un Sot, et vous savez des Rubriques, qu'il ne sait pas.
Plus fin que vous n'est pas bête.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_lucas
Ah palsanguenne, Monsieu, vaici bian du tintamarre, votte Fille s'en est enfuie avec son Liandre, c'était lui qui était l'Apothicaire, et velà Monsieu le Médecin, qui a fait cette belle Opération-là.

-*who_geronte
Comment, m'assassiner de la façon.
Allons, un Commissaire, et qu'on empêche qu'il ne sorte.
Ah Traître, je vous ferai punir par la justice.

-*who_lucas
Ah par ma fi, Monsieu le Médecin, vous serez pendu, ne bougez de là seulement.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_martine
Ah ! mon Dieu, que j'ai eu de peine à trouver ce Logis : dites-moi un peu des Nouvelles du Médecin que je vous ai donné.

-*who_lucas
Le velà, qui va être pendu.

-*who_martine
Quoi, mon mari pendu, hélas, et qu'a-t-il fait pour cela ?

-*who_lucas
Il a fait enlever la Fille de notte Maître.

-*who_martine
Hélas ! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre ?

-*who_sganarelle
Tu vois, ah.

-*who_martine
Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de Gens ?

-*who_sganarelle
Que veux-tu que j'y fasse ?

-*who_martine
Encore, si tu avais achevé de couper notre Bois, je prendrais quelque consolation.

-*who_sganarelle
Retire-toi de là, tu me fends le cœur.

-*who_martine
Non, je veux demeurer pour t'encourager à la Mort : et je ne te quitterai point, que je ne t'aie vu pendu.

-*who_sganarelle
Ah.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_geronte
Le Commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous mettre en lieu, où l'on me répondra de vous.

-*who_sganarelle
Hélas, cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton ?

-*who_geronte
Non, non, la Justice en ordonnera ....
Mais que vois-je ?

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1666 *creator_moliere

-*who_leandre
Monsieur, je viens faire paraître Léandre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir, nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble : mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête : je ne prétends point vous voler votre Fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir : ce que je vous dirai, Monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de recevoir des lettres, par où j'apprends que mon oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens.

-*who_geronte
Monsieur, votre Vertu m'est tout à fait considérable, et je vous donne ma Fille, avec la plus grande joie du Monde.

-*who_sganarelle
La Médecine l'a échappé belle !

-*who_martine
Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être Médecin : car c'est moi qui t'ai procuré cet Honneur.

-*who_sganarelle
Oui, c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de Bâton.

-*who_leandre
L'effet en est trop beau, pour en garder du ressentiment.

-*who_sganarelle
Soit, je te pardonne ces coups de Bâton, en faveur de la Dignité où tu m'as élevé : mais prépare-toi désormais à vivre dans un grand respect avec un Homme de ma conséquence, et songe que la Colère d'un Médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire.
