

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1656

-*who_eraste
Veux-tu que je te dise ? Une atteinte secrète
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
Oui, quoi qu'à mon amour tu puisses repartir,
Il craint d'être la dupe, à ne te point mentir ;
Qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe,
Ou du moins qu'avec moi toi-même on ne te trompe.

-*who_gros_rene
Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
Je dirai, n'en déplaise à monsieur votre amour,
Que c'est injustement blesser ma prudhomie
Et se connaître mal en physionomie.
Les gens de mon minois ne sont point accusés
D'être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés.
Cet honneur qu'on nous fait, je ne le démens guères,
Et suis homme fort rond de toutes les manières.
Pour que l'on me trompât, cela se pourrait bien :
Le doute est mieux fondé ; pourtant je n'en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour :
Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour ;
Et Valère, après tout, qui cause votre crainte,
Semble n'être à présent souffert que par contrainte.

-*who_eraste
Souvent d'un faux espoir un amant est nourri :
Le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri ;
Et tout ce que d'ardeur font paroître les femmes
Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres flammes.
Valère enfin, pour être un amant rebuté,
Montre depuis un temps trop de tranquillité ;
Et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence,
Il témoigne de joie ou bien d'indifférence
M'empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas,
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
Une entière croyance aux propos de Lucile.
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,
Y voir entrer un peu de son transport jaloux ;
Et sur ses déplaisirs et son impatience
Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi-même penses-tu qu'on puisse, comme il fait,
Voir chérir un rival d'un esprit satisfait ?
Et si tu n'en crois rien, dis-moi, je t'en conjure,
Si j'ai lieu de rêver dessus cette aventure.

-*who_gros_rene
Peut-être que son coeur a changé de désirs,
Connaissant qu'il poussait d'inutiles soupirs.

-*who_eraste
Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée,
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat,
Qu'elle puisse rester en un paisible état.
De ce qu'on a chéri la fatale présence
Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence ;
Et si de cette vue on n'accroît son dédain,
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein ;
Enfin, crois-moi, si bien qu'on éteigne une flamme,
Un peu de jalousie occupe encore une âme,
Et l'on ne saurait voir, sans en être piqué,
Posséder par un autre un coeur qu'on a manqué.

-*who_gros_rene
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie :
Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie,
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
Que je m'aille affliger sans sujet ni demi.
Pourquoi subtiliser et faire le capable
À chercher des raisons pour être misérable
Sur des soupçons en l'air je m'irais alarmer !
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose ;
Je n'en prends point pour moi sans bonne et juste cause,
Et mêmes à mes yeux cent sujets d'en avoir
S'offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune ;
Celle que vous aurez me doit être commune :
La maîtresse ne peut abuser votre foi,
À moins que la suivante en fasse autant pour moi ;
Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens quand on me dit " Je t'aime, "
Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux,
Si Mascarille ou non s'arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu'à son aise
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
Et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou,
À son exemple aussi j'en rirai tout mon soûl,
Et l'on verra qui rit avec meilleure grâce.

-*who_eraste
Voilà de tes discours.

-*who_gros_rene
      Mais je la vois qui passe.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1656

-*who_gros_rene
Zzzst, Marinette !

-*who_marinette
      Oh ! Oh ! Que fais-tu là ?

-*who_gros_rene
      Ma foi,
Demande, nous étions tout à l'heure sur toi.

-*who_marinette
Vous êtes aussi là, Monsieur ! Depuis une heure
Vous m'avez fait trotter comme un Basque, je meure !

-*who_eraste
Comment ?

-*who_marinette
      Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas,
Et vous promets, ma foi...

-*who_eraste
      Quoi ?

-*who_marinette
      Que vous n'êtes pas
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.

-*who_gros_rene
Il falloit en jurer.

-*who_eraste
      Apprends-moi donc, de grâce,
Qui te fait me chercher ?

-*who_marinette
      Quelqu'un, en vérité,
Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté,
Ma maîtresse, en un mot.

-*who_eraste
      Ah ! Chère Marinette,
Ton discours de son coeur est-il bien l'interprète ?
Ne me déguise point un mystère fatal ;
Je ne t'en voudrai pas pour cela plus de mal :
Au nom des dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
N'abuse point mes voeux d'une fausse tendresse.

-*who_marinette
Hé ! Hé ! D'où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
Elle ne fait pas voir assez son sentiment !
Quel garant est-ce encore que votre amour demande ?
Que lui faut-il ?

-*who_gros_rene
      À moins que Valère se pende,
Bagatelle ! Son coeur ne s'assurera point.

-*who_marinette
Comment ?

-*who_gros_rene
      Il est jaloux jusques en un tel point.

-*who_marinette
De Valère ? Ah ! Vraiment la pensée est bien belle !
Elle peut seulement naître en votre cervelle.
Je vous croyais du sens, et jusqu'à ce moment
J'avais de votre esprit quelque bon sentiment ;
Mais, à ce que je vois, je m'étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?

-*who_gros_rene
Moi, jaloux ? Dieu m'en garde, et d'être assez badin
Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin !
Outre que de ton coeur ta foi me cautionne,
L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne
Pour croire auprès de moi que quelqu'autre te plût.
Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ?

-*who_marinette
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être :
Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paraître !
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal,
Et d'avancer par là les desseins d'un rival :
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse
Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse ;
Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux ;
Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage,
C'est jouer en amour un mauvais personnage,
Et se rendre, après tout, misérable à crédit :
Cela, seigneur Éraste, en passant vous soit dit.

-*who_eraste
Eh bien ! N'en parlons plus. Que venais-tu m'apprendre ?

-*who_marinette
Vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre,
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute :
Lisez-le donc tout haut, personne ici n'écoute.

-*who_eraste
"Vous m'avez dit que votre amour
Était capable de tout faire :
Il se couronnera lui-même dans ce jour,
S'il peut avoir l'aveu d'un père.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si c'est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance. "
Ah ! Quel bonheur ! ô toi, qui me l'as apporté,
Je te dois regarder comme une déité.

-*who_gros_rene
Je vous le disais bien : contre votre croyance,
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.

-*who_eraste
"Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur ;
Je vous en donne la licence ;
Et si c'est en votre faveur,
Je vous réponds de mon obéissance."

-*who_marinette
Si je lui rapportais vos faiblesses d'esprit,
Elle désavouerait bientôt un tel écrit.

-*who_eraste
Ah ! Cache-lui, de grâce, une peur passagère,
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
Ou si tu la lui dis, ajoute que ma mort
Est prête d'expier l'erreur de ce transport,
Que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire,
Sacrifier ma vie à sa juste colère.

-*who_marinette
Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.

-*who_eraste
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
Reconnaître dans peu, de la bonne manière,
Les soins d'une si noble et si belle courrière.

-*who_marinette
À propos, savez-vous où je vous ai cherché
Tantôt encore ?

-*who_eraste
      Hé bien ?

-*who_marinette
      Tout proche du marché,
Où vous savez.

-*who_eraste
      Où donc ?

-*who_marinette
      Là, dans cette boutique
Où, dès le mois passé, votre coeur magnifique
Me promit, de sa grâce, une bague.

-*who_eraste
      Ah ! J'entends.

-*who_gros_rene
La matoise !

-*who_eraste
      Il est vrai, j'ai tardé trop longtemps
À m'acquitter vers toi d'une telle promesse,
Mais...

-*who_marinette
      Ce que j'en ai dit, n'est pas que je vous presse.

-*who_gros_rene
Oh ! Que non !

-*who_eraste
      Celle-ci peut-être aura de quoi
Te plaire : accepte-la pour celle que je dois.

-*who_marinette
Monsieur, vous vous moquez ; j'aurais honte à la prendre.

-*who_gros_rene
Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre :
Refuser ce qu'on donne est bon à faire aux fous.

-*who_marinette
Ce sera pour garder quelque chose de vous.

-*who_eraste
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?

-*who_marinette
Travaillez à vous rendre un père favorable.

-*who_eraste
Mais s'il me rebutait, dois-je...

-*who_marinette
      Alors comme alors !
Pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts ;
D'une façon ou d'autre, il faut qu'elle soit vôtre :
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.

-*who_eraste
Adieu : nous en saurons le succès dans ce jour.

-*who_marinette
Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?
Tu ne m'en parles point.

-*who_gros_rene
      Un hymen qu'on souhaite,
Entre gens comme nous, est chose bientôt faite :
Je te veux ; me veux-tu de même ?

-*who_marinette
      Avec plaisir.

-*who_gros_rene
Touche, il suffit.

-*who_marinette
      Adieu, Gros-René, mon désir.

-*who_gros_rene
Adieu, mon astre.

-*who_marinette
      Adieu, beau tison de ma flamme.

-*who_gros_rene
Adieu, chère comète, arc-en-ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué ! Nos affaires vont bien :
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien.

-*who_eraste
Valère vient à nous.

-*who_gros_rene
      Je plains le pauvre hère,
Sachant ce qui se passe.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1656

-*who_eraste
      Hé bien, seigneur Valère ?

-*who_valere
Hé bien, seigneur Éraste ?

-*who_eraste
      En quel état l'amour ?

-*who_valere
En quel état vos feux ?

-*who_eraste
      Plus forts de jour en jour.

-*who_valere
Et mon amour plus fort.

-*who_eraste
      Pour Lucile ?

-*who_valere
      Pour elle.

-*who_eraste
Certes, je l'avouerai, vous êtes le modèle
D'une rare constance.

-*who_valere
      Et votre fermeté
Doit être un rare exemple à la postérité.

-*who_eraste
Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,
Et je ne forme point d'assez beaux sentiments
Pour souffrir constamment les mauvais traitements :
Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime.

-*who_valere
Il est très naturel, et j'en suis bien de même :
Le plus parfait objet dont je serais charmé
N'aurait pas mes tributs, n'en étant point aimé.

-*who_eraste
Lucile cependant...

-*who_valere
      Lucile, dans son âme,
Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme.

-*who_eraste
Vous êtes donc facile à contenter ?

-*who_valere
      Pas tant
Que vous pourriez penser.

-*who_eraste
      Je puis croire pourtant,
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.

-*who_valere
Moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place.

-*who_eraste
Ne vous abusez point, croyez-moi.

-*who_valere
      Croyez-moi,
Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi.

-*who_eraste
Si j'osais vous montrer une preuve assurée
Que son coeur... Non : votre âme en seroit altérée.

-*who_valere
Si je vous osois, moi, découvrir en secret...
Mais je vous fâcherais, et veux être discret.

-*who_eraste
Vraiment, vous me poussez, et contre mon envie,
Votre présomption veut que je l'humilie.
Lisez.

-*who_valere
      Ces mots sont doux.

-*who_eraste
      Vous connaissez la main ?

-*who_valere
Oui, de Lucile.

-*who_eraste
      Hé bien ? Cet espoir si certain...

-*who_valere
Adieu, seigneur Éraste.

-*who_gros_rene
      Il est fou, le bon sire :
Où vient-il donc pour lui de voir le mot pour rire ?

-*who_eraste
Certes il me surprend, et j'ignore, entre nous,
Quel diable de mystère est caché là-dessous.

-*who_gros_rene
Son valet vient, je pense.

-*who_eraste
      Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur l'amour de son maître.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1656

-*who_mascarille
Non, je ne trouve point d'état plus malheureux
Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux.

-*who_gros_rene
Bonjour.

-*who_mascarille
      Bonjour.

-*who_gros_rene
      Où tend Mascarille à cette heure ?
Que fait-il ? Revient-il ? Va-t-il ? Ou s'il demeure ?

-*who_mascarille
Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas été ;
Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté ;
Et ne demeure point, car tout de ce pas même
Je prétends m'en aller.

-*who_eraste
      La rigueur est extrême :
Doucement, Mascarille.

-*who_mascarille
      Ha ! Monsieur, serviteur.

-*who_eraste
Vous nous fuyez bien vite ! Hé quoi ? Vous fais-je peur ?

-*who_mascarille
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.

-*who_eraste
Touche : nous n'avons plus sujet de jalousie ;
Nous devenons amis, et mes feux, que j'éteins,
Laissent la place libre à vos heureux desseins.

-*who_mascarille
Plût à Dieu !

-*who_eraste
      Gros-René sait qu'ailleurs je me jette.

-*who_gros_rene
Sans doute, et je te cède aussi la Marinette.

-*who_mascarille
Passons sur ce point-là : notre rivalité
N'est pas pour en venir à grande extrémité.
Mais est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie
Soit désenamourée, ou si c'est raillerie ?

-*who_eraste
J'ai su qu'en ses amours ton maître était trop bien ;
Et je serais un fou de prétendre plus rien
Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle.

-*who_mascarille
Certes vous me plaisez avec cette nouvelle.
Outre qu'en nos projets je vous craignais un peu,
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place
Où l'on vous caressait pour la seule grimace ;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait,
J'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait :
On offense un brave homme alors que l'on l'abuse.
Mais d'où diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?
Car cet engagement mutuel de leur foi
N'eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
Et l'on croit jusqu'ici la chaîne fort secrète,
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.

-*who_eraste
Hé ! Que dis-tu ?

-*who_mascarille
      Je dis que je suis interdit,
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit
Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde,
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
D'un secret mariage a serré le lien.

-*who_eraste
Vous en avez menti.

-*who_mascarille
      Monsieur, je le veux bien.

-*who_eraste
Vous êtes un coquin.

-*who_mascarille
      D'accord.

-*who_eraste
      Et cette audace
Mériterait cent coups de bâton sur la place.

-*who_mascarille
Vous avez tout pouvoir.

-*who_eraste
      Ha ! Gros-René.

-*who_gros_rene
      Monsieur.

-*who_eraste
Je démens un discours dont je n'ai que trop peur
Tu penses fuir ?

-*who_mascarille
      Nenni.

-*who_eraste
      Quoi ? Lucile est la femme...

-*who_mascarille
Non, Monsieur : je raillais.

-*who_eraste
      Ah ! Vous raillez, infâme !

-*who_mascarille
Non, je ne raillois point.

-*who_eraste
      Il est donc vrai ?

-*who_mascarille
      Non pas,
Je ne dis pas cela.

-*who_eraste
      Que dis-tu donc ?

-*who_mascarille
      Hélas !
Je ne dis rien, de peur de mal parler.

-*who_eraste
      Assure
Ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture.

-*who_mascarille
C'est ce qu'il vous plaira : je ne suis pas ici
Pour vous rien contester.

-*who_eraste
      Veux-tu dire ? Voici,
Sans marchander, de quoi te délier la langue.

-*who_mascarille
Elle ira faire encore quelque sotte harangue !
Hé ! De grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.

-*who_eraste
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
S'exprime par ta bouche.

-*who_mascarille
      Hélas ! Je la dirai ;
Mais peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.

-*who_eraste
Parle ; mais prends bien garde à ce que tu vas faire :
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras.

-*who_mascarille
J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras,
Faites-moi pis encor, tuez-moi, si j'impose
En tout ce que j'ai dit ici la moindre chose.

-*who_eraste
Ce mariage est vrai ?

-*who_mascarille
      Ma langue, en cet endroit,
A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit ;
Mais enfin cette affaire est comme vous la dites,
Et c'est après cinq jours de nocturnes visites,
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce noeud ;
Et Lucile depuis fait encore moins paraître
La violente amour qu'elle porte à mon maître,
Et veut absolument que tout ce qu'il verra,
Et qu'en votre faveur son coeur témoignera,
Il l'impute à l'effet d'une haute prudence
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si malgré mes serments vous doutez de ma foi,
Gros-René peut venir une nuit avec moi,
Et je lui ferai voir, étant en sentinelle,
Que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle.

-*who_eraste
ôte-toi de mes yeux, maraud.

-*who_mascarille
      Et de grand coeur ;
C'est ce que je demande.

-*who_eraste
      Hé bien ?

-*who_gros_rene
      Hé bien, Monsieur,
Nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable.

-*who_eraste
Las ! Il ne l'est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit ;
Et ce qu'a fait Valère, en voyant cet écrit,
Marque bien leur concert, et que c'est une baye
Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1656

-*who_marinette
Je viens vous avertir que tantôt sur le soir
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.

-*who_eraste
Oses-tu me parler, âme double et traîtresse ?
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse
Qu'avec ses écrits elle me laisse en paix,
Et que voilà l'état, infâme, que j'en fais.

-*who_marinette
Gros-René, dis-moi donc quelle mouche le pique ?

-*who_gros_rene
M'oses-tu bien encore parler, femelle inique,
Crocodile trompeur, de qui le coeur félon
Est pire qu'un satrape ou bien qu'un Lestrygon ?
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
Et désormais qu'elle aille au diable avec toi.

-*who_marinette
Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée ?
De quel démon est donc leur âme travaillée ?
Quoi ? Faire un tel accueil à nos soins obligeants !
Oh ! Que ceci chez nous va surprendre les gens !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1656

-*who_frosine
Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.

-*who_ascagne
Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?
Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre,
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.

-*who_frosine
Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
Ici de tous côtés on découvre aisément,
Et nous pouvons parler avec toute assurance.

-*who_ascagne
Hélas ! Que j'ai de peine à rompre mon silence !

-*who_frosine
Ouais ! Ceci doit donc être un important secret.

-*who_ascagne
Trop, puisque je le fie à vous-même à regret,
Et que si je pouvais le cacher davantage,
Vous ne le sauriez point.

-*who_frosine
      Ha ! C'est me faire outrage,
Feindre à s'ouvrir à moi, dont vous avez connu
Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu !
Moi nourrie avec vous, et qui tiens sous silence
Des choses qui vous sont de si grande importance !
Qui sais...

-*who_ascagne
      Oui, vous savez la secrète raison
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison ;
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
Je suis pour y pouvoir retenir l'héritage
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort,
Dont mon déguisement fait revivre le sort ;
Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense
À vous ouvrir mon coeur avec plus d'assurance.
Mais avant que passer, Frosine, à ce discours,
Éclaircissez un doute où je tombe toujours :
Se pourrait-il qu'Albert ne sût rien du mystère
Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon père ?

-*who_frosine
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez
Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez :
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close,
Et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose.
Quand il mourut ce fils, l'objet de tant d'amour,
Au destin de qui, même avant qu'il vînt au jour,
Le testament d'un oncle abondant en richesses
D'un soin particulier avait fait des largesses,
Et que sa mère fit un secret de sa mort,
De son époux absent redoutant le transport,
S'il voyait chez un autre aller tout l'héritage
Dont sa maison tirait un si grand avantage ;
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
La supposition fut de son sentiment,
Et qu'on vous prit chez nous, où vous étiez nourrie
(votre mère d'accord de cette tromperie
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis),
En faveur des présents le secret fut promis.
Albert ne l'a point su de nous ; et pour sa femme,
L'ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
Son trépas imprévu ne put rien découvrir ;
Mais cependant je vois qu'il garde intelligence
Avec celle de qui vous tenez la naissance ;
J'ai su qu'en secret même il lui faisait du bien,
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D'autre part, il vous veut porter au mariage,
Et comme il le prétend, c'est un mauvais langage :
Je ne sais s'il saurait la supposition
Sans le déguisement. Mais la digression
Tout insensiblement pourrait trop loin s'étendre :
Revenons au secret que je brûle d'apprendre.

-*who_ascagne
Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser,
Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser,
Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte,
Ont su trouver le coeur d'une fille peu forte :
J'aime enfin.

-*who_frosine
      Vous aimez ?

-*who_ascagne
      Frosine, doucement ;
N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement :
Il n'est pas temps encore ; et ce coeur qui soupire
A bien, pour vous surprendre, autre chose à vous dire.

-*who_frosine
Et quoi ?

-*who_ascagne
      J'aime Valère.

-*who_frosine
      Ha ! Vous avez raison.
L'objet de votre amour, lui, dont à la maison
Votre imposture enlève un puissant héritage,
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
Verrait incontinent ce bien lui retourner !
C'est encore un plus grand sujet de s'étonner.

-*who_ascagne
J'ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
Je suis sa femme.

-*who_frosine
      Oh dieux ! Sa femme !

-*who_ascagne
      Oui, sa femme.

-*who_frosine
Ha ! Certes celui-là l'emporte, et vient à bout
De toute ma raison.

-*who_ascagne
      Ce n'est pas encore tout.

-*who_frosine
Encore ?

-*who_ascagne
      Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense,
Ni qu'il ait de mon sort la moindre connaissance.

-*who_frosine
Ho ! Poussez : je le quitte, et ne raisonne plus,
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
À ces énigmes-là je ne puis rien comprendre.

-*who_ascagne
Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
Valère, dans les fers de ma soeur arrêté,
Me semblait un amant digne d'être écouté ;
Et je ne pouvais voir qu'on rebutât sa flamme
Sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme :
Je voulais que Lucile aimât son entretien,
Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,
Que moi-même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre,
Dans tous les sentiments qu'elle ne pouvait prendre.
C'était, en lui parlant, moi qu'il persuadait ;
Je me laissais gagner aux soupirs qu'il perdait ;
Et ses voeux, rejetés de l'objet qui l'enflamme,
Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi mon coeur, Frosine, un peu trop faible, hélas !
Se rendit à des soins qu'on ne lui rendait pas,
Par un coup réfléchi reçut une blessure,
Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure.
Enfin, ma chère, enfin l'amour que j'eus pour lui
Se voulut expliquer, mais sous le nom d'autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
Crut rencontrer Lucile à ses voeux favorable ;
Et je sus ménager si bien cet entretien,
Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur, qui flattait sa pensée,
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée,
Mais que voyant mon père en d'autres sentiments,
Je devais une feinte à ses commandements ;
Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère
Dont la nuit seulement serait dépositaire,
Et qu'entre nous de jour, de peur de rien gâter,
Tout entretien secret se devait éviter ;
Qu'il me verrait alors la même indifférence
Qu'avant que nous eussions aucune intelligence ;
Et que de son côté, de même que du mien,
Geste, parole, écrit, ne m'en dît jamais rien.
Enfin, sans m'arrêter sur toute l'industrie
Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie,
J'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi,
Et me suis assuré l'époux que je vous dis.

-*who_frosine
Peste ! Les grands talents que votre esprit possède !
Diroit-on qu'elle y touche avec sa mine froide ?
Cependant vous avez été bien vite ici ;
Car je veux que la chose ait d'abord réussi :
Ne jugez-vous pas bien, à regarder l'issue,
Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue ?

-*who_ascagne
Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter ;
Ses projets seulement vont à se contenter,
Et pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose,
Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais enfin aujourd'hui je me découvre à vous,
Afin que vos conseils... Mais voici cet époux.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1656

-*who_valere
Si vous êtes tous deux en quelque conférence
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
Je me retirerai.

-*who_ascagne
      Non, non, vous pouvez bien,
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.

-*who_valere
Moi ?

-*who_ascagne
      Vous-même.

-*who_valere
      Et comment ?

-*who_ascagne
      Je disais que Valère
Aurait, si j'étais fille, un peu trop su me plaire,
Et que si je faisais tous les voeux de son coeur,
Je ne tarderais guère à faire son bonheur.

-*who_valere
Ces protestations ne coûtent pas grand chose,
Alors qu'à leur effet un pareil si s'oppose ;
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
Allait mettre à l'épreuve un si doux compliment.

-*who_ascagne
Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme,
Je voudrais de bon coeur couronner votre flamme.

-*who_valere
Et si c'était quelqu'une où par votre secours
Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours ?

-*who_ascagne
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.

-*who_valere
Cette confession n'est pas fort obligeante.

-*who_ascagne
Hé quoi ? Vous voudriez, Valère, injustement,
Qu'étant fille, et mon coeur vous aimant tendrement,
Je m'allasse engager avec une promesse
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse ?
Un si pénible effort, pour moi, m'est interdit.

-*who_valere
Mais cela n'étant pas ?

-*who_ascagne
      Ce que je vous ai dit,
Je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre
Tout de même.

-*who_valere
      Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
À moins que le ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse :
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse.

-*who_ascagne
J'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser,
Et le moindre scrupule a de quoi m'offenser,
Quand il s'agit d'aimer. Enfin je suis sincère :
Je ne m'engage point à vous servir, Valère,
Si vous ne m'assurez au moins absolument
Que vous gardez pour moi le même sentiment,
Que pareille chaleur d'amitié vous transporte,
Et que si j'étais fille, une flamme plus forte
N'outragerait point celle où je vivrais pour vous.

-*who_valere
Je n'avais jamais vu ce scrupule jaloux ;
Mais, tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige,
Et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.

-*who_ascagne
Mais sans fard ?

-*who_valere
      Oui, sans fard.

-*who_ascagne
      S'il est vrai, désormais
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.

-*who_valere
J'ai bientôt à vous dire un important mystère,
Où l'effet de ces mots me sera nécessaire.

-*who_ascagne
Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir,
Où votre coeur pour moi se pourra découvrir.

-*who_valere
Hé ! De quelle façon cela pourrait-il être ?

-*who_ascagne
C'est que j'ai de l'amour qui n'oserait paraître ;
Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes voeux
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.

-*who_valere
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez, par avance,
Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.

-*who_ascagne
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.

-*who_valere
Non, non : dites l'objet pour qui vous m'employez.

-*who_ascagne
Il n'est pas encore temps ; mais c'est une personne
Qui vous touche de près.

-*who_valere
      Votre discours m'étonne.
Plût à Dieu que ma soeur...

-*who_ascagne
      Ce n'est pas la saison
De m'expliquer, vous dis-je.

-*who_valere
      Et pourquoi ?

-*who_ascagne
      Pour raison.
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.

-*who_valere
J'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre.

-*who_ascagne
Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos voeux,
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.

-*who_valere
Adieu, j'en suis content.

-*who_ascagne
      Et moi content, Valère.

-*who_frosine
Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1656

-*who_lucile
C'en est fait : c'est ainsi que je me puis venger ;
Et si cette action a de quoi l'affliger,
C'est toute la douceur que mon coeur s'y propose
Mon frère, vous voyez une métamorphose :
Je veux chérir Valère après tant de fierté,
Et mes voeux maintenant tournent de son côté.

-*who_ascagne
Que dites-vous, ma soeur ? Comment ? Courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.

-*who_lucile
La vôtre me surprend avec plus de sujet :
De vos soins autrefois Valère était l'objet ;
Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice,
D'aveugle cruauté, d'orgueil et d'injustice :
Et quand je veux l'aimer, mon dessein vous déplaît,
Et je vous vois parler contre son intérêt !

-*who_ascagne
Je le quitte, ma soeur, pour embrasser le vôtre :
Je sais qu'il est rangé dessous les lois d'un autre,
Et ce serait un trait honteux à vos appas,
Si vous le rappeliez et qu'il ne revînt pas.

-*who_lucile
Si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire ;
Et je sais, pour son coeur, tout ce que j'en dois croire :
Il s'explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi découvrez-lui sans peur mon sentiment,
Ou si vous refusez de le faire, ma bouche
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi ? Mon frère, à ces mots vous restez interdit ?

-*who_ascagne
Ha ! Ma soeur, si sur vous je puis avoir crédit,
Si vous êtes sensible aux prières d'un frère,
Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valère
Aux voeux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher,
Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence ;
À moi seul de ses feux elle fait confidence,
Et je vois dans son coeur de tendres mouvements
À dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l'état de son âme,
Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,
Et je ressens si bien la douleur qu'elle aura,
Que je suis assuré, ma soeur, qu'elle en mourra,
Si vous lui dérobez l'amant qui peut lui plaire.
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire,
Et des feux mutuels...

-*who_lucile
      Mon frère, c'est assez :
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.

-*who_ascagne
Allez, cruelle soeur, vous me désespérez,
Si vous effectuez vos desseins déclarés.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1656

-*who_marinette
La résolution, madame, est assez prompte.

-*who_lucile
Un coeur ne pèse rien alors que l'on l'affronte ;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement
Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment.
Le traître ! Faire voir cette insolence extrême !

-*who_marinette
Vous m'en voyez encore toute hors de moi-même ;
Et quoique là-dessus je rumine sans fin,
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin.
Car enfin, aux transports d'une bonne nouvelle
Jamais coeur ne s'ouvrit d'une façon plus belle ;
De l'écrit obligeant le sien tout transporté
Ne me donnait pas moins que de la déité ;
Et cependant jamais, à cet autre message,
Fille ne fut traitée avec tant d'outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements,
Ce qui s'est pu passer entre ces courts moments.

-*who_lucile
Rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine,
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi ? Tu voudrais chercher hors de sa lâcheté
La secrète raison de cette indignité ?
Cet écrit malheureux, dont mon âme s'accuse,
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?

-*who_marinette
En effet, je comprends que vous avez raison,
Et que cette querelle est pure trahison :
Nous en tenons, madame. Et puis prêtons l'oreille
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
Qui pour nous accrocher feignent tant de langueur !
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
Rendons-nous à leurs voeux, trop faibles que nous sommes !
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes !

-*who_lucile
Hé bien, bien ! Qu'il s'en vante et rie à nos dépens :
Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps ;
Et je lui ferai voir qu'en une âme bien faite
Le mépris suit de près la faveur qu'on rejette.

-*who_marinette
Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux
Quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire,
De ne permettre rien un soir qu'on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,
Aurait ouvert l'oreille à la tentation ;
Mais moi, nescio vos.

-*who_lucile
      Que tu dis de folies,
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
Enfin je suis touchée au coeur sensiblement ;
Et si jamais celui de ce perfide amant,
Par un coup de bonheur, dont j'aurais tort, je pense,
De vouloir à présent concevoir l'espérance
(car le ciel a trop pris plaisir à m'affliger,
Pour me donner celui de me pouvoir venger),
Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,
Il reviendrait m'offrir sa vie en sacrifice,
Détester à mes pieds l'action d'aujourd'hui,
Je te défends surtout de me parler pour lui :
Au contraire, je veux que ton zèle s'exprime
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime ;
Et même, si mon coeur était pour lui tenté
De descendre jamais à quelque lâcheté,
Que ton affection me soit alors sévère,
Et tienne comme il faut la main à ma colère.

-*who_marinette
Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous :
J'ai pour le moins autant de colère que vous ;
Et je serais plutôt fille toute ma vie,
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S'il vient...

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1656

-*who_albert
      Rentrez, Lucile, et me faites venir
Le précepteur : je veux un peu l'entretenir,
Et m'informer de lui, qui me gouverne Ascagne,
S'il sait point quel ennui depuis peu l'accompagne.
En quel gouffre de soins et de perplexité
Nous jette une action faite sans équité !
D'un enfant supposé par mon trop d'avarice
Mon coeur depuis longtemps souffre bien le supplice,
Et quand je vois les maux où je me suis plongé,
Je voudrais à ce bien n'avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir par la fourbe éventée
Ma famille en opprobre et misère jetée ;
Tantôt pour ce fils-là, qu'il me faut conserver,
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle,
J'appréhende au retour cette triste nouvelle :
" las ! Vous ne savez pas ? Vous l'a-t-on annoncé ?
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé. "
Enfin, à tous moments, sur quoi que je m'arrête,
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
Ha !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1656

-*who_metaphraste
      Mandatum tuum curo diligenter.

-*who_albert
Maître, j'ai voulu...

-*who_metaphraste
      Maître est dit a magister :
C'est comme qui dirait trois fois plus grand.

-*who_albert
      Je meure,
Si je savais cela : mais soit, à la bonne heure !
Maître donc...

-*who_metaphraste
      Poursuivez.

-*who_albert
      Je veux poursuivre aussi ;
Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi.
Donc, encore une fois, maître (c'est la troisième),
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l'aime,
Et que soigneusement je l'ai toujours nourri.

-*who_metaphraste
Il est vrai : filio non potest praeferri
Nisi filius.

-*who_albert
      Maître, en discourant ensemble,
Ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble.
Je vous crois grand latin et grand docteur juré :
Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré ;
Mais dans un entretien qu'avec vous je destine
N'allez point déployer toute votre doctrine,
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoiqu'il eût la tête des meilleures,
Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures,
Qui depuis cinquante ans dites journellement
Ne sont encore pour moi que du haut allemand.
Laissez donc en repos votre science auguste,
Et que votre langage à mon faible s'ajuste.

-*who_metaphraste
Soit.

-*who_albert
      À mon fils, l'hymen semble lui faire peur,
Et sur quelque parti que je sonde son coeur,
Pour un pareil lien il est froid, et recule.

-*who_metaphraste
Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc Tulle,
Dont avec Atticus le même fait sermon ;
Et comme aussi les Grecs disent : " atanaton... "

-*who_albert
Mon Dieu ! Maître éternel, laissez là, je vous prie,
Les Grecs, les Albanois, avec l'Esclavonie,
Et tous ces autres gens dont vous venez parler :
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler.

-*who_metaphraste
Hé bien donc, votre fils ?

-*who_albert
      Je ne sais si dans l'âme
Il ne sentirait point une secrète flamme :
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu ;
Et je l'aperçus hier, sans en être aperçu,
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.

-*who_metaphraste
Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire,
Un endroit écarté, latine, secessus ;
Virgile l'a dit : est in secessu locus...

-*who_albert
Comment aurait-il pu l'avoir dit, ce Virgile,
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
Âme du monde enfin n'était lors que nous deux ?

-*who_metaphraste
Virgile est nommé là comme un auteur fameux
D'un terme plus choisi que le mot que vous dites,
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.

-*who_albert
Et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin
De terme plus choisi, d'auteur ni de témoin,
Et qu'il suffit ici de mon seul témoignage.

-*who_metaphraste
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
Par les meilleurs auteurs : tu vivendo bonos,
Comme on dit, scribendo sequare peritos.

-*who_albert
Homme ou démon, veux-tu m'entendre sans conteste ?

-*who_metaphraste
Quintilien en fait le précepte.

-*who_albert
      La peste
Soit du causeur !

-*who_metaphraste
      Et dit là-dessus doctement
Un mot que vous serez bien aise assurément
D'entendre.

-*who_albert
      Je serai le diable qui t'emporte,
Chien d'homme ! Oh ! Que je suis tenté d'étrange sorte
De faire sur ce mufle une application !

-*who_metaphraste
Mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?
Que voulez-vous de moi ?

-*who_albert
      Je veux que l'on m'écoute,
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.

-*who_metaphraste
      Ha ! Sans doute
Vous serez satisfait, s'il ne tient qu'à cela :
Je me tais.

-*who_albert
      Vous ferez sagement.

-*who_metaphraste
      Me voilà
Tout prêt de vous ouïr.

-*who_albert
      Tant mieux.

-*who_metaphraste
      Que je trépasse,
Si je dis plus mot.

-*who_albert
      Dieu vous en fasse la grâce.

-*who_metaphraste
Vous n'accuserez point mon caquet désormais.

-*who_albert
Ainsi soit-il !

-*who_metaphraste
      Parlez quand vous voudrez.

-*who_albert
      J'y vais.

-*who_metaphraste
Et n'appréhendez plus l'interruption nôtre.

-*who_albert
C'est assez dit.

-*who_metaphraste
      Je suis exact plus qu'aucun autre.

-*who_albert
Je le crois.

-*who_metaphraste
      J'ai promis que je ne dirais rien.

-*who_albert
Suffit.

-*who_metaphraste
      Dès à présent je suis muet.

-*who_albert
      Fort bien.

-*who_metaphraste
Parlez, courage ! Au moins, je vous donne audience ;
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence :
Je ne desserre pas la bouche seulement.

-*who_albert
Le traître !

-*who_metaphraste
      Mais, de grâce, achevez vitement :
Depuis longtemps j'écoute ; il est bien raisonnable
Que je parle à mon tour.

-*who_albert
      Donc, bourreau détestable...

-*who_metaphraste
Hé ! Bon Dieu ! Voulez-vous que j'écoute à jamais ?
Partageons le parler, au moins, ou je m'en vais.

-*who_albert
Ma patience est bien...

-*who_metaphraste
      Quoi ? Voulez-vous poursuivre ?
Ce n'est pas encore fait ? Per Jovem ! Je suis ivre.

-*who_albert
Je n'ai pas dit...

-*who_metaphraste
      Encore ? Bon Dieu ! Que de discours !
Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours ?

-*who_albert
J'enrage.

-*who_metaphraste
      Derechef ? Oh ! L'étrange torture !
Hé ! Laissez-moi parler un peu, je vous conjure :
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
D'un savant qui se tait.

-*who_albert
      Parbleu, tu te tairas !

-*who_metaphraste
D'où vient fort à propos cette sentence expresse
D'un philosophe : " parle, afin qu'on te connaisse. "
Donc, si de parler le pouvoir m'est ôté,
Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité,
Et changer mon essence en celle d'une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Oh ! Que les grands parleurs sont par moi détestés !
Mais quoi ? Si les savants ne sont point écoutés,
Si l'on veut que toujours ils aient la bouche close,
Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose :
Que les poules dans peu dévorent les renards,
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards,
Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébattent,
Qu'un fou fasse les lois, que les femmes combattent,
Que par les criminels les juges soient jugés
Et par les écoliers les maîtres fustigés,
Que le malade au sain présente le remède,
Que le lièvre craintif... Miséricorde ! à l'aide !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1656

-*who_mascarille
Le ciel parfois seconde un dessein téméraire,
Et l'on sort comme on peut d'une méchante affaire.
Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir,
Le remède plus prompt où j'ai su recourir,
C'est de pousser ma pointe et dire en diligence
À notre vieux patron toute la manigance.
Son fils, qui m'embarrasse, est un évaporé ;
L'autre, diable ! Disant ce que j'ai déclaré,
Gare une irruption sur notre friperie !
Au moins, avant qu'on puisse échauffer sa furie,
Quelque chose de bon nous pourra succéder,
Et les vieillards entre eux se pourront accorder :
C'est ce qu'on va tenter ; et de la part du nôtre,
Sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1656

-*who_albert
Qui frappe ?

-*who_mascarille
      Amis.

-*who_albert
      Ho ! Ho ! Qui te peut amener,
Mascarille ?

-*who_mascarille
      Je viens, Monsieur, pour vous donner
Le bonjour.

-*who_albert
      Ha ! Vraiment, tu prends beaucoup de peine.
De tout mon coeur, bonjour.

-*who_mascarille
      La réplique est soudaine.
Quel homme brusque !

-*who_albert
      Encor ?

-*who_mascarille
      Vous n'avez pas ouï,
Monsieur.

-*who_albert
      Ne m'as-tu pas donné le bonjour ?

-*who_mascarille
Oui.

-*who_albert
      Eh bien ! Bonjour, te dis-je.

-*who_mascarille
      Oui, mais je viens encore
Vous saluer au nom du seigneur Polydore.

-*who_albert
Ha ! C'est un autre fait. Ton maître t'a chargé
De me saluer ?

-*who_mascarille
      Oui.

-*who_albert
      Je lui suis obligé.
Va : que je lui souhaite une joie infinie.

-*who_mascarille
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n'ai pas achevé, Monsieur, son compliment :
Il voudrait vous prier d'une chose instamment.

-*who_albert
Hé bien ! Quand il voudra, je suis à son service.

-*who_mascarille
Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse :
Il souhaite un moment pour vous entretenir
D'une affaire importante, et doit ici venir.

-*who_albert
Hé ! Quelle est-elle encore l'affaire qui l'oblige
À me vouloir parler ?

-*who_mascarille
      Un grand secret, vous dis-je,
Qu'il vient de découvrir en ce même moment,
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
Voilà mon ambassade.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1656

-*who_albert
      Oh ! Juste ciel, je tremble !
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins,
Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
L'espoir de l'intérêt m'a fait quelque infidèle,
Et voilà sur ma vie une tache éternelle :
Ma fourbe est découverte. Oh ! Que la vérité
Se peut cacher longtemps avec difficulté,
Et qu'il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
Suivre les mouvements d'une peur légitime,
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,
De prévenir l'éclat où ce coup-ci m'expose,
Et faire qu'en douceur passât toute la chose !
Mais, hélas ! C'en est fait, il n'est plus de saison ;
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison,
N'en sera point tiré, que dans cette sortie
Il n'entraîne du mien la meilleure partie.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1656

-*who_polydore
S'être ainsi marié sans qu'on en ait su rien !
Puisse cette action se terminer à bien !
Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père
Et la grande richesse et la juste colère.
Mais je l'aperçois seul.

-*who_albert
      Dieu ! Polydore vient !

-*who_polydore
Je tremble à l'aborder.

-*who_albert
      La crainte me retient.

-*who_polydore
Par où lui débuter ?

-*who_albert
      Quel sera mon langage ?

-*who_polydore
Son âme est toute émue.

-*who_albert
      Il change de visage.

-*who_polydore
Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux,
Que vous savez déjà qui m'amène en ces lieux.

-*who_albert
Hélas ! Oui.

-*who_polydore
      La nouvelle a droit de vous surprendre,
Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.

-*who_albert
J'en dois rougir de honte et de confusion.

-*who_polydore
Je trouve condamnable une telle action,
Et je ne prétends point excuser le coupable.

-*who_albert
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.

-*who_polydore
C'est ce qui doit par vous être considéré.

-*who_albert
Il faut être chrétien.

-*who_polydore
      Il est très assuré.

-*who_albert
Grâce au nom de Dieu, grâce, ô seigneur Polydore !

-*who_polydore
Eh ! C'est moi qui de vous présentement l'implore.

-*who_albert
Afin de l'obtenir je me jette à genoux.

-*who_polydore
Je dois en cet état être plutôt que vous.

-*who_albert
Prenez quelque pitié de ma triste aventure.

-*who_polydore
Je suis le suppliant dans une telle injure.

-*who_albert
Vous me fendez le coeur avec cette bonté.

-*who_polydore
Vous me rendez confus de tant d'humilité.

-*who_albert
Pardon, encore un coup.

-*who_polydore
      Hélas ! Pardon vous-même.

-*who_albert
J'ai de cette action une douleur extrême.

-*who_polydore
Et moi, j'en suis touché de même au dernier point.

-*who_albert
J'ose vous convier qu'elle n'éclate point.

-*who_polydore
Hélas ! Seigneur Albert, je ne veux autre chose.

-*who_albert
Conservons mon honneur.

-*who_polydore
      Hé ! Oui, je m'y dispose.

-*who_albert
Quant au bien qu'il faudra, vous-même en résoudrez.

-*who_polydore
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De tous ces intérêts je vous ferai le maître ;
Et je suis trop content si vous le pouvez être.

-*who_albert
Hé ! Quel homme de Dieu ! Quel excès de douceur !

-*who_polydore
Quelle douceur, vous-même : après un tel malheur !

-*who_albert
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères !

-*who_polydore
Le bon Dieu vous maintienne !

-*who_albert
      Embrassons-nous en frères.

-*who_polydore
J'y consens de grand coeur, et me réjouis fort
Que tout soit terminé par un heureux accord.

-*who_albert
J'en rends grâces au ciel.

-*who_polydore
      Il ne vous faut rien feindre :
Votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
Comme on vous voit puissant et de biens et d'amis...

-*who_albert
Heu ! Que parlez-vous là de faute et de Lucile ?

-*who_polydore
Soit, ne commençons point un discours inutile.
Je veux bien que mon fils y trempe grandement ;
Même, si cela fait à votre allégement,
J'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute ;
Que votre fille avait une vertu trop haute
Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur,
Sans l'incitation d'un méchant suborneur ;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
Et de votre conduite ainsi détruit l'attente.
Puisque la chose est faite, et que selon mes voeux
Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux,
Ne ramentevons rien, et réparons l'offense
Par la solennité d'une heureuse alliance.

-*who_albert
Oh ! Dieu ! Quelle méprise ! Et qu'est-ce qu'il m'apprend ?
Je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand.
Dans ces divers transports je ne sais que répondre ;
Et si je dis un mot, j'ai peur de me confondre.

-*who_polydore
À quoi pensez-vous là, seigneur Albert ?

-*who_albert
      À rien.
Remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien :
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1656

-*who_polydore
Je lis dedans son âme et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l'eût déjà disposé,
Son déplaisir n'est pas encore tout apaisé ;
L'image de l'affront lui revient, et sa fuite
Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m'attendrit.
Il faut qu'un peu de temps remette son esprit :
La douleur trop contrainte aisément se redouble.
Voici mon jeune fou, d'où nous vient tout ce trouble.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1656

-*who_polydore
Enfin, le beau mignon, vos bons déportements
Troubleront les vieux jours d'un père à tous moments ;
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles,
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles.

-*who_valere
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?
En quoi mériter tant le courroux paternel ?

-*who_polydore
Je suis un étrange homme, et d'une humeur terrible,
D'accuser un enfant si sage et si paisible !
Las ! Il vit comme un saint, et dedans la maison
Du matin jusqu'au soir il est en oraison.
Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature,
Et fait du jour la nuit, oh ! La grande imposture !
Qu'il n'a considéré père ni parenté
En vingt occasions, horrible fausseté !
Que de fraîche mémoire un furtif hyménée
À la fille d'Albert a joint sa destinée,
Sans craindre de la suite un désordre puissant :
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire !
Ha ! Chien ! Que j'ai reçu du ciel pour mon martyre,
Te croiras-tu toujours et ne pourrai-je pas
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?

-*who_valere
D'où peut venir ce coup ? Mon âme embarrassée
Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée.
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu :
Il faut user d'adresse, et me contraindre un peu
Dans ce juste courroux.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1656

-*who_valere
      Mascarille, mon père,
Que je viens de trouver, sait toute notre affaire.

-*who_mascarille
Il la sait ?

-*who_valere
      Oui.

-*who_mascarille
      D'où diantre a-t-il pu la savoir ?

-*who_valere
Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir ;
Mais enfin d'un succès cette affaire est suivie
Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie.
Il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux,
Il excuse ma faute, il approuve mes feux ;
Et je voudrais savoir qui peut être capable
D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
Je ne puis t'exprimer l'aise que j'en reçois.

-*who_mascarille
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c'était moi
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?

-*who_valere
Bon ! Bon ! Tu voudrais bien ici m'en donner d'une.

-*who_mascarille
C'est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
Et qui vous ai produit ce favorable effet.

-*who_valere
Mais, là, sans te railler ?

-*who_mascarille
      Que le diable m'emporte
Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte !

-*who_valere
Et qu'il m'entraîne, moi, si tout présentement
Tu n'en vas recevoir le juste payement !

-*who_mascarille
Ha ! Monsieur, qu'est-ce ci ? Je défends la surprise.

-*who_valere
C'est la fidélité que tu m'avais promise ?
Sans ma feinte, jamais tu n'eusses avoué
Le trait que j'ai bien cru que tu m'avais joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile
D'un père contre moi vient d'échauffer la bile,
Qui me perds tout à fait, il faut, sans discourir,
Que tu meures.

-*who_mascarille
      Tout beau : mon âme, pour mourir,
N'est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
Attendre le succès qu'aura cette aventure.
J'ai de fortes raisons qui m'ont fait révéler
Un hymen que vous-même aviez peine à celer :
C'était un coup d'état, et vous verrez l'issue
Condamner la fureur que vous avez conçue.
De quoi vous fâchez-vous ? Pourvu que vos souhaits
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?

-*who_valere
Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?

-*who_mascarille
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront s'effectuer :
Dieu fera pour les siens ; et content dans la suite,
Vous me remercierez de ma rare conduite.

-*who_valere
Nous verrons. Mais Lucile...

-*who_mascarille
      Alte ! Son père sort.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1656

-*who_albert
Plus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord,
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
Car Lucile soutient que c'est une chanson,
Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
Ha ! Monsieur, est-ce vous, de qui l'audace insigne
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?

-*who_mascarille
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.

-*who_albert
Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine
De pousser les ressorts d'une telle machine,
Et d'en avoir été le premier inventeur.

-*who_mascarille
Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.

-*who_albert
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille,
Et faire un tel scandale à toute une famille ?

-*who_mascarille
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.

-*who_albert
Que voudrais-je sinon qu'il dît des vérités ?
Si quelque intention le pressait pour Lucile,
La recherche en pouvait être honnête et civile :
Il fallait l'attaquer du côté du devoir,
Il fallait de son père implorer le pouvoir,
Et non pas recourir à cette lâche feinte,
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.

-*who_mascarille
Quoi ? Lucile n'est pas sous des liens secrets
À mon maître ?

-*who_albert
      Non, traître, et n'y sera jamais.

-*who_mascarille
Tout doux ! Et s'il est vrai que ce soit chose faite,
Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète ?

-*who_albert
Et s'il est constant, toi, que cela ne soit pas,
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?

-*who_valere
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître
Qu'il dit vrai.

-*who_albert
      Bon ! Voilà l'autre encore, digne maître
D'un semblable valet ! Oh ! Les menteurs hardis !

-*who_mascarille
D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis.

-*who_valere
Quel serait notre but de vous en faire accroire ?

-*who_albert
Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.

-*who_mascarille
Mais venons à la preuve, et sans nous quereller,
Faites sortir Lucile et la laissez parler.

-*who_albert
Et si le démenti par elle vous en reste ?

-*who_mascarille
Elle n'en fera rien, Monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs voeux votre consentement,
Et je veux m'exposer au plus dur châtiment,
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
Et la foi qui l'engage et l'ardeur qui la presse.

-*who_albert
Il faut voir cette affaire.

-*who_mascarille
      Allez, tout ira bien.

-*who_albert
Holà ! Lucile, un mot.

-*who_valere
      Je crains...

-*who_mascarille
      Ne craignez rien.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1656

-*who_mascarille
Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, madame,
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,
Et monsieur votre père, averti de vos feux,
Vous laisse votre époux et confirme vos voeux,
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.

-*who_lucile
Que me vient donc conter ce coquin assuré ?

-*who_mascarille
Bon ! Me voilà déjà d'un beau titre honoré.

-*who_lucile
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie
Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie.

-*who_valere
Pardon, charmant objet, un valet a parlé,
Et j'ai vu malgré moi notre hymen révélé.

-*who_lucile
Notre hymen ?

-*who_valere
      On sait tout, adorable Lucile,
Et vouloir déguiser est un soin inutile.

-*who_lucile
Quoi ? L'ardeur de mes feux vous a fait mon époux ?

-*who_valere
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme
À l'ardeur de vos feux qu'aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher,
Que c'étoit un secret que vous vouliez cacher ;
Et j'ai de mes transports forcé la violence
À ne point violer votre expresse défense ;
Mais...

-*who_mascarille
      Hé bien ! Oui, c'est moi : le grand mal que voilà !

-*who_lucile
Est-il une imposture égale à celle-là ?
Vous l'osez soutenir en ma présence même,
Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème ?
Oh ! Le plaisant amant, dont la galante ardeur
Veut blesser mon honneur au défaut de mon coeur,
Et que mon père, ému de l'éclat d'un sot conte,
Paye avec mon hymen qui me couvre de honte !
Quand tout contribuerait à votre passion :
Mon père, les destins, mon inclination,
On me verrait combattre, en ma juste colère,
Mon inclination, les destins et mon père,
Perdre même le jour, avant que de m'unir
À qui par ce moyen aurait cru m'obtenir.
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
Se pouvait emporter à quelque violence,
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.

-*who_valere
C'en est fait, son courroux ne peut être adouci.

-*who_mascarille
Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?
Quelle est votre pensée ? Et quel bourru transport
Contre vos propres voeux vous fait roidir si fort ?
Si monsieur votre père était homme farouche,
Passe ; mais il permet que la raison le touche,
Et lui-même m'a dit qu'une confession
Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
À faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte ;
Mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté,
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;
Et quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme,
Le mal n'est pas si grand, que de tuer un homme.
On sait que la chair est fragile quelquefois,
Et qu'une fille enfin n'est ni caillou ni bois.
Vous n'avez pas été sans doute la première,
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.

-*who_lucile
Quoi ? Vous pouvez ouïr ces discours effrontés,
Et vous ne dites mot à ces indignités ?

-*who_albert
Que veux-tu que je die ? Une telle aventure
Me met tout hors de moi.

-*who_mascarille
      Madame, je vous jure
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.

-*who_lucile
Et quoi donc confesser ?

-*who_mascarille
      Quoi ? Ce qui s'est passé
Entre mon maître et vous : la belle raillerie !

-*who_lucile
Et que s'est-il passé, monstre d'effronterie,
Entre ton maître et moi ?

-*who_mascarille
      Vous devez, que je crois,
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.

-*who_lucile
C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1656

-*who_mascarille
Je crois qu'elle me vient de donner un soufflet.

-*who_albert
Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
De faire une action dont son père la loue.

-*who_mascarille
Et nonobstant cela, qu'un diable en cet instant
M'emporte, si j'ai dit rien que de très constant !

-*who_albert
Et nonobstant cela, qu'on me coupe une oreille,
Si tu portes fort loin une audace pareille !

-*who_mascarille
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?

-*who_albert
Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?

-*who_mascarille
Leur rapport doit au mien donner toute créance.

-*who_albert
Leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance.

-*who_mascarille
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.

-*who_albert
Je te dis que j'aurai raison de tout ceci.

-*who_mascarille
Connaissez-vous Ormin, ce gros notaire habile ?

-*who_albert
Connais-tu bien Grimpant, le bourreau de la ville ?

-*who_mascarille
Et Simon le tailleur, jadis si recherché ?

-*who_albert
Et la potence mise au milieu du marché ?

-*who_mascarille
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.

-*who_albert
Tu verras achever par eux ta destinée.

-*who_mascarille
Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi.

-*who_albert
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.

-*who_mascarille
Et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole.

-*who_albert
Et ces yeux te verront faire la capriole.

-*who_mascarille
Et pour signe, Lucile avait un voile noir.

-*who_albert
Et pour signe, ton front nous le fait assez voir.

-*who_mascarille
Oh ! L'obstiné vieillard !

-*who_albert
      Oh ! Le fourbe damnable !
Va, rends grâce à mes ans qui me font incapable
De punir sur-le-champ l'affront que tu me fais :
Tu n'en perds que l'attente, et je te le promets.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1656

-*who_valere
Hé bien ! Ce beau succès que tu devais produire...

-*who_mascarille
J'entends à demi-mot ce que vous voulez dire :
Tout s'arme contre moi ; pour moi de tous côtés
Je vois coups de bâton et gibets apprêtés.
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
Je me vais d'un rocher précipiter moi-même,
Si dans le désespoir dont mon coeur est outré,
Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur.

-*who_valere
      Non, non ; ta fuite est superflue :
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.

-*who_mascarille
Je ne saurais mourir quand je suis regardé,
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.

-*who_valere
Suis-moi, traître, suis-moi : mon amour en furie
Te fera voir si c'est matière à raillerie.

-*who_mascarille
Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd'hui
Te vois-tu condamné pour le péché d'autrui !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1656

-*who_frosine
L'aventure est fâcheuse.

-*who_ascagne
      Ah ! Ma chère Frosine,
Le sort absolument a conclu ma ruine.
Cette affaire, venue au point où la voilà,
N'est pas assurément pour en demeurer là ;
Il faut qu'elle passe outre ; et Lucile et Valère,
Surpris des nouveautés d'un semblable mystère,
Voudront chercher un jour dans ces obscurités
Par qui tous mes projets se verront avortés.
Car enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème,
Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé lui-même,
S'il arrive une fois que mon sort éclairci
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
Jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence :
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
C'est fait de sa tendresse ; et quelque sentiment
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille
Qu'il verra sans appui de biens et de famille ?

-*who_frosine
Je trouve que c'est là raisonné comme il faut ;
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière ?
Il ne fallait pas être une grande sorcière
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui :
L'action le disait, et dès que je l'ai sue,
Je n'en ai prévu guère une meilleure issue.

-*who_ascagne
Que dois-je faire enfin ? Mon trouble est sans pareil.
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.

-*who_frosine
Ce doit être à vous-même, en prenant votre place,
À me donner conseil dessus cette disgrâce ;
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi.
Conseillez-moi, Frosine : au point où je me vois,
Quel remède trouver ? Dites, je vous en prie.

-*who_ascagne
Hélas ! Ne traitez point ceci de raillerie ;
C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis
Que de rire et de voir les termes où j'en suis.

-*who_frosine
Non vraiment, tout de bon, votre ennui m'est sensible,
Et pour vous en tirer je ferais mon possible ;
Mais que puis-je, après tout ? Je vois fort peu de jour
À tourner cette affaire au gré de votre amour.

-*who_ascagne
Si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure.

-*who_frosine
Ha ! Pour cela toujours il est assez bonne heure :
La mort est un remède à trouver quand on veut,
Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.

-*who_ascagne
Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
Je m'abandonne toute aux traits du désespoir.

-*who_frosine
Savez-vous ma pensée ? Il faut que j'aille voir
La... Mais Éraste vient, qui pourrait nous distraire.
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire :
Allons, retirons-nous.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1656

-*who_eraste
      Encore rebuté ?

-*who_gros_rene
Jamais ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
Du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle,
Qu'elle m'a répondu, tenant son quant-à-moi :
"Va, va, je fais état de lui comme de toi ;
Dis-lui qu'il se promène ; " et sur ce beau langage,
Pour suivre son chemin m'a tourné le visage ;
Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau
Lâchant un " laisse-nous, beau valet de carreau, "
M'a planté là comme elle : et mon sort et le vôtre
N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre.

-*who_eraste
L'ingrate ! Recevoir avec tant de fierté
Le prompt retour d'un coeur justement emporté !
Quoi ? Le premier transport d'un amour qu'on abuse
Sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse ?
Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal,
Devait être insensible au bonheur d'un rival ?
Tout autre n'eût pas fait même chose en ma place,
Et se fût moins laissé surprendre à tant d'audace ?
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?
Je n'ai point attendu de serments de sa part ;
Et lorsque tout le monde encore ne sait qu'en croire,
Ce coeur impatient lui rend toute sa gloire,
Il cherche à s'excuser ; et le sien voit si peu
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu !
Loin d'assurer une âme, et lui fournir des armes
Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes,
L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport,
Et rejette de moi message, écrit, abord !
Ha ! Sans doute, un amour a peu de violence,
Qu'est capable d'éteindre une si faible offense ;
Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur
Découvre assez pour moi tout le fond de son coeur,
Et de quel prix doit être à présent à mon âme
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non, je ne prétends plus demeurer engagé
Pour un coeur où je vois le peu de part que j'ai ;
Et puisque l'on témoigne une froideur extrême
À conserver les gens, je veux faire de même.

-*who_gros_rene
Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés.
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
Et lui faire sentir que l'on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir,
Les femmes n'auraient pas la parole si haute.
Oh ! Qu'elles nous sont bien fières par notre faute !
Je veux être pendu, si nous ne les verrions
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.

-*who_eraste
Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend ;
Et pour punir le sien par un autre aussi grand,
Je veux mettre en mon coeur une nouvelle flamme.

-*who_gros_rene
Et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme :
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maître,
Un certain animal difficile à connaître,
Et de qui la nature est fort encline au mal ;
Et comme un animal est toujours animal,
Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie
Durerait cent mille ans, aussi, sans repartie,
La femme est toujours femme, et jamais ne sera
Que femme, tant qu'entier le monde durera ;
D'où vient qu'un certain Grec dit que sa tête passe
Pour un sable mouvant ; car, goûtez bien, de grâce,
Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
Et que le corps sans chef est pire qu'une bête :
Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
Nous voyons arriver de certains embarras ;
La partie brutale alors veut prendre empire
Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire
À dia, l'autre à hurhaut ; l'un demande du mou,
L'autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
Pour montrer qu'ici-bas, ainsi qu'on l'interprète,
La tête d'une femme est comme la girouette
Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent.
C'est pourquoi le cousin Aristote souvent
La compare à la mer ; d'où vient qu'on dit qu'au monde
On ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
Or, par comparaison (car la comparaison
Nous fait distinctement comprendre une raison,
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'étude,
Une comparaison qu'une similitude),
Par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît,
Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroît,
Vient à se courroucer ; le vent souffle et ravage,
Les flots contre les flots font un remue-ménage
Horrible ; et le vaisseau, malgré le nautonier,
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier :
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
On voit une tempête en forme de bourrasque,
Qui veut compétiter par de certains... Propos ;
Et lors un... Certain vent, qui par... De certains flots,
De... Certaine façon, ainsi qu'un banc de sable...
Quand... Les femmes enfin ne valent pas le diable.

-*who_eraste
C'est fort bien raisonner.

-*who_gros_rene
      Assez bien, Dieu merci.
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.
Tenez-vous ferme, au moins.

-*who_eraste
      Ne te mets pas en peine.

-*who_gros_rene
J'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1656

-*who_marinette
Je l'aperçois encor ; mais ne vous rendez point.

-*who_lucile
Ne me soupçonne pas d'être foible à ce point.

-*who_marinette
Il vient à nous.

-*who_eraste
      Non, non, ne croyez pas, madame,
Que je revienne encore vous parler de ma flamme.
C'en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
Ce que de votre coeur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense
M'a trop bien éclairé de votre indifférence,
Et je dois vous montrer que les traits du mépris
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
Je l'avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
Des charmes qu'ils n'ont point trouvés dans tous les autres,
Et le ravissement où j'étais de mes fers
Les aurait préférés à des sceptres offerts :
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême ;
Je vivais tout en vous ; et, je l'avouerai même,
Peut-être qu'après tout j'aurai, quoiqu'outragé,
Assez de peine encore à m'en voir dégagé :
Possible que, malgré la cure qu'elle essaie,
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
Et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien,
Il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien ;
Mais enfin il n'importe, et puisque votre haine
Chasse un coeur tant de fois que l'amour vous ramène,
C'est la dernière ici des importunités
Que vous aurez jamais de mes voeux rebutés.

-*who_lucile
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière,
Monsieur, et m'épargner encore cette dernière.

-*who_eraste
Hé bien, madame, hé bien, ils seront satisfaits !
Je romps avec vous, et j'y romps pour jamais,
Puisque vous le voulez : que je perde la vie
Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie !

-*who_lucile
Tant mieux, c'est m'obliger.

-*who_eraste
      Non, non, n'ayez pas peur
Que je fausse parole : eussé-je un faible coeur
Jusques à n'en pouvoir effacer votre image,
Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage
De me voir revenir.

-*who_lucile
      Ce serait bien en vain.

-*who_eraste
Moi-même de cent coups je percerais mon sein,
Si j'avais jamais fait cette bassesse insigne,
De vous revoir après ce traitement indigne.

-*who_lucile
Soit, n'en parlons donc plus.

-*who_eraste
      Oui, oui, n'en parlons plus ;
Et pour trancher ici tous propos superflus,
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine
Que je veux, sans retour, sortir de votre chaîne,
Je ne veux rien garder qui puisse retracer
Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait : il présente à la vue
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue ;
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
Et c'est un imposteur enfin que je vous rends.

-*who_gros_rene
Bon.

-*who_lucile
      Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.

-*who_marinette
Fort bien.

-*who_eraste
      Il est à vous encore ce bracelet.

-*who_lucile
Et cette agate à vous, qu'on fit mettre en cachet.

-*who_eraste
"Vous m'aimez d'une amour extrême,
Éraste, et de mon coeur voulez être éclairci :
Si je n'aime Éraste de même,
Au moins aimé-je fort qu'Éraste m'aime ainsi.
Lucile. "
Vous m'assuriez par là d'agréer mon service ?
C'est une fausseté digne de ce supplice.

-*who_lucile
"J'ignore le destin de mon amour ardente,
Et jusqu'à quand je souffrirai ;
Mais je sais, ô beauté charmante,
Que toujours je vous aimerai.
Éraste. "
Voilà qui m'assurait à jamais de vos feux ?
Et la main et la lettre ont menti toutes deux.

-*who_gros_rene
Poussez.

-*who_eraste
      Elle est de vous ; suffit : même fortune.

-*who_marinette
Ferme.

-*who_lucile
      J'aurais regret d'en épargner aucune.

-*who_gros_rene
N'ayez pas le dernier.

-*who_marinette
      Tenez bon jusqu'au bout.

-*who_lucile
Enfin, voilà le reste.

-*who_eraste
      Et, grâce au ciel, c'est tout.
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole !

-*who_lucile
Me confonde le ciel, si la mienne est frivole !

-*who_eraste
Adieu donc.

-*who_lucile
      Adieu donc.

-*who_marinette
      Voilà qui va des mieux.

-*who_gros_rene
Vous triomphez.

-*who_marinette
      Allons, ôtez-vous de ses yeux.

-*who_gros_rene
Retirez-vous après cet effort de courage.

-*who_marinette
Qu'attendez-vous encore ?

-*who_gros_rene
      Que faut-il davantage ?

-*who_eraste
Ha ! Lucile, Lucile, un coeur comme le mien
Se fera regretter, et je le sais fort bien.

-*who_lucile
Éraste, Éraste, un coeur fait comme est fait le vôtre
Se peut facilement réparer par un autre.

-*who_eraste
Non, non : cherchez partout, vous n'en aurez jamais
De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie :
J'aurais tort d'en former encore quelque envie.
Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger ;
Vous avez voulu rompre : il n'y faut plus songer ;
Mais personne, après moi, quoi qu'on vous fasse entendre,
N'aura jamais pour vous de passion si tendre.

-*who_lucile
Quand on aime les gens, on les traite autrement ;
On fait de leur personne un meilleur jugement.

-*who_eraste
Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
Sur beaucoup d'apparence, avoir l'âme saisie ;
Mais alors qu'on les aime, on ne peut en effet
Se résoudre à les perdre, et vous, vous l'avez fait.

-*who_lucile
La pure jalousie est plus respectueuse.

-*who_eraste
On voit d'un oeil plus doux une offense amoureuse.

-*who_lucile
Non, votre coeur, Éraste, était mal enflammé.

-*who_eraste
Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé.

-*who_lucile
Eh ! Je crois que cela faiblement vous soucie.
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,
Si je... Mais laissons là ces discours superflus :
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.

-*who_eraste
Pourquoi ?

-*who_lucile
      Par la raison que nous rompons ensemble,
Et que cela n'est plus de saison, ce me semble.

-*who_eraste
Nous rompons ?

-*who_lucile
      Oui, vraiment : quoi ? N'en est-ce pas fait ?

-*who_eraste
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait ?

-*who_lucile
Comme vous.

-*who_eraste
      Comme moi ?

-*who_lucile
      Sans doute : c'est faiblesse
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.

-*who_eraste
Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu.

-*who_lucile
Moi ? Point du tout ; c'est vous qui l'avez résolu.

-*who_eraste
Moi ? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême.

-*who_lucile
Point : vous avez voulu vous contenter vous-même.

-*who_eraste
Mais si mon coeur encore revoulait sa prison,...
Si, tout fâché qu'il est, il demandait pardon ? ...

-*who_lucile
Non, non, n'en faites rien : ma faiblesse est trop grande,
J'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande.

-*who_eraste
Ha ! Vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder,
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander.
Consentez-y, madame : une flamme si belle
Doit, pour votre intérêt, demeurer immortelle.
Je le demande enfin : me l'accorderez-vous,
Ce pardon obligeant ?

-*who_lucile
      Remenez-moi chez nous.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1656

-*who_marinette
Oh ! La lâche personne !

-*who_gros_rene
      Ha ! Le faible courage !

-*who_marinette
J'en rougis de dépit.

-*who_gros_rene
      J'en suis gonflé de rage.
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi.

-*who_marinette
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.

-*who_gros_rene
Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère.

-*who_marinette
Tu nous prends pour un autre, et tu n'as pas affaire
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau,
Pour nous donner envie encore de sa peau !
Moi, j'aurais de l'amour pour ta chienne de face ?
Moi, je te chercherais ? Ma foi, l'on t'en fricasse
Des filles comme nous !

-*who_gros_rene
      Oui ? Tu le prends par là ?
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
Ton beau galant de neige, avec ta nompareille :
Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille.

-*who_marinette
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris,
Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris,
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.

-*who_gros_rene
Tiens encore ton couteau ; la pièce est riche et rare :
Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don.

-*who_marinette
Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.

-*who_gros_rene
J'oubliais d'avant-hier ton morceau de fromage :
Tiens. Je voudrais pouvoir rejeter le potage
Que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toi.

-*who_marinette
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.

-*who_gros_rene
Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire ?

-*who_marinette
Prends garde à ne venir jamais me reprier.

-*who_gros_rene
Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
Il faut rompre la paille : une paille rompue
Rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue.
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.

-*who_marinette
Ne me lorgne point, toi : j'ai l'esprit trop touché.

-*who_gros_rene
Romps : voilà le moyen de ne s'en plus dédire.
Romps : tu ris, bonne bête ?

-*who_marinette
      Oui, car tu me fais rire.

-*who_gros_rene
La peste soit ton ris ! Voilà tout mon courroux
Déjà dulcifié. Qu'en dis-tu ? Romprons-nous,
Ou ne romprons-nous pas ?

-*who_marinette
      Vois.

-*who_gros_rene
      Vois, toi.

-*who_marinette
      Vois, toi-même.

-*who_gros_rene
Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime ?

-*who_marinette
Moi ? Ce que tu voudras.

-*who_gros_rene
      Ce que tu voudras, toi :
Dis.

-*who_marinette
      Je ne dirai rien.

-*who_gros_rene
      Ni moi non plus.

-*who_marinette
Ni moi.

-*who_gros_rene
      Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace :
Touche, je te pardonne.

-*who_marinette
      Et moi, je te fais grâce.

-*who_gros_rene
Mon Dieu ! Qu'à tes appas je suis acoquiné !

-*who_marinette
Que Marinette est sotte après son Gros-René !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1656

-*who_mascarille
"Dès que l'obscurité régnera dans la ville,
Je me veux introduire au logis de Lucile :
Va vite de ce pas préparer pour tantôt
Et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut. "
Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre :
" va vitement chercher un licou pour te pendre. "
Venez çà, mon patron (car dans l'étonnement
Où m'a jeté d'abord un tel commandement,
Je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit).
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
Lucile ? " Oui, Mascarille. " et que pensez-vous faire ?
"Une action d'amant qui se veut satisfaire. "
Une action d'un homme à fort petit cerveau
Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau.
"Mais tu sais quel motif à ce dessein m'appelle :
Lucile est irritée. " Eh bien ! Tant pis pour elle.
"Mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit. "
Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit :
Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie ?
"Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal ? "
Oui vraiment je le pense, et surtout ce rival.
"Mascarille, en tout cas, l'espoir où je me fonde,
Nous irons bien armés ; et si quelqu'un nous gronde,
Nous nous chamaillerons. " Oui, voilà justement
Ce que votre valet ne prétend nullement :
Moi, chamailler, bon Dieu ! Suis-je un Roland, mon maître,
Ou quelque Ferragu ? C'est fort mal me connaître.
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
Qu'il ne faut que deux doigts d'un misérable fer
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
Je suis scandalisé d'une étrange manière.
"Mais tu seras armé de pied en cap. " Tant pis :
J'en serai moins léger à gagner le taillis ;
Et de plus, il n'est point d'armure si bien jointe
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
"Oh ! Tu seras ainsi tenu pour un poltron. "
Soit, pourvu que toujours je branle le menton :
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;
Mais comptez-moi pour rien s'il s'agit de se battre.
Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous,
Pour moi, je trouve l'air de celui-ci fort doux ;
Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure,
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1656

-*who_valere
Je n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
Le soleil semble s'être oublié dans les cieux ;
Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière
Je vois rester encore une telle carrière,
Que je crois que jamais il ne l'achèvera
Et que de sa lenteur mon âme enragera.

-*who_mascarille
Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre !
Vous voyez que Lucile, entière en ses rebuts...

-*who_valere
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j'y devrais trouver cent embûches mortelles,
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
Et je veux l'adoucir, ou terminer mon sort :
C'est un point résolu.

-*who_mascarille
      J'approuve ce transport ;
Mais le mal est, Monsieur, qu'il faudra s'introduire
En cachette.

-*who_valere
      Fort bien.

-*who_mascarille
      Et j'ai peur de vous nuire.

-*who_valere
Et comment ?

-*who_mascarille
      Une toux me tourmente à mourir,
Dont le bruit importun vous fera découvrir :
De moment en moment... Vous voyez le supplice.

-*who_valere
Ce mal te passera : prends du jus de réglisse.

-*who_mascarille
Je ne crois pas, Monsieur, qu'il se veuille passer.
Je serais ravi, moi, de ne vous point laisser ;
Mais j'aurais un regret mortel, si j'étais cause
Qu'il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1656

-*who_la_rapiere
Monsieur, de bonne part je viens d'être informé
Qu'Éraste est contre vous fortement animé,
Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.

-*who_mascarille
Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu'ai-je fait pour me voir rouer jambes et bras ?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
De la virginité des filles de la ville ?
Sur la tentation ai-je quelque crédit ?
Et puis-je mais, chétif, si le coeur leur en dit ?

-*who_valere
Oh ! Qu'ils ne seront pas si méchants qu'ils le disent !
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
Éraste n'aura pas si bon marché de nous.

-*who_la_rapiere
S'il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous :
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.

-*who_valere
Je vous suis obligé, monsieur de la Rapière.

-*who_la_rapiere
J'ai deux amis aussi que je vous puis donner,
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.

-*who_mascarille
Acceptez-les, Monsieur.

-*who_valere
      C'est trop de complaisance.

-*who_la_rapiere
Le petit Gille encore eût pu nous assister,
Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter.
Monsieur, le grand dommage ! Et l'homme de service !
Vous avez su le tour que lui fit la justice :
Il mourut en César, et lui cassant les os,
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.

-*who_valere
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte
Doit être regretté. Mais quant à votre escorte,
Je vous rends grâce.

-*who_la_rapiere
      Soit ; mais soyez averti
Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.

-*who_valere
Et moi, pour vous montrer combien je l'appréhende,
Je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande,
Et par toute la ville aller présentement,
Sans être accompagné que de lui seulement.

-*who_mascarille
Quoi ? Monsieur, vous voulez tenter Dieu ? Quelle audace !
Las ! Vous voyez tous deux comme l'on nous menace,
Combien de tous côtés...

-*who_valere
      Que regardes-tu là ?

-*who_mascarille
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà.
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :
Allons nous renfermer.

-*who_valere
      Nous renfermer, faquin !
Tu m'oses proposer un acte de coquin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.

-*who_mascarille
Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps !

-*who_valere
Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
Ascagne vient ici, laissons-le : il faut attendre
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi viens prendre à la maison
Pour nous frotter.

-*who_mascarille
      Je n'ai nulle démangeaison.
Que maudit soit l'amour, et les filles maudites
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1656

-*who_ascagne
Est-il bien vrai, Frosine, et ne rêvé-je point ?
De grâce, contez-moi bien tout de point en point.

-*who_frosine
Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
Ces sortes d'incidents ne sont pour l'ordinaire
Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez qu'après ce testament
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,
De la femme d'Albert la dernière grossesse
N'accoucha que de vous ; et que lui dessous main
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
Fit son fils de celui d'Ignès la bouquetière,
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent
Quelque dix mois après, Albert étant absent,
La crainte d'un époux et l'amour maternelle
Firent l'événement d'une ruse nouvelle :
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
Vous devîntes celui qui tenoit votre rang,
Et la mort de ce fils mis dans votre famille
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
Voilà de votre sort un mystère éclairci
Que votre feinte mère a caché jusqu'ici ;
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres,
Par qui ses intérêts n'étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite, où j'espérais si peu,
Plus qu'on ne pouvait croire a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
L'éclat de son secret devenu nécessaire,
Nous en avons nous deux votre père informé ;
Un billet de sa femme a le tout confirmé ;
Et poussant plus avant encore notre pointe,
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
Aux intérêts d'Albert de Polydore après
Nous avons ajusté si bien les intérêts,
Si doucement à lui déplié ces mystères,
Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires,
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
Son esprit pas à pas à l'accommodement,
Qu'autant que votre père il montre de tendresse
À confirmer les noeuds qui font votre allégresse.

-*who_ascagne
Ha ! Frosine, la joie où vous m'acheminez...
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés !

-*who_frosine
Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1656

-*who_polydore
Approchez-vous, ma fille : un tel nom m'est permis,
Et j'ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse,
Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse,
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux
Quand il saura l'objet de ses soins amoureux :
Vous valez tout un monde, et c'est moi qui l'assure.
Mais le voici : prenons plaisir de l'aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.

-*who_ascagne
Vous obéir sera mon premier compliment.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1656

-*who_mascarille
Les disgrâces souvent sont du ciel révélées :
J'ai songé cette nuit de perles défilées,
Et d'oeufs cassés : Monsieur, un tel songe m'abat.

-*who_valere
Chien de poltron !

-*who_polydore
      Valère, il s'apprête un combat
Où toute ta valeur te sera nécessaire :
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.

-*who_mascarille
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger
Pour retenir des gens qui se vont égorger !
Pour moi, je le veux bien ; mais au moins s'il arrive
Qu'un funeste accident de votre fils vous prive,
Ne m'en accusez point.

-*who_polydore
      Non, non : en cet endroit
Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit.

-*who_mascarille
Père dénaturé !

-*who_valere
      Ce sentiment, mon père,
Est d'un homme de coeur, et je vous en révère.
J'ai dû vous offenser, et je suis criminel
D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel ;
Mais à quelque dépit que ma faute vous porte,
La nature toujours se montre la plus forte ;
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
Que le transport d'Éraste ait de quoi m'émouvoir.

-*who_polydore
On me faisait tantôt redouter sa menace ;
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;
Et sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort
Tu vas être attaqué.

-*who_mascarille
      Point de moyen d'accord ?

-*who_valere
Moi, le fuir ! Dieu m'en garde. Et qui donc pourrait-ce être ?

-*who_polydore
Ascagne.

-*who_valere
      Ascagne ?

-*who_polydore
      Oui, tu le vas voir paraître.

-*who_valere
Lui, qui de me servir m'avait donné sa foi !

-*who_polydore
Oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi,
Et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appelle,
Qu'un combat seul à seul vide votre querelle.

-*who_mascarille
C'est un brave homme : il sait que les coeurs généreux
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.

-*who_polydore
Enfin d'une imposture ils te rendent coupable,
Dont le ressentiment m'a paru raisonnable ;
Si bien qu'Albert et moi sommes tombés d'accord
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort,
Mais aux yeux d'un chacun, et sans nulles remises,
Dans les formalités en pareil cas requises.

-*who_valere
Et Lucile, mon père, a d'un coeur endurci...

-*who_polydore
Lucile épouse éraste, et te condamne aussi ;
Et pour convaincre mieux tes discours d'injustice,
Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse.

-*who_valere
Ha ! C'est une impudence à me mettre en fureur :
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1656

-*who_albert
Hé bien ! Les combattants ? On amène le nôtre :
Avez-vous disposé le courage du vôtre ?

-*who_valere
Oui, oui, me voilà prêt, puisqu'on m'y veut forcer ;
Et si j'ai pu trouver sujet de balancer,
Un reste de respect en pouvait être cause,
Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout :
À toute extrémité mon esprit se résout,
Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange,
Dont il faut hautement que mon amour se venge.
Non pas que cet amour prétende encore à vous :
Tout son feu se résout en ardeur de courroux ;
Et quand j'aurai rendu votre honte publique,
Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;
C'est de toute pudeur se montrer ennemie,
Et vous devriez mourir d'une telle infamie.

-*who_lucile
Un semblable discours me pourrait affliger,
Si je n'avais en main qui m'en saura venger.
Voici venir Ascagne : il aura l'avantage
De vous faire changer bien vite de langage,
Et sans beaucoup d'effort.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1656

-*who_valere
      Il ne le fera pas,
Quand il joindrait au sien encore vingt autres bras.
Je le plains de défendre une soeur criminelle ;
Mais puisque son erreur me veut faire querelle,
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.

-*who_eraste
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l'affaire,
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.

-*who_valere
C'est bien fait, la prudence est toujours de saison ;
Mais...

-*who_eraste
      Il saura pour tous vous mettre à la raison.

-*who_valere
Lui ?

-*who_polydore
      Ne t'y trompe pas ; tu ne sais pas encore
Quel étrange garçon est Ascagne.

-*who_albert
      Il l'ignore.
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.

-*who_valere
Sus donc ! Que maintenant il me le fasse voir.

-*who_marinette
Aux yeux de tous ?

-*who_gros_rene
      Cela ne serait pas honnête.

-*who_valere
Se moque-t-on de moi ? Je casserai la tête
À quelqu'un des rieurs. Enfin voyons l'effet.

-*who_ascagne
Non, non, je ne suis pas si méchant qu'on me fait ;
Et dans cette aventure où chacun m'intéresse,
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,
Connaître que le ciel, qui dispose de nous,
Ne me fit pas un coeur pour tenir contre vous,
Et qu'il vous réservait, pour victoire facile,
De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
Ascagne va par vous recevoir le trépas ;
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
En vous donnant pour femme, en présence de tous,
Celle qui justement ne peut être qu'à vous.

-*who_valere
Non, quand toute la terre, après sa perfidie
Et les traits effrontés...

-*who_ascagne
      Ah ! Souffrez que je dis,
Valère, que le coeur qui vous est engagé
D'aucun crime envers vous ne peut être chargé :
Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême,
Et j'en prends à témoin votre père lui-même.

-*who_polydore
Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur,
Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée
Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
Un intérêt de bien, dès ses plus jeunes ans,
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
Et depuis peu l'amour en a su faire un autre,
Qui t'abusa, joignant leur famille à la nôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
Je te fais maintenant un discours sérieux.
Oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile,
La nuit, reçut ta foi sous le nom de Lucile,
Et qui par ce ressort, qu'on ne comprenait pas,
A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais, puisqu'Ascagne ici fait place à Dorothée,
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
Et qu'un noeud plus sacré donne force au premier.

-*who_albert
Et c'est là justement ce combat singulier
Qui devait envers nous réparer votre offense,
Et pour qui les édits n'ont point fait de défense.

-*who_polydore
Un tel événement rend tes esprits confus ;
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.

-*who_valere
Non, non, je ne veux pas songer à m'en défendre ;
Et si cette aventure a lieu de me surprendre,
La surprise me flatte, et je me sens saisir
De merveille à la fois, d'amour et de plaisir.
Se peut-il que ces yeux... ?

-*who_albert
      Cet habit, cher Valère,
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
Vous saurez le détail de tout cet incident.

-*who_valere
Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée...

-*who_lucile
L'oubli de cette injure est une chose aisée.

-*who_albert
Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.

-*who_eraste
Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage,
Qu'il reste encore ici des sujets de carnage :
Voilà bien à tous deux notre amour couronné ;
Mais de son Mascarille et de mon Gros-René,
Par qui doit Marinette être ici possédée ?
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée.

-*who_mascarille
Nenni, nenni : mon sang dans mon corps sied trop bien.
Qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien :
De l'humeur que je sais la chère Marinette,
L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.

-*who_marinette
Et tu crois que de toi je ferais mon galant ?
Un mari, passe encore : tel qu'il est, on le prend ;
On n'y va pas chercher tant de cérémonie.
Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie.

-*who_gros_rene
Écoute : quand l'hymen aura joint nos deux peaux,
Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux.

-*who_mascarille
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?

-*who_gros_rene
Bien entendu : je veux une femme sévère,
Ou je ferai beau bruit.

-*who_mascarille
      Eh ! Mon dieu ! Tu feras
Comme les autres font, et tu t'adouciras.
Ces gens, avant l'hymen, si fâcheux et critiques,
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.

-*who_marinette
Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi :
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi,
Et je te dirai tout.

-*who_mascarille
      Oh ! Las ! Fine pratique !
Un mari confident ! ...

-*who_marinette
      Taisez-vous, as de pique.

-*who_albert
Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
