

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1669

-*who_premierevoix
Répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux
De tes pavots la douce violence,
Et ne laisse veiller en ces aimables lieux
Que les coeurs que l'Amour soumet à sa puissance.
Tes ombres et ton silence,
Plus beau que le plus beau jour,
Offrent de doux moments à soupirer d'amour.

-*who_deuxiemevoix
Que soupirer d'amour
Est une douce chose,
Quand rien à nos voeux ne s'oppose !
À d'aimables penchants notre coeur nous dispose,
Mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour.
Que soupirer d'amour
Est une douce chose,
Quand rien à nos voeux ne s'oppose !

-*who_troisiemevoix
Tout ce qu'à nos voeux on oppose
Contre un parfait amour ne gagne jamais rien,
Et pour vaincre toute chose,
Il ne faut que s'aimer bien.

-*who_troisvoixensemble
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle :
Les rigueurs des parents, la contrainte cruelle,
L'absence, les travaux, la fortune rebelle,
Ne font que redoubler une amitié fidèle.
Aimons-nous donc d'une ardeur éternelle :
Quand deux coeurs s'aiment bien,
Tout le reste n'est rien.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1669

-*who_julie
Mon Dieu !
Eraste, gardons d'être surpris ; je tremble qu'on ne nous voie ensemble, et tout serait perdu, après la défense que l'on m'a faite.

-*who_eraste
Je regarde de tous côtés, et je n'aperçois rien.

-*who_julie
Aie aussi l'oeil au guet, Nérine, et prends bien garde qu'il ne vienne personne.

-*who_nerine
Reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que vous avez à vous dire.

-*who_julie
Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ?
Et croyez-vous, Eraste, pouvoir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que mon père s'est mis en tête ?

-*who_eraste
Au moins y travaillons-nous fortement ; et déjà nous avons préparé un bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule.

-*who_nerine
Par ma foi !
Voilà votre père.

-*who_julie
Ah !
Séparons-nous vite.

-*who_nerine
Non, non, non, ne bougez : je m'étais trompée.

-*who_julie
Mon Dieu !
Nérine, que tu es sotte de nous donner de ces frayeurs !

-*who_eraste
Oui, belle Julie, nous avons dressé pour cela quantités de machines, et nous ne feignons point de mettre tout en usage, sur la permission que vous m'avez donnée.
Ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer : vous en aurez le divertissement ; et, comme aux comédies, il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise, et de ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera voir.
C'est assez de vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tous prêts à produire dans l'occasion, et que l'ingénieuse Nérine et l'adroit Sbrigani entreprennent l'affaire.

-*who_nerine
Assurément.
Votre père se moque-t-il de vouloir vous anger de son avocat de Limoges, Monsieur de Pourceaugnac, qu'il n'a vu de sa vie, et qui vient par le coche vous enlever à notre barbe ?
Faut-il que trois ou quatre mille écus de plus, sur la parole de votre oncle, lui fassent rejeter un amant qui vous agrée ?
Et une personne comme vous est-elle faite pour un Limousin ?
S'il a envie de se marier, que ne prend-il une Limosine et ne laisse-t-il en repos les chrétiens ?
Le seul nom de Monsieur de Pourceaugnac m'a mis dans une colère effroyable.
J'enrage de Monsieur de Pourceaugnac.
Quand il n'y aurait que ce nom-là, Monsieur de Pourceaugnac, j'y brûlerai mes livres, ou je romprai ce mariage, et vous ne serez point Madame de Pourceaugnac.
Pourceaugnac !
Cela se peut-il souffrir ?
Non, Pourceaugnac est une chose que je ne saurais supporter ; et nous lui jouerons tant de pièces, nous lui ferons tant de niches sur niches ; que nous renverrons à Limoges Monsieur de Pourceaugnac.

-*who_eraste
Voici notre subtil Napolitain, qui nous dira des nouvelles.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1669

-*who_sbrigani
Monsieur, votre homme arrive, je l'ai vu à trois lieues d'ici, où a couché le coche ; et dans la cuisine où il est descendu pour déjeuner, je l'ai étudié une bonne grosse demie heure, et je le sais déjà par coeur.
Pour sa figure, je ne veux point vous en parler : vous verrez de quel air la nature l'a dessinée, et si l'ajustement qui l'accompagne y répond comme il faut.
Mais pour son esprit, je vous avertis par avance qu'il est des plus épais qui se fassent ; que nous trouvons en lui une matière tout à fait disposée pour ce que nous voulons, et qu'il est homme enfin à donner dans tous les panneaux qu'on lui présentera.

-*who_eraste
Nous dis-tu vrai ?

-*who_sbrigani
Oui, si je me connais en gens.

-*who_nerine
Madame, voilà un illustre ; votre affaire ne pouvait être mise en de meilleures mains, et c'est le héros de notre siècle pour les exploits dont il s'agit : un homme qui, vingt fois en sa vie, pour servir ses amis, a généreusement affronté les galères, qui, au péril de ses bras, et de ses épaules, sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles ; et qui, tel que vous le voyez, est exilé de son pays pour je ne sais combien d'actions honorables qu'il a généreusement entreprises.

-*who_sbrigani
Je suis confus des louanges dont vous m'honorez, et je pourrais vous en donner, avec plus de justice, sur les merveilles de votre vie ; et principalement sur la gloire que vous acquîtes, lorsque, avec tant d'honnêteté, vous pipâtes au jeu, pour douze mille écus, ce jeune seigneur étranger que l'on mena chez vous ; lorsque vous fîtes galamment ce faux contrat qui ruina toute une famille ; lorsque, avec tant de grandeur d'âme, vous sûtes nier le dépôt qu'on vous avait confié ; et que si généreusement on vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces deux personnages qui ne l'avaient pas mérité.

-*who_nerine
Ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on en parle, et vos éloges me font rougir.

-*who_sbrigani
Je veux bien épargner votre modestie : laissons cela ; et pour commencer notre affaire, allons vite joindre notre provincial, tandis que, de votre côté, vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs de la comédie.

-*who_eraste
Au moins, Madame, souvenez-vous de votre rôle ; et pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, d'être la plus contente du monde des résolutions de votre père.

-*who_julie
S'il ne tient qu'à cela, les choses iront à merveille.

-*who_eraste
Mais, belle Julie, si toutes nos machines venaient à ne pas réussir ?

-*who_julie
Je déclarerai à mon père mes véritables sentiments.

-*who_eraste
Et si, contre vos sentiments, il s'obstinait à son dessein ?

-*who_julie
Je le menacerais de me jeter dans un convent.

-*who_eraste
Mais si, malgré tout cela, il voulait vous forcer à ce mariage ?

-*who_julie
Que voulez-vous que je vous dise ?

-*who_eraste
Ce que je veux que vous me disiez ?

-*who_julie
Oui.

-*who_eraste
Ce qu'on dit quand on aime bien.

-*who_julie
Mais quoi ?

-*who_eraste
Que rien ne pourra vous contraindre, et que, malgré tous les efforts d'un père, vous me promettez d'être à moi.

-*who_julie
Mon Dieu !
Eraste, contentez-vous de ce que je fais maintenant, et n'allez point tenter sur l'avenir les résolutions de mon coeur ; ne fatiguez point mon devoir par les propositions d'une fâcheuse extrémité, dont peut-être n'aurons-nous pas besoin ; et s'il y faut venir, souffrez au moins que j'y sois entraînée par la suite des choses.

-*who_eraste
Eh bien...

-*who_sbrigani
Ma foi, voici notre homme, songeons à nous.

-*who_nerine
Ah !
Comme il est bâti !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1669

-*who_monsieurdepourceaugnac
Hé bien, quoi ?
Qu'est-ce ?
Qu'y a-t-il ?
Au diantre soit la sotte ville, et les sottes gens qui y sont !
Ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent et se mettent à rire !
Eh !
Messieurs les badauds, faites vos affaires, et laissez passer les personnes sans leur rire au nez.
Je me donne au diable, si je ne baille un coup de poing au premier que je verrai rire.

-*who_sbrigani
Qu'est-ce que c'est, Messieurs ?
Que veut dire cela ?
À qui en avez-vous ?
Faut-il se moquer ainsi des honnêtes étrangers qui arrivent ici ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà un homme raisonnable, celui-là.

-*who_sbrigani
Quel procédé est le vôtre ?
Et qu'avez-vous à rire ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Fort bien.

-*who_sbrigani
Monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui.

-*who_sbrigani
Est-il autrement que les autres ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Suis-je tordu, ou bossu ?

-*who_sbrigani
Apprenez à connaître les gens.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est bien dit.

-*who_sbrigani
Monsieur est d'une mine à respecter.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Cela est vrai.

-*who_sbrigani
Personne de condition.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui, gentilhomme limousin.

-*who_sbrigani
Homme d'esprit.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qui a étudié en droit.

-*who_sbrigani
Il vous fait trop d'honneur de venir dans votre ville.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Sans doute.

-*who_sbrigani
Monsieur n'est point une personne à faire rire.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Assurément.

-*who_sbrigani
Et quiconque rira de lui aura affaire à moi.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Monsieur, je vous suis infiniment obligé.

-*who_sbrigani
Je suis fâché, Monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je suis votre serviteur.

-*who_sbrigani
Je vous ai vu ce matin, Monsieur, avec le coche, lorsque vous avez déjeuné ; et la grâce avec laquelle vous mangiez votre pain m'a fait naître d'abord de l'amitié pour vous ; et comme je sais que vous n'êtes jamais venu en ce pays, et que vous y êtes tout neuf, je suis bien aise de vous avoir trouvé, pour vous offrir mon service à cette arrivée, et vous aider à vous conduire parmi ce peuple, qui n'a pas parfois pour les honnêtes gens toute la considération qu'il faudrait.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est trop de grâce que vous me faites.

-*who_sbrigani
Je vous l'ai déjà dit : du moment que je vous ai vu, je me suis senti pour vous de l'inclination.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous suis obligé.

-*who_sbrigani
Votre physionomie m'a plu.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce m'est beaucoup d'honneur.

-*who_sbrigani
J'y ai vu quelque chose d'honnête.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je suis votre serviteur.

-*who_sbrigani
Quelque chose d'aimable.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
De gracieux.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
De doux.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
De majestueux.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
De franc.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
Et de cordial.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Ah !

-*who_sbrigani
Je vous assure que je suis tout à vous.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous ai beaucoup d'obligation.

-*who_sbrigani
C'est du fond du coeur que je parle.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je le crois.

-*who_sbrigani
Si j'avais l'honneur d'être connu de vous, vous sauriez que je suis un homme tout à fait sincère.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je n'en doute point.

-*who_sbrigani
Ennemi de la fourberie.

-*who_monsieurdepourceaugnac
J'en suis persuadé.

-*who_sbrigani
Et qui n'est pas capable de déguiser ses sentiments.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est ma pensée.

-*who_sbrigani
Vous regardez mon habit qui n'est pas fait comme les autres ; mais je suis originaire de Naples, à votre service, et j'ai voulu conserver un peu et la manière de s'habiller, et la sincérité de mon pays.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est fort bien fait.
Pour moi, j'ai voulu me mettre à la mode de la cour pour la campagne.

-*who_sbrigani
Ma foi !
Cela vous va mieux qu'à tous nos courtisans.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est ce que m'a dit mon tailleur : l'habit est propre et riche, et il fera du bruit ici.

-*who_sbrigani
Sans doute.
N'irez-vous pas au Louvre ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il faudra bien aller faire ma cour.

-*who_sbrigani
Le Roi sera ravi de vous voir.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je le crois.

-*who_sbrigani
Avez-vous arrêté un logis ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Non ; j'allais en chercher un.

-*who_sbrigani
Je serai bien aise d'être avec vous pour cela, et je connais tout ce pays-ci.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1669

-*who_eraste
Ah !
Qu'est-ce ci ?
Que vois-je ?
Quelle heureuse rencontre !
Monsieur de Pourceaugnac !
Que je suis ravi de vous voir !
Comment ?
Il semble que vous ayez peine à me reconnaître !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Monsieur, je suis votre serviteur.

-*who_eraste
Est-il possible que cinq ou six années m'aient ôté de votre mémoire ?
Et que vous ne reconnaissiez pas le meilleur ami de toute la famille des Pourceaugnac ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Pardonnez-moi.
Ma foi !
Je ne sais qui il est.

-*who_eraste
Il n'y a pas un Pourceaugnac à Limoges que je ne connaisse depuis le plus grand jusques au plus petit ; je ne fréquentais qu'eux dans le temps que j'y étais, et j'avais l'honneur de vous voir presque tous les jours.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est moi qui l'ai reçu, Monsieur.

-*who_eraste
Vous ne vous remettez point mon visage ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Si fait.
Je ne le connais point.

-*who_eraste
Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire avec vous je ne sais combien de fois ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Excusez-moi.
Je ne sais ce que c'est.

-*who_eraste
Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chère ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Petit-Jean ?

-*who_eraste
Le voilà.
Nous allions le plus souvent ensemble chez lui nous réjouir.
Comment est-ce que vous nommez à Limoges ce lieu où l'on se promène ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Le cimetière des Arènes ?

-*who_eraste
Justement : c'est où je passais de si douces heures à jouir de votre agréable conversation.
Vous ne vous remettez pas tout cela ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Excusez-moi, je me le remets.
Diable emporte si je m'en souviens !

-*who_sbrigani
Il y a cent choses comme cela qui passent de la tête.

-*who_eraste
Embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons les noeuds de notre ancienne amitié.

-*who_sbrigani
Voilà un homme qui vous aime fort.

-*who_eraste
Dites-moi un peu des nouvelles de toute la parenté : comment se porte Monsieur votre... là...
Qui est si honnête homme ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mon frère le consul ?

-*who_eraste
Oui.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il se porte le mieux du monde.

-*who_eraste
Certes j'en suis ravi.
Et celui qui est de si bonne humeur ?
Là...
Monsieur votre... ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mon cousin l'assesseur ?

-*who_eraste
Justement.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Toujours gai et gaillard.

-*who_eraste
Ma foi !
J'en ai beaucoup de joie.
Et Monsieur votre oncle ?
Le... ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je n'ai point d'oncle.

-*who_eraste
Vous aviez pourtant en ce temps-là...

-*who_monsieurdepourceaugnac
Non, rien qu'une tante.

-*who_eraste
C'est ce que je voulais dire, Madame votre tante : comment se porte-t-elle ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Elle est morte depuis six mois.

-*who_eraste
Hélas !
La pauvre femme !
Elle était si bonne personne.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Nous avons aussi mon neveu le chanoine qui a pensé mourir de la petite vérole.

-*who_eraste
Quel dommage ç'aurait été !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Le connaissez-vous aussi ?

-*who_eraste
Vraiment si je le connais !
Un grand garçon bien fait.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Pas des plus grands.

-*who_eraste
Non, mais de taille bien prise.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Eh !
Oui.

-*who_eraste
Qui est votre neveu...

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui.

-*who_eraste
Fils de votre frère et de votre soeur...

-*who_monsieurdepourceaugnac
Justement.

-*who_eraste
Chanoine de l'église de...
Comment l'appelez-vous ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
De Saint-Etienne.

-*who_eraste
Le voilà, je ne connais autre.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il dit toute la parenté.

-*who_sbrigani
Il vous connaît plus que vous ne croyez.

-*who_monsieurdepourceaugnac
À ce que je vois, vous avez demeuré longtemps dans notre ville ?

-*who_eraste
Deux ans entiers.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous étiez donc là quand mon cousin l'élu fit tenir son enfant à Monsieur notre gouverneur ?

-*who_eraste
Vraiment oui, j'y fus convié des premiers.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Cela fut galant.

-*who_eraste
Très galant.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'était un repas bien troussé.

-*who_eraste
Sans doute.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous vîtes donc aussi la querelle que j'eus avec ce gentilhomme périgordin ?

-*who_eraste
Oui.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Parbleu !
Il trouva à qui parler.

-*who_eraste
Ah !
Ah !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait.

-*who_eraste
Assurément.
Au reste, je ne prétends pas que vous preniez d'autre logis que le mien.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je n'ai garde de...

-*who_eraste
Vous moquez-vous ?
Je ne souffrirai point du tout que mon meilleur ami soit autre part que dans ma maison.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce serait vous...

-*who_eraste
Non : le diable m'emporte ! vous logerez chez moi.

-*who_sbrigani
Puisqu'il le veut obstinément, je vous conseille d'accepter l'offre.

-*who_eraste
Où sont vos hardes ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je les ai laissées, avec mon valet, où je suis descendu.

-*who_eraste
Envoyons-les quérir par quelqu'un.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Non : je lui ai défendu de bouger, à moins que j'y fusse moi-même, de peur de quelque fourberie.

-*who_sbrigani
C'est prudemment avisé.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce pays-ci est un peu sujet à caution.

-*who_eraste
On voit les gens d'esprit en tout.

-*who_sbrigani
Je vais accompagner Monsieur, et le ramènerai où vous voudrez.

-*who_eraste
Oui, je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous n'avez qu'à revenir à cette maison-là.

-*who_sbrigani
Nous sommes à vous tout à l'heure.

-*who_eraste
Je vous attends avec impatience.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà une connaissance où je ne m'attendais point.

-*who_sbrigani
Il a la mine d'être honnête homme.

-*who_eraste
Ma foi !
Monsieur de Pourceaugnac, nous vous en donnerons de toutes les façons ; les choses sont préparées, et je n'ai qu'à frapper.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1669

-*who_eraste
Je crois, Monsieur, que vous êtes le médecin à qui l'on est venu parler de ma part.

-*who_lapothicaire
Non, Monsieur, ce n'est pas moi qui suis le médecin ; à moi n'appartient pas cet honneur, et je ne suis qu'apothicaire, apothicaire indigne, pour vous servir.

-*who_eraste
Et Monsieur le médecin est-il à la maison ?

-*who_lapothicaire
Oui, il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici.

-*who_eraste
Non, ne bougez : j'attendrai qu'il ait fait ; c'est pour lui mettre entre les mains certain parent que nous avons, dont on lui a parlé, et qui se trouve attaqué de quelque folie, que nous serions bien aises qu'il pût guérir avant que de le marier.

-*who_lapothicaire
Je sais ce que c'est, je sais ce que c'est, et j'étais avec lui quand on lui a parlé de cette affaire.
Ma foi, ma foi !
Vous ne pouviez pas vous adresser à un médecin plus habile : c'est un homme qui sait la médecine à fond, comme je sais ma croix de par Dieu, et qui, quand on devrait crever, ne démordrait pas d'un iota des règles des anciens.
Oui, il suit toujours le grand chemin, le grand chemin, et ne va point chercher midi à quatorze heures ; et pour tout l'or du monde, il ne voudrait point avoir guéri une personne avec d'autres remèdes que ceux que la Faculté permet.

-*who_eraste
Il fait fort bien : un malade ne doit point vouloir guérir que la Faculté n'y consente.

-*who_lapothicaire
Ce n'est pas parce que nous sommes grands amis, que j'en parle ; mais il y a plaisir, il y a plaisir d'être son malade ; et j'aimerais mieux mourir de ses remèdes que de guérir de ceux d'un autre ; car, quoi qui puisse arriver, on est assuré que les choses sont toujours dans l'ordre ; et quand on meurt sous sa conduite, vos héritiers n'ont rien à vous reprocher.

-*who_eraste
C'est une grande consolation pour un défunt.

-*who_lapothicaire
Assurément : on est bien aise au moins d'être mort méthodiquement.
Au reste, il n'est pas de ces médecins qui marchandent les maladies : c'est un homme expéditif, qui aime à dépêcher ses malades ; et quand on a à mourir, cela se fait avec lui le plus vite du monde.

-*who_eraste
En effet, il n'est rien tel que de sortir promptement d'affaire.

-*who_lapothicaire
Cela est vrai : à quoi bon tant barguigner et tant tourner autour du pot ?
Il faut savoir vitement le court ou le long d'une maladie.

-*who_eraste
Vous avez raison.

-*who_lapothicaire
Voilà déjà trois de mes enfants dont il m'a fait l'honneur de conduire la maladie, qui sont morts en moins de quatre jours et qui, entre les mains d'un autre, auraient langui plus de trois mois.

-*who_eraste
Il est bon d'avoir des amis comme cela.

-*who_lapothicaire
Sans doute.
Il ne me reste plus que deux enfants, dont il prend soin comme des siens ; il les traite et gouverne à sa fantaisie, sans que je me mêle de rien ; et le plus souvent, quand je reviens de la ville, je suis tout étonné que je les trouve saignés ou purgés par son ordre.

-*who_eraste
Voilà des soins fort obligeants.

-*who_lapothicaire
Le voici, le voici, le voici qui vient.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1669

-*who_lepaysan
Monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent dans la tête les plus grandes douleurs du monde.

-*who_premiermedecin
Le malade est un sot, d'autant plus que, dans la maladie dont il est attaqué, ce n'est pas la tête, selon Galien, mais la rate, qui lui doit faire mal.

-*who_lepaysan
Quoi que c'en soit, Monsieur, il a toujours avec cela son cours de ventre depuis six mois.

-*who_premiermedecin
Bon, c'est signe que le dedans se dégage.
Je l'irai visiter dans deux ou trois jours ; mais s'il mourait avant ce temps-là, ne manquez pas de m'en donner avis, car il n'est pas de la civilité qu'un médecin visite un mort.

-*who_lapaysanne
Mon père, Monsieur, est toujours malade de plus en plus.

-*who_premiermedecin
Ce n'est pas ma faute : je lui donne des remèdes ; que ne guérit-il ?
Combien a-t-il été saigné de fois ?

-*who_lapaysanne
Quinze, Monsieur, depuis vingt jours.

-*who_premiermedecin
Quinze fois saigné ?

-*who_lapaysanne
Oui.

-*who_premiermedecin
Et il ne guérit point ?

-*who_lapaysanne
Non, Monsieur.

-*who_premiermedecin
C'est signe que la maladie n'est pas dans le sang.
Nous le ferons purger autant de fois, pour voir si elle n'est pas dans les humeurs, et si rien ne nous réussit, nous l'envoyerons aux bains.

-*who_lapothicaire
Voilà le fin cela, voilà le fin de la médecine.

-*who_eraste
C'est moi, Monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d'esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir avec plus de commodité, et qu'il soit vu de moins de monde.

-*who_premiermedecin
Oui, Monsieur, j'ai déjà disposé tout, et promets d'en avoir tous les soins imaginables.

-*who_eraste
Le voici

-*who_premiermedecin
La conjoncture est tout à fait heureuse, et j'ai ici un ancien de mes amis avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1669

-*who_eraste
Une petite affaire m'est survenue, qui m'oblige à vous quitter : mais voilà une personne entre les mains de qui je vous laisse, qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il lui sera possible.

-*who_premiermedecin
Le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est assez que vous me chargiez de ce soin.

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est son maître d'hôtel, et il faut que ce soit un homme de qualité.

-*who_premiermedecin
Oui, je vous assure que je traiterai Monsieur méthodiquement, et dans toutes les régularités de notre art.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mon Dieu !
Il ne me faut point tant de cérémonies ; et je ne viens pas ici pour incommoder.

-*who_premiermedecin
Un tel emploi ne me donne que de la joie.

-*who_eraste
Voilà toujours six pistoles d'avance, en attendant ce que j'ai promis.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Non, s'il vous plaît, je n'entends pas que vous fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi.

-*who_eraste
Mon Dieu !
Laissez faire.
Ce n'est pas pour ce que vous pensez.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous demande de ne me traiter qu'en ami.

-*who_eraste
C'est ce que je veux faire.
Je vous recommande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains ; car parfois il veut s'échapper.

-*who_premiermedecin
Ne vous mettez pas en peine.

-*who_eraste
Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je commets.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous vous moquez, et c'est trop de grâce que vous me faites.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1669

-*who_premiermedecin
Ce m'est beaucoup d'honneur, Monsieur, d'être choisi pour vous rendre service.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je suis votre serviteur

-*who_premiermedecin
Voici un habile homme, mon confrère, avec lequel je vais consulter la manière dont nous vous traiterons.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.

-*who_premiermedecin
Allons, des sièges.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà, pour un jeune homme, des domestiques bien lugubres.

-*who_premiermedecin
Allons, Monsieur : prenez votre place, Monsieur.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Votre très humble valet.
Que veut dire cela ?

-*who_premiermedecin
Mangez-vous bien, Monsieur ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui, et bois encore mieux.

-*who_premiermedecin
Tant pis : cette grande appétition du froid et de l'humide est une indication de la chaleur et sécheresse qui est au dedans.
Dormez-vous fort ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui, quand j'ai bien soupé.

-*who_premiermedecin
Faites-vous des songes ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Quelquefois.

-*who_premiermedecin
De quelle nature sont-ils ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
De la nature des songes.
Quelle diable de conversation est-ce là ?

-*who_premiermedecin
Vos déjections, comment sont-elles ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ma foi !
Je ne comprends rien à toutes ces questions, et je veux plutôt boire un coup.

-*who_premiermedecin
Un peu de patience, nous allons raisonner sur votre affaire devant vous et nous le ferons en français, pour être plus intelligibles.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Quel grand raisonnement faut-il pour manger un morceau ?

-*who_premiermedecin
Comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une maladie qu'on ne la connaisse parfaitement, et qu'on ne la puisse parfaitement connaître sans en bien établir l'idée particulière, et la véritable espèce, par ses signes diagnostiques et prognostiques, vous me permettrez, Monsieur notre ancien, d'entrer en considération de la maladie dont il s'agit, avant que de toucher à la thérapeutique, et aux remèdes qu'il nous conviendra faire pour la parfaite curation d'icelle.
Je dis donc, Monsieur, avec votre permission, que notre malade ici présent est malheureusement attaqué, affecté, possédé, travaillé de cette sorte de folie que nous nommons fort bien mélancolie hypocondriaque, espèce de folie très fâcheuse, et qui ne demande pas moins qu'un Esculape comme vous, consommé dans notre art, vous, dis-je, qui avez blanchi, comme on dit, sous le harnois, et auquel il en a tant passé par les mains de toutes les façons.
Je l'appelle mélancolie hypocondriaque, pour la distinguer des deux autres ; car le célèbre Galien établit doctement à son ordinaire trois espèces de cette maladie que nous nommons mélancolie, ainsi appelée non seulement par les Latins, mais encore par les Grecs, ce qui est bien à remarquer pour notre affaire : la première, qui vient du propre vice du cerveau ; la seconde, qui vient de tout le sang, fait et rendu atrabilaire ; la troisième, appelée hypocondriaque, qui est la nôtre, laquelle procède du vice de quelque partie du bas-ventre et de la région inférieure, mais particulièrement de la rate, dont la chaleur et l'inflammation porte au cerveau de notre malade beaucoup de fuligines épaisses et crasses, dont la vapeur noire et maligne cause dépravation aux fonctions de la faculté princesse, et fait la maladie dont, par notre raisonnement, il est manifestement atteint et convaincu.
Qu'ainsi ne soit, pour diagnostique incontestable de ce que je dis, vous n'avez qu'à considérer ce grand sérieux que vous voyez ; cette tristesse accompagnée de crainte et de défiance, signes pathognomoniques et individuels de cette maladie, si bien marquée chez le divin vieillard Hippocrate ; cette physionomie, ces yeux rouges et hagards, cette grande barbe, cette habitude du corps, menue, grêle, noire et velue, lesquels signes le dénotent très affecté de cette maladie, procédante du vice des hypocondres : laquelle maladie, par laps de temps naturalisée, envieillie, habituée, et ayant pris droit de bourgeoisie chez lui, pourrait bien dégénérer ou en manie, ou en phtisie, ou en apoplexie, ou même en fine frénésie et fureur.
Tout ceci supposé, puisqu'une maladie bien connue est à demi guérie, car ignoti nulla est curatio morbi, il ne vous sera pas difficile de convenir des remèdes que nous devons faire à Monsieur.
Premièrement, pour remédier à cette pléthore obturante, et à cette cacochymie luxuriante par tout le corps, je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement, c'est-à-dire que les saignées soient fréquentes et plantureuses : en premier lieu de la basilique, puis de la céphalique ; et même, si le mal est opiniâtre, de lui ouvrir la veine du front, et que l'ouverture soit large, afin que le gros sang puisse sortir ; et en même temps, de le purger, désopiler, et évacuer par purgatifs propres et convenables, c'est-à-dire par cholagogues, mélanogogues, et caetera ; et comme la véritable source de tout le mal est ou une humeur crasse et féculente, ou une vapeur noire et grossière qui obscurcit, infecte et salit les esprits animaux, il est à propos ensuite qu'il prenne un bain d'eau pure et nette, avec force petit-lait clair, pour purifier par l'eau la féculence de l'humeur crasse, et éclaircir par le lait clair la noirceur de cette vapeur ; mais, avant toute chose, je trouve qu'il est bon de le réjouir par agréables conversations, chants et instruments de musique, à quoi il n'y a pas d'inconvénient de joindre des danseurs, afin que leurs mouvements, disposition et agilité puissent exciter et réveiller la paresse de ses esprits engourdis, qui occasionne l'épaisseur de son sang, d'où procède la maladie.
Voilà les remèdes que j'imagine, auxquels pourront être ajoutés beaucoup d'autres meilleurs par Monsieur notre maître et ancien, suivant l'expérience, jugement, lumière et suffisance qu'il s'est acquise dans notre art.
Dixi.

-*who_secondmedecin
À Dieu ne plaise, Monsieur, qu'il me tombe en pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire !
Vous avez si bien discouru sur tous les signes, les symptômes et les causes de la maladie de Monsieur ; le raisonnement que vous en avez fait est si docte et si beau, qu'il est impossible qu'il ne soit pas fou, et mélancolique hypocondriaque ; et quand il ne le serait pas, il faudrait qu'il le devînt, pour la beauté des choses que vous avez dites, et la justesse du raisonnement que vous depinxisti, tout ce qui appartient à cette maladie : il ne se peut rien de plus doctement, sagement, ingénieusement conçu, pensé, imaginé, que ce que vous avez prononcé au sujet de ce mal, soit pour la diagnose, ou la prognose, ou la thérapie ; et il ne me reste rien ici, que de féliciter Monsieur d'être tombé entre vos mains, et de lui dire qu'il est trop heureux d'être fou, pour éprouver l'efficace et la douceur des remèdes que vous avez si judicieusement proposés.
Je les approuve tous, manibus et pedibus descendo in tuam sententiam.
Tout ce que j'y voudrais, c'est de faire les saignées et les purgations en nombre impair : numero deus impari gaudet ; de prendre le lait clair avant le bain ; de lui composer un fronteau où il entre du sel : le sel est symbole de la sagesse ; de faire blanchir les murailles de sa chambre, pour dissiper les ténèbres de ses esprits : album est disgregativum visus ; et de lui donner tout à l'heure un petit lavement, pour servir de prélude et d'introduction à ces judicieux remèdes, dont, s'il a à guérir, il doit recevoir du soulagement.
Fasse le Ciel que ces remèdes, Monsieur, qui sont les vôtres, réussissent au malade selon notre intention !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Messieurs, il y a une heure que je vous écoute.
Est-ce que nous jouons une comédie ?

-*who_premiermedecin
Non, Monsieur, nous ne jouons point.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'est-ce que tout ceci ?
Et que voulez-vous dire avec votre galimatias et vos sottises ?

-*who_premiermedecin
Bon, dire des injures.
Voilà un diagnostique qui nous manquait pour la confirmation de son mal, et ceci pourrait bien tourner en manie.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Avec qui m'a-t-on mis ici ?

-*who_premiermedecin
Autre diagnostique : la sputation fréquente.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Laissons cela, et sortons d'ici.

-*who_premiermedecin
Autre encore : l'inquiétude de changer de place.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'est-ce donc que toute cette affaire ?
Et que me voulez-vous ?

-*who_premiermedecin
Vous guérir selon l'ordre qui nous a été donné.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Me guérir ?

-*who_premiermedecin
Oui.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Parbleu !
Je ne suis pas malade.

-*who_premiermedecin
Mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son mal.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous dis que je me porte bien.

-*who_premiermedecin
Nous savons mieux que vous comment vous vous portez, et nous sommes médecins, qui voyons clair dans votre constitution.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine.

-*who_premiermedecin
Hon, hon : voici un homme plus fou que nous ne pensons.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mon père et ma mère n'ont jamais voulu de remèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance des médecins.

-*who_premiermedecin
Je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils qui est insensé.
Allons, procédons à la curation, et par la douceur exhilarante de l'harmonie, adoucissons, lénifions, et accoisons l'aigreur de ses esprits, que je vois prêts à s'enflammer.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1669

-*who_monsieurdepourceaugnac
Que diable est-ce là ?
Les gens de ce pays-ci sont-ils insensés ?
Je n'ai jamais rien vu de tel, et je n'y comprends rien du tout.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1669

-*who_deuxmusiciens
Bon dî, bon dî, bon dî :
Non vi lasciate uccidere
Dal dolor malinconico.
Noi vi faremo ridere
Col nostro canto harmonico,
Sol' per guarirvi
Siamo venuti qui.
Bon dî, bon dî, bon dî.

-*who_premiermusicien
Altro non è la pazzia
Che malinconia.
Il malato
Non è disperato,
Se vol pigliar un poco d'allegria :
Altro non è la pazzia
Che malinconia.

-*who_secondmusicien
Sù, cantate, ballate, ridete ;
E se far meglio volete,
Quando sentite il deliro vicino,
Pigliate del vino,
E qualche volta un po' po' di tabac.
Alegramente, Monsu Pourceaugnac !

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1669

-*who_lapothicaire
Monsieur, voici un petit remède, un petit remède, qu'il vous faut prendre, s'il vous plaît, s'il vous plaît.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Comment ?
Je n'ai que faire de cela.

-*who_lapothicaire
Il a été ordonné, Monsieur, il a été ordonné.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Que de bruit !

-*who_lapothicaire
Prenez-le, Monsieur, prenez-le ; il ne vous fera point de mal, il ne vous fera point de mal.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !

-*who_lapothicaire
C'est un petit clystère, un petit clystère, benin, benin ; il est benin, benin, là, prenez, prenez, prenez, Monsieur : c'est pour déterger, pour déterger, déterger...

-*who_deuxmusiciens
Piglia-lo sù,
Signor Monsu,
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù,
Che non ti farà male,
Piglia-lo sù questo servitiale ;
Piglia-lo sù,
Signor Monsu,
Piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Allez-vous-en au diable.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1669

-*who_premiermedecin
Il a forcé tous les obstacles que j'avais mis, et s'est dérobé aux remèdes que je commençois de lui faire.

-*who_sbrigani
C'est être bien ennemi de soi-même, que de fuir des remèdes aussi salutaires que les vôtres.

-*who_premiermedecin
Marque d'un cerveau démonté, et d'une raison dépravée, que de ne vouloir pas guérir.

-*who_sbrigani
Vous l'auriez guéri haut la main.

-*who_premiermedecin
Sans doute, quand il y aurait eu complication de douze maladies.

-*who_sbrigani
Cependant voilà cinquante pistoles bien acquises qu'il vous fait perdre.

-*who_premiermedecin
Moi ?
Je n'entends point les perdre, et prétends le guérir en dépit qu'il en ait.
Il est lié et engagé à mes remèdes, et je veux le faire saisir où je le trouverai, comme déserteur de la médecine, et infracteur de mes ordonnances.

-*who_sbrigani
Vous avez raison : vos remèdes étaient un coup sûr, et c'est de l'argent qu'il vous vole.

-*who_premiermedecin
Où puis-je en avoir des nouvelles ?

-*who_sbrigani
Chez le bonhomme Oronte assurément, dont il vient épouser la fille, et qui, ne sachant rien de l'infirmité de son gendre futur, voudra peut-être se hâter de conclure le mariage.

-*who_premiermedecin
Je vais lui parler tout à l'heure.

-*who_sbrigani
Vous ne ferez point mal.

-*who_premiermedecin
Il est hypothéqué à mes consultations, et un malade ne se moquera pas d'un médecin.

-*who_sbrigani
C'est fort bien dit à vous ; et, si vous m'en croyez, vous ne souffrirez point qu'il se marie, que vous ne l'ayez pansé tout votre soûl.

-*who_premiermedecin
Laissez-moi faire.

-*who_sbrigani
Je vais, de mon côté, dresser une autre batterie, et le beau-père est aussi dupe que le gendre.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1669

-*who_premiermedecin
Vous avez, Monsieur, un certain Monsieur de Pourceaugnac qui doit épouser votre fille.

-*who_oronte
Oui, je l'attends de Limoges, et il devrait être arrivé.

-*who_premiermedecin
Aussi l'est-il, et il s'en est fui de chez moi, après y avoir été mis ; mais je vous défends, de la part de la médecine, de procéder au mariage que vous avez conclu, que je ne l'aie dûment préparé pour cela, et mis en état de procréer des enfants bien conditionnés et de corps et d'esprit.

-*who_oronte
Comment donc ?

-*who_premiermedecin
Votre prétendu gendre a été constitué mon malade : sa maladie qu'on m'a donné à guérir est un meuble qui m'appartient, et que je compte entre mes effets ; et je vous déclare que je ne prétends point qu'il se marie, qu'au préalable il n'ait satisfait à la médecine, et subi les remèdes que je lui ai ordonnés.

-*who_oronte
Il a quelque mal ?

-*who_premiermedecin
Oui.

-*who_oronte
Et quel mal, s'il vous plaît ?

-*who_premiermedecin
Ne vous en mettez pas en peine.

-*who_oronte
Est-ce quelque mal... ?

-*who_premiermedecin
Les médecins sont obligés au secret : il suffit que je vous ordonne, à vous et à votre fille, de ne point célébrer, sans mon consentement, vos noces avec lui, sur peine d'encourir la disgrâce de la Faculté, et d'être accablés de toutes les maladies qu'il nous plaira.

-*who_oronte
Je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage.

-*who_premiermedecin
On me l'a mis entre les mains, et il est obligé d'être mon malade.

-*who_oronte
À la bonne heure.

-*who_premiermedecin
Il a beau fuir, je le ferai condamner par arrêt à se faire guérir par moi.

-*who_oronte
J'y consens.

-*who_premiermedecin
Oui, il faut qu'il crève, ou que je le guérisse.

-*who_oronte
Je le veux bien.

-*who_premiermedecin
Et si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous, et je vous guérirai au lieu de lui.

-*who_oronte
Je me porte bien.

-*who_premiermedecin
Il n'importe, il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.

-*who_oronte
Prenez qui vous voudrez ; mais ce ne sera pas moi.
Voyez un peu la belle raison.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1669

-*who_sbrigani
Montsir, avec le vostre permissione, je suisse un trancher marchand Flamane, qui voudroit bienne vous temantair un petit nouvel.

-*who_oronte
Quoi, Monsieur ?

-*who_sbrigani
Mettez le vostre chapeau sur le teste, Montsir, si ve plaist.

-*who_oronte
Dites-moi, Monsieur, ce que vous voulez.

-*who_sbrigani
Moi le dire rien, Montsir, si vous le mettre pas le chapeau sur le teste.

-*who_oronte
Soit.
Qu'y a-t-il, Monsieur ?

-*who_sbrigani
Fous connoistre point en sti file un certe Montsir Oronte ?

-*who_oronte
Oui, je le connais.

-*who_sbrigani
Et quel homme est-ile, Montsir, si ve plaist ?

-*who_oronte
C'est un homme comme les autres.

-*who_sbrigani
Je vous temande, Montsir, s'il est un homme riche qui a du bienne ?

-*who_oronte
Oui.

-*who_sbrigani
Mais riche beaucoup grandement, Montsir ?

-*who_oronte
Oui.

-*who_sbrigani
J'en suis aise beaucoup, Montsir.

-*who_oronte
Mais pourquoi cela ?

-*who_sbrigani
L'est, Montsir, pour un petit raisonne de conséquence pour nous.

-*who_oronte
Mais encore, pourquoi ?

-*who_sbrigani
L'est, Montsir, que sti Montsir Oronte donne son fille en mariage à un certe Montsir de Pourcegnac.

-*who_oronte
Hé bien ?

-*who_sbrigani
Et sti Montsir de Pourcegnac, Montsir, l'est un homme que doivre beaucoup grandement à dix ou douze marchanne Flamane qui estre venu ici.

-*who_oronte
Ce Monsieur de Pourceaugnac doit beaucoup à dix ou douze marchands ?

-*who_sbrigani
Oui, Montsir ; et depuis huite mois, nous avoir obtenir un petit sentence contre lui, et lui à remettre à payer tou ce créanciers de sti mariage que sti Montsir Oronte donne pour son fille.

-*who_oronte
Hon, hon, il a remis là à payer ses créanciers ?

-*who_sbrigani
Oui, Montsir, et avec un grand dévotion nous tous attendre sti mariage.

-*who_oronte
L'avis n'est pas mauvais.
Je vous donne le bonjour.

-*who_sbrigani
Je remercie, Montsir, de la faveur grande.

-*who_oronte
Votre très humble valet.

-*who_sbrigani
Je le suis, Montsir, obliger plus que beaucoup du bon nouvel que Montsir m'avoir donné.
Cela ne va pas mal.
Quittons notre ajustement de Flamand, pour songer à d'autres machines ; et tâchons de semer tant de soupçons et de division entre le beau-père et le gendre, que cela rompe le mariage prétendu.
Tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre ; et, entre nous autres fourbes de la première classe, nous ne faisons que nous jouer, lorsque nous trouvons un gibier aussi facile que celui-là.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1669

-*who_monsieurdepourceaugnac
Piglia-lo sù, piglia-lo sù, Signor Monsu : que diable est-ce là ?
Ah !

-*who_sbrigani
Qu'est-ce, Monsieur, qu'avez-vous ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Tout ce que je vois me semble lavement.

-*who_sbrigani
Comment ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous ne savez pas ce qui m'est arrivé dans ce logis à la porte duquel vous m'avez conduit ?

-*who_sbrigani
Non vraiment : qu'est-ce que c'est ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je pensais y être régalé comme il faut.

-*who_sbrigani
Hé bien ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous laisse entre les mains de Monsieur.
Des médecins habillés de noir.
Dans une chaise.
Tâter le pouls.
Comme ainsi soit.
Il est fou.
Deux gros joufflus.
Grands chapeaux.
Bon dî, bon dî.
Six pantalons.
Ta, ra, ta, ta ; Ta, ra, ta, ta.
Alegramente, Monsu Pourceaugnac.
Apothicaire.
Lavement.
Prenez, Monsieur, prenez, prenez.
Il est benin, benin, benin.
C'est pour déterger, pour déterger, déterger.
Piglia-lo sù, Signor Monsu, piglia-lo, piglia-lo, piglia-lo sù.
Jamais je n'ai été si soûl de sottises.

-*who_sbrigani
Qu'est-ce que tout cela veut dire ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Cela veut dire que cet homme-là, avec ses grandes embrassades, est un fourbe qui m'a mis dans une maison pour se moquer de moi, et me faire une pièce.

-*who_sbrigani
Cela est-il possible ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Sans doute.
Ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses ; et j'ai eu toutes les peines du monde à m'échapper de leurs pattes.

-*who_sbrigani
Voyez un peu, les mines sont bien trompeuses ! je l'aurais cru le plus affectionné de vos amis.
Voilà un de mes étonnements, comme il est possible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le monde.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ne sens-je point le lavement ?
Voyez, je vous prie.

-*who_sbrigani
Eh ! il y a quelque petite chose qui approche de cela.

-*who_monsieurdepourceaugnac
J'ai l'odorat et l'imagination tout rempli de cela, et il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue.

-*who_sbrigani
Voilà une méchanceté bien grande !
Et les hommes sont bien traîtres et scélérats !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Enseignez-moi, de grâce, le logis de Monsieur Oronte : je suis bien aise d'y aller tout à l'heure.

-*who_sbrigani
Ah !
Ah !
Vous êtes donc de complexion amoureuse, et vous avez ouï parler que ce Monsieur Oronte a une fille... ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui, je viens l'épouser.

-*who_sbrigani
L'é... l'épouser ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui.

-*who_sbrigani
En mariage ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
De quelle façon donc ?

-*who_sbrigani
Ah !
C'est une autre chose, et je vous demande pardon.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_sbrigani
Rien.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mais encore ?

-*who_sbrigani
Rien, vous dis-je : j'ai un peu parlé trop vite.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous.

-*who_sbrigani
Non, cela n'est pas nécessaire.

-*who_monsieurdepourceaugnac
De grâce.

-*who_sbrigani
Point : je vous prie de m'en dispenser.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Est-ce que vous n'êtes pas de mes amis ?

-*who_sbrigani
Si fait ; on ne peut pas l'être davantage.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous devez donc ne me rien cacher.

-*who_sbrigani
C'est une chose où il y va de l'intérêt du prochain.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Afin de vous obliger à m'ouvrir votre coeur, voilà une petite bague que je vous prie de garder pour l'amour de moi.

-*who_sbrigani
Laissez-moi consulter un peu si je le puis faire en conscience.
C'est un homme qui cherche son bien, qui tâche de pourvoir sa fille le plus avantageusement qu'il est possible, et il ne faut nuire à personne.
Ce sont des choses qui sont connues à la vérité, mais j'irai les découvrir à un homme qui les ignore, et il est défendu de scandaliser son prochain.
Cela est vrai.
Mais, d'autre part, voilà un étranger qu'on veut surprendre, et qui, de bonne foi, vient se marier avec une fille qu'il ne connaît pas et qu'il n'a jamais vue ; un gentilhomme plein de franchise, pour qui je me sens de l'inclination, qui me fait l'honneur de me tenir pour son ami, prend confiance en moi, et me donne une bague à garder pour l'amour de lui.
Oui, je trouve que je puis vous dire les choses sans blesser ma conscience ; mais tâchons de vous les dire le plus doucement qu'il nous sera possible, et d'épargner les gens le plus que nous pourrons.
De vous dire que cette fille-là mène une vie déshonnête, cela serait un peu trop fort ; cherchons, pour nous expliquer, quelques termes plus doux.
Le mot de galante aussi n'est pas assez ; celui de coquette achevée me semble propre à ce que nous voulons, et je m'en puis servir pour vous dire honnêtement ce qu'elle est.

-*who_monsieurdepourceaugnac
L'on me veut donc prendre pour dupe ?

-*who_sbrigani
Peut-être dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal que tout le monde croit.
Et puis il y a des gens, après tout, qui se mettent au-dessus de ces sortes de choses, et qui ne croient pas que leur honneur dépende...

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je suis votre serviteur, je ne me veux point mettre sur la tête un chapeau comme celui-là, et l'on aime à aller le front levé dans la famille des Pourceaugnac.

-*who_sbrigani
Voilà le père.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce vieillard-là ?

-*who_sbrigani
Oui : je me retire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1669

-*who_monsieurdepourceaugnac
Bonjour, Monsieur, bonjour.

-*who_oronte
Serviteur, Monsieur, serviteur.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous êtes Monsieur Oronte, n'est-ce pas ?

-*who_oronte
Oui.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Et moi, Monsieur de Pourceaugnac.

-*who_oronte
À la bonne heure.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Croyez-vous, Monsieur Oronte, que les Limousins soient des sots ?

-*who_oronte
Croyez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, que les Parisiens soient des bêtes ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous imaginez-vous, Monsieur Oronte, qu'un homme comme moi soit si affamé de femme ?

-*who_oronte
Vous imaginez-vous, Monsieur de Pourceaugnac, qu'une fille comme la mienne soit si affamée de mari ?

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1669

-*who_julie
On vient de me dire, mon père, que Monsieur de Pourceaugnac est arrivé.
Ah !
Le voilà sans doute, et mon coeur me le dit.
Qu'il est bien fait !
Qu'il a bon air !
Et que je suis contente d'avoir un tel époux !
Souffrez que je l'embrasse, et que je lui témoigne...

-*who_oronte
Doucement, ma fille, doucement.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Tudieu, quelle galante !
Comme elle prend feu d'abord !

-*who_oronte
Je voudrais bien savoir, Monsieur de Pourceaugnac, par quelle raison vous venez...

-*who_julie
Que je suis aise de vous voir !
Et que je brûle d'impatience...

-*who_oronte
Ah !
Ma fille !
Otez-vous de là, vous dis-je

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ho, ho, quelle égrillarde !

-*who_oronte
Je voudrais bien, dis-je, savoir par quelle raison, s'il vous plaît, vous avez la hardiesse de...

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vertu de ma vie !

-*who_oronte
Encore ?
Qu'est-ce à dire cela ?

-*who_julie
Ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?

-*who_oronte
Non : rentrez là dedans.

-*who_julie
Laissez-moi le regarder.

-*who_oronte
Rentrez, vous dis-je.

-*who_julie
Je veux demeurer là, s'il vous plaît.

-*who_oronte
Je ne veux pas, moi ; et si tu ne rentres tout à l'heure, je...

-*who_julie
Hé bien !
Je rentre.

-*who_oronte
Ma fille est une sotte qui ne sait pas les choses.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Comme nous lui plaisons !

-*who_oronte
Tu ne veux pas te retirer ?

-*who_julie
Quand est-ce donc que vous me marierez avec Monsieur ?

-*who_oronte
Jamais ; et tu n'es pas pour lui.

-*who_julie
Je le veux avoir, moi, puisque vous me l'avez promis.

-*who_oronte
Si je te l'ai promis, je te le dépromets.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Elle voudrait bien me tenir.

-*who_julie
Vous avez beau faire, nous serons mariés ensemble en dépit de tout le monde.

-*who_oronte
Je vous en empêcherai bien tous deux, je vous assure.
Voyez un peu quel vertigo lui prend.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mon Dieu, notre beau-père prétendu, ne vous fatiguez point tant : on n'a pas envie de vous enlever votre fille, et vos grimaces n'attraperont rien.

-*who_oronte
Toutes les vôtres n'auront pas grand effet.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Vous êtes-vous mis dans la tête que Léonard de Pourceaugnac soit un homme à acheter chat en poche ? 3t qu'il n'ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire, pour se faire informer de l'histoire du monde, et voir, en se mariant, si son honneur a bien toutes ses sûretés ?

-*who_oronte
Je ne sais pas ce que cela veut dire ; mais vous êtes-vous mis dans la tête qu'un homme de soixante et trois ans ait si peu de cervelle, et considère si peu sa fille, que de la marier avec un homme qui a ce que vous savez, et qui a été mis chez un médecin pour être pansé ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
C'est une pièce que l'on m'a faite, et je n'ai aucun mal.

-*who_oronte
Le médecin me l'a dit lui-même.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Le médecin en a menti : je suis gentilhomme, et je le veux voir l'épée à la main.

-*who_oronte
Je sais ce que j'en dois croire, et vous ne m'abuserez pas là-dessus, non plus que sur les dettes que vous avez assignées sur le mariage de ma fille.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Quelles dettes ?

-*who_oronte
La feinte ici est inutile, et j'ai vu le marchand flamand qui, avec les autres créanciers, a obtenu, depuis huit mois, sentence contre vous.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Quel marchand flamand ?
Quels créanciers ?
Quelle sentence obtenue contre moi ?

-*who_oronte
Vous savez bien ce que je veux dire.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1669

-*who_lucette
Ah !
Tu es assy, et à la fy yeu te trobi aprés abé fait tant de passés.
Podes-tu, scélérat, podes-tu sousteni ma bisto ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'est-ce que veut cette femme-là ?

-*who_lucette
Que te boli, infame !
Tu fas semblan de nou me pas counouysse, et nou rougisses pas, impudent que tu sios, tu ne rougisses pas de me beyre ?
Nou sabi pas, Moussur, saquos bous dont m'an dit que bouillo espousa la fillo ; may yeu bous declari que yeu soun sa fenno, et que y a set ans, Moussur, qu'en passan à Pezenas el auguet l'adresse dambé sas mignardisos, commo sap tapla fayre, de me gaigna lou cor, et m'oubligel pra quel mouyen à ly douna la ma per l'espousa.

-*who_oronte
Oh !
Oh !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Que diable est-ce ci ?

-*who_lucette
Lou trayté me quitel trés ans aprés, sul preteste de qualques affayrés que l'apelabon dins soun païs, et despey noun ly resçauput quaso de noubelo ; may dins lou tens qui soungeabi lou mens, m'an dounat abist, que begnio dins aquesto bilo, per se remarida danbé un autro jouena fillo, que sous parens ly an proucurado, sensse saupré res de sou prumié mariatge.
Yeu ay tout quitat en diligensso, et me souy rendudo dins aqueste loc lou pu leu qu'ay pouscut, per m'oupousa en aquel criminel mariatge, et confondre as ely de tout le mounde lou plus méchant des hommes.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà une étrange effrontée !

-*who_lucette
Impudent, n'as pas honte de m'injuria, alloc d'estre confus day reproches secrets que ta conssiensso te deu fayre ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Moi, je suis votre mari ?

-*who_lucette
Infame, gausos-tu dire lou contrari ?
He tu sabes be, per ma penno, que n'es que trop bertat ; et plaguesso al Cel qu'aco nou fougesso pas, et que m'auquessos layssado dins l'estat d'innoussenço et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban que tous charmes et tas trounpariés nou m'en benguesson malhurousomen fayre sourty !
Yeu nou serio pas reduito à fayré lou tristé perssounatgé qu'yeu fave presentomen, à beyre un marit cruel mespresa touto l'ardou que yeu ay per el, et me laissa sensse cap de pietat abandounado à las mourtéles doulous que yeu ressenty de sas perfidos acciûs.

-*who_oronte
Je ne saurais m'empêcher de pleurer.
Allez, vous êtes un méchant homme.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je ne connais rien à tout ceci.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1669

-*who_nerine
Ah !
Je n'en pis plus, je sis toute essoflée !
Ah !
Finfaron, tu m'as bien fait courir, tu ne m'écaperas mie.
Justice, justice ! je boute empeschement au mariage.
Chés mon mery, Monsieur, et je veux faire pindre che bon pindar-là.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Encore !

-*who_oronte
Quel diable d'homme est-ce ci ?

-*who_lucette
Et que boulés-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarié ?
Quaquel homo es bostre marit ?

-*who_nerine
Oui, Medeme, et je sis sa femme.

-*who_lucette
Aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda.

-*who_nerine
Je n'entains mie che baragoin-là.

-*who_lucette
Yeu bous disy que yeu soun sa fenno.

-*who_nerine
Sa femme ?

-*who_lucette
Oy.

-*who_nerine
Je vous dis que chest my, encore in coup, qui le sis.

-*who_lucette
Et yeus bous sousteni yeu, qu'aquos yeu.

-*who_nerine
Il y a quetre ans qu'il m'a éposée.

-*who_lucette
Et yeu set ans y a que m'a preso per fenno.

-*who_nerine
J'ay des gairents de tout ce que je dy.

-*who_lucette
Tout mon païs lo sap.

-*who_nerine
No ville en est témoin.

-*who_lucette
Tout Pezenas a bist notre mariatge.

-*who_nerine
Tout Chin-Quentin a assisté à no noce.

-*who_lucette
Nou y a res de tan beritable.

-*who_nerine
Il gn'y a rien de plus chertain.

-*who_lucette
Gausos-tu dire lou contrari, valisquos ?

-*who_nerine
Est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Il est aussi vrai l'un que l'autre.

-*who_lucette
Quaign'impudensso !
Et coussy, miserable, nou te soubenes plus de la pauro Françon, et del paure Jeanet, que soun lous fruits de notre mariatge ?

-*who_nerine
Bayez un peu l'insolence.
Quoi ?
Tu ne te souviens mie de chette pauvre ainfain, no petite Madelaine, que tu m'as laichée pour gaige de ta foy ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà deux impudentes carognes !

-*who_lucette
Beny, Françon, beny, Jeanet, beny, toustou, beny, toustoune, beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat qu'el a per nautres.

-*who_nerine
Venez, Madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'impudainche qu'il a.

-*who_jeanet_fanchon_madelaine
Ah !
Mon papa, mon papa, mon papa !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Diantre soit des petits fils de putains !

-*who_lucette
Coussy, trayte, tu nou sios pas dins la darnière confusiu, de ressaupre à tal tous enfants, et de ferma l'aureillo à la tendresso paternello ?
Tu nou m'escaperas pas, infame ; yeu te boli seguy per tout, et te reproucha ton crime jusquos à tant que me sio beniado, et que t'ayo fayt penia : couqui, te boli fayré penia.

-*who_nerine
Ne rougis-tu mie de dire ches mots-là, et d'estre insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ?
Tu ne te sauveras mie de mes pattes ; et en dépit de tes dains, je feray bien voir que je sis ta femme, et je te feray pindre.

-*who_jeanet_fanchon_madelaine
Mon papa, mon papa, mon papa !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Au secours !
Au secours !
Où fuirai-je ?
Je n'en puis plus.

-*who_oronte
Allez, vous ferez bien de le faire punir, et il mérite d'être pendu.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1669

-*who_sbrigani
Je conduis de l'oeil toutes choses, et tout ceci ne va pas mal.
Nous fatiguerons tant notre provincial, qu'il faudra, ma foi !
Qu'il déguerpisse.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1669

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Je suis assommé.
Quelle peine !
Quelle maudite ville !
Assassiné de tous côtés !

-*who_sbrigani
Qu'est-ce, Monsieur ?
Est-il encore arrivé quelque chose ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui.
Il pleut en ce pays des femmes et des lavements.

-*who_sbrigani
Comment donc ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Deux carognes de baragouineuses me sont venu accuser de les avoir épousé toutes deux, et me menacent de la justice.

-*who_sbrigani
Voilà une méchante affaire, et la justice en ce pays-ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Oui ; mais quand il y aurait information, ajournement, décret, et jugement obtenu par surprise, défaut et contumace, j'ai la voie de conflit de juridiction, pour temporiser, et venir aux moyens de nullité qui seront dans les procédures.

-*who_sbrigani
Voilà en parler dans tous les termes, et l'on voit bien, Monsieur, que vous êtes du métier.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Moi, point du tout : je suis gentilhomme.

-*who_sbrigani
Il faut bien, pour parler ainsi, que vous ayez étudié la pratique.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Point : ce n'est que le sens commun qui me fait juger que je serai toujours reçu à mes faits justificatifs, et qu'on ne me saurait condamner sur une simple accusation, sans un récolement et confrontation avec mes parties.

-*who_sbrigani
En voilà du plus fin encore.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ces mots-là me viennent sans que je les sache.

-*who_sbrigani
Il me semble que le sens commun d'un gentilhomme peut bien aller à concevoir ce qui est du droit et de l'ordre de la justice, mais non pas à savoir les vrais termes de la chicane.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce sont quelques mots que j'ai retenus en lisant les romans.

-*who_sbrigani
Ah !
Fort bien.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Pour vous montrer que je n'entends rien du tout à la chicane, je vous prie de me mener chez quelque avocat pour consulter mon affaire.

-*who_sbrigani
Je le veux, et vais vous conduire chez deux hommes fort habiles ; mais j'ai auparavant à vous avertir de n'être point surpris de leur manière de parler : ils ont contracté du barreau certaine habitude de déclamation qui fait que l'on dirait qu'ils chantent ; et vous prendrez pour musique tout ce qu'ils vous diront.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir ?

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1669

-*who_avocattrainant
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.

-*who_avocatbredouilleur
Votre fait
Est clair et net ;
Et tout le droit
Sur cet endroit
Conclut tout droit.
Si vous consultez nos auteurs,
Législateurs et glossateurs,
Justinian, Papinian,
Ulpian et Tribonian,
Fernad, Rebuffe, Jean Imole,
Paul, Castre, Julian, Barthole,
Jason, Alcial, et Cujas,
Ce grand homme si capable,
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.
Tous les peuples policés
Et bien sensés :
Les Français, Anglais, Hollandais,
Danois, Suédois, Polonais,
Portugais, Espagnols, Flamands,
Italiens, Allemands,
Sur ce fait tiennent loi semblable,
Et l'affaire est sans embarras :
La polygamie est un cas,
Est un cas pendable.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1669

-*who_sbrigani
Oui, les choses s'acheminent où nous voulons ; et comme ses lumières sont fort petites, et son sens le plus borné du monde, je lui ai fait prendre une frayeur si grande de la sévérité de la justice de ce pays, et des apprêts qu'on faisait déjà pour sa mort, qu'il veut prendre la fuite ; et pour se dérober avec plus de facilité aux gens que je lui ai dit qu'on avait mis pour l'arrêter aux portes de la ville, il s'est résolu à se déguiser, et le déguisement qu'il a pris est l'habit d'une femme.

-*who_eraste
Je voudrais bien le voir en cet équipage.

-*who_sbrigani
Songez de votre part à achever la comédie ; et tandis que je jouerai mes scènes avec lui, allez-vous-en...
Vous entendez bien ?

-*who_eraste
Oui.

-*who_sbrigani
Et lorsque je l'aurai mis où je veux...

-*who_eraste
Fort bien.

-*who_sbrigani
Et quand le père aura été averti par moi...

-*who_eraste
Cela va le mieux du monde.

-*who_sbrigani
Voici notre Demoiselle : allez vite, qu'il ne nous voye ensemble.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1669

-*who_sbrigani
Pour moi, je ne crois pas qu'en cet état on puisse jamais vous connaître, et vous avez la mine, comme cela, d'une femme de condition.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées.

-*who_sbrigani
Oui, je vous l'ai déjà dit, ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils lui font son procès.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Voilà une justice bien injuste.

-*who_sbrigani
Elle est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mais quand on est innocent ?

-*who_sbrigani
N'importe, ils ne s'enquêtent point de cela ; et puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre pays, et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un Limosin.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Qu'est-ce que les Limousins leur ont fait ?

-*who_sbrigani
Ce sont des brutaux, ennemis de la gentillesse et du mérite des autres villes.
Pour moi, je vous avoue que je suis pour vous dans une peur épouvantable ; et je ne me consolerais de ma vie si vous veniez à être pendu.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir, que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu, et qu'une preuve comme celle-là ferait tort à nos titres de noblesse.

-*who_sbrigani
Vous avez raison, on vous contesterait après cela le titre d'écuyer.
Au reste, étudiez-vous, quand je vous mènerai par la main, à bien marcher comme une femme, et prendre le langage et toutes les manières d'une personne de qualité.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Laissez-moi faire, j'ai vu les personnes du bel air ; tout ce qu'il y a, c'est que j'ai un peu de barbe.

-*who_sbrigani
Votre barbe n'est rien, et il y a des femmes qui en ont autant que vous.
Çà, voyons un peu comme vous ferez.
Bon.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Allons donc, mon carrosse : où est-ce qu'est mon carrosse ?
Mon Dieu !
Qu'on est misérable d'avoir des gens comme cela !
Est-ce qu'on me fera attendre toute la journée sur le pavé, et qu'on ne me fera point venir mon carrosse ?

-*who_sbrigani
Fort bien.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Holà !
Ho !
Cocher, petit laquais !
Ah !
Petit fripon, que de coups de fouet je vous ferai donner tantôt !
Petit laquais, petit laquais !
Où est-ce donc qu'est ce petit laquais ?
Ce petit laquais ne se trouvera-t-il point ?
Ne me fera-t-on point venir ce petit laquais ?
Est-ce que je n'ai point un petit laquais dans le monde ?

-*who_sbrigani
Voilà qui va à merveille ; mais je remarque une chose, cette coiffe est un peu trop déliée ; j'en vais qu2rir une un peu plus épaisse, pour vous mieux cacher le visage, en cas de quelque rencontre.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Que deviendrai-je cependant ?

-*who_sbrigani
Attendez-moi là.
Je suis à vous dans un moment ; vous n'avez qu'à vous promener.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1669

-*who_premiersuisse
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac, qui l'a esté contané par ortonnance à l'estre pendu par son cou.

-*who_secondsuisse
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.

-*who_premiersuisse
Ly disent que l'on fait tesjà planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.

-*who_secondsuisse
Ly sira, ma foy !
Un grand plaisir, d'y regarter pendri sti Limosin.

-*who_premiersuisse
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.

-*who_secondsuisse
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c'estre marié troy foye.

-*who_premiersuisse
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul : ly est bien assez t'une.

-*who_secondsuisse
Ah !
Pon chour, Mameselle.

-*who_premiersuisse
Que faire fous là tout seul ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
J'attends mes gens, Messieurs.

-*who_secondsuisse
Ly est belle, par mon foy !

-*who_monsieurdepourceaugnac
Doucement, Messieurs.

-*who_premiersuisse
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ?
Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous rends grâce.

-*who_secondsuisse
L'est un gentilhomme Limosin, qui sera pendu chantiment à un grand potence.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je n'ai pas de curiosité.

-*who_premiersuisse
Ly est là un petit teton qui l'est drole.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Tout beau.

-*who_premiersuisse
Mon foy !
Moy couchair pien avec fous.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
C'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition.

-*who_secondsuisse
Laisse, toy ; l'est moy qui le veut couchair avec elle.

-*who_premiersuisse
Moy ne vouloir pas laisser.

-*who_secondsuisse
Moy ly vouloir, moy.

-*who_premiersuisse
Moy ne faire rien.

-*who_secondsuisse
Toy l'avoir menty.

-*who_premiersuisse
Toy l'avoir menty toy-mesme.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Au secours !
À la force !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1669

-*who_lexempt
Qu'est-ce ?
Quelle violence est-ce là ?
Et que voulez-vous faire à Madame ?
Allons, que l'on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.

-*who_premiersuisse
Party, pon, toy ne l'avoir point.

-*who_secondsuisse
Party, pon aussi, toy ne l'avoir point encore.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir délivrée de ces insolents.

-*who_lexempt
Ouais !
Voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on m'a dépeint.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ce n'est pas moi, je vous assure.

-*who_lexempt
Ah !
Ah !
Qu'est-ce que je veux dire ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Je ne sais pas.

-*who_lexempt
Pourquoi donc dites-vous cela ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Pour rien.

-*who_lexempt
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Eh !
Monsieur, de grâce !

-*who_lexempt
Non, non : à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à l'heure.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Hélas !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1669

-*who_sbrigani
Ah !
Ciel !
Que veut dire cela ?

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ils m'ont reconnu.

-*who_lexempt
Oui, oui, c'est de quoi je suis ravi.

-*who_sbrigani
Eh !
Monsieur, pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ; je vous conjure de ne le point mener en prison.

-*who_lexempt
Non ; il m'est impossible.

-*who_sbrigani
Vous êtes homme d'accommodement : n'y a-t-il pas moyen d'ajuster cela avec quelques pistoles ?

-*who_lexempt
Retirez-vous un peu.

-*who_sbrigani
Il faut lui donner de l'argent pour vous laisser aller.
Faites vite.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !
Maudite ville !

-*who_sbrigani
Tenez, Monsieur.

-*who_lexempt
Combien y a-t-il ?

-*who_sbrigani
Un, deux, trois, quatre, cinq, six sept, huit, neuf, dix.

-*who_lexempt
Non, mon ordre est trop exprès.

-*who_sbrigani
Mon Dieu !
Attendez.
Dépêchez, donnez-lui-en encore autant.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Mais...

-*who_sbrigani
Dépêchez-vous, vous dis-je, et ne perdez point de temps : vous auriez un grand plaisir, quand vous seriez pendu.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Ah !

-*who_sbrigani
Tenez, Monsieur.

-*who_lexempt
Il faut donc que je m'enfuie avec lui, car il n'y aurait point ici de sûreté pour moi.
Laissez-le-moi conduire, et ne bougez d'ici.

-*who_sbrigani
Je vous prie donc d'en avoir un grand soin.

-*who_lexempt
Je vous promets de ne le point quitter, que je ne l'aie mis en lieu de sûreté.

-*who_monsieurdepourceaugnac
Adieu.
Voilà le seul honnête homme que j'ai trouvé en cette ville.

-*who_sbrigani
Ne perdez point de temps ; je vous aime tant, que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin.
Que le Ciel te conduise !
Par ma foi !
Voilà une grande dupe.
Mais voici...

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1669

-*who_sbrigani
Ah !
Quelle étrange aventure !
Quelle fâcheuse nouvelle pour un père !
Pauvre Oronte, que je te plains !
Que diras-tu ?
Et de quelle façon pourras-tu supporter cette douleur mortelle ?

-*who_oronte
Qu'est-ce ?
Quel malheur me présages-tu ?

-*who_sbrigani
Ah !
Monsieur, ce perfide de Limousin, ce traître de Monsieur de Pourceaugnac, vous enlève votre fille.

-*who_oronte
Il m'enlève ma fille !

-*who_sbrigani
Oui : elle en est devenue si folle, qu'elle vous quitte pour le suivre ; et l'on dit qu'il a un caractère pour se faire aimer de toutes les femmes.

-*who_oronte
Allons vite à la justice.
Des archers après eux !

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1669

-*who_eraste
Allons, vous viendrez malgré vous, et je veux vous remettre entre les mains de votre père.
Tenez, Monsieur, voilà votre fille que j'ai tirée de force d'entre les mains de l'homme avec qui elle s'enfuyait ; non pas pour l'amour d'elle, mais pour votre seule considération ; car, après l'action qu'elle a faite, je dois la mépriser, et me guérir absolument de l'amour que j'avais pour elle.

-*who_oronte
Ah !
Infâme que tu es !

-*who_eraste
Comment ?
Me traiter de la sorte, après toutes les marques d'amitié que je vous ai données !
Je ne vous blâme point de vous être soumise aux volontés de Monsieur votre père ; il est sage et judicieux dans les choses qu'il fait et je ne me plains point de lui de m'avoir rejeté pour un autre.
S'il a manqué à la parole qu'il m'avait donnée, il a ses raisons pour cela.
On lui a fait croire que cet autre est plus riche que moi de quatre ou cinq mille écus ; et quatre ou cinq mille écus est un denier considérable, et qui vaut bien la peine qu'un homme manque à sa parole ; mais oublier en un moment toute l'ardeur que je vous ai montrée, vous laisser d'abord enflammer d'amour pour un nouveau venu, et le suivre honteusement sans le consentement de Monsieur votre père, après les crimes qu'on lui impute, c'est une chose condamnée de tout le monde, et dont mon coeur ne peut vous faire d'assez sanglants reproches.

-*who_julie
Hé bien !
Oui, j'ai conçu de l'amour pour lui, et je l'ai voulu suivre, puisque mon père me l'avait choisi pour époux.
Quoi que vous me disiez, c'est un fort honnête homme, et tous les crimes dont on l'accuse sont faussetés épouvantables.

-*who_oronte
Taisez-vous !
Vous êtes une impertinente, et je sais mieux que vous ce qui en est.

-*who_julie
Ce sont sans doute des pièces qu'on lui fait, et c'est peut-être lui qui a trouvé cet artifice pour vous en dégoûter.

-*who_eraste
Moi, je serais capable de cela ?

-*who_julie
Oui, vous.

-*who_oronte
Taisez-vous !
Vous dis-je.
Vous êtes une sotte.

-*who_eraste
Non, non, ne vous imaginez pas que j'aie aucune envie de détourner ce mariage, et que ce soit ma passion qui m'ait forcé à courir après vous.
Je vous l'ai déjà dit, ce n'est que la seule considération que j'ai pour Monsieur votre père, et je n'ai pu souffrir qu'un honnête homme comme lui fût exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient suivre une action comme la vôtre.

-*who_oronte
Je vous suis, seigneur Eraste, infiniment obligé.

-*who_eraste
Adieu, Monsieur.
J'avais toutes les ardeurs du monde d'entrer dans votre alliance ; j'ai fait tout ce que j'ai pu pour obtenir un tel honneur ; mais j'ai été malheureux, et vous ne m'avez pas jugé digne de cette grâce.
Cela n'empêchera pas que je ne conserve pour vous les sentiments d'estime et de vénération où votre personne m'oblige ; et si je n'ai pu être votre gendre, au moins serai-je éternellement votre serviteur.

-*who_oronte
Arrêtez, seigneur Eraste.
Votre procédé me touche l'âme, et je vous donne ma fille en mariage.

-*who_julie
Je ne veux point d'autre mari que Monsieur de Pourceaugnac.

-*who_oronte
Et je veux, moi, tout à l'heure, que tu prennes le seigneur Eraste.
Ca, la main.

-*who_julie
Non, je n'en ferai rien.

-*who_oronte
Je te donnerai sur les oreilles.

-*who_eraste
Non, non, Monsieur ; ne lui faites point de violence, je vous en prie.

-*who_oronte
C'est à elle à m'obéir, et je sais me montrer le maître.

-*who_eraste
Ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour cet homme-là ?
Et voulez-vous que je possède un corps dont un autre possédera le coeur ?

-*who_oronte
C'est un sortilège qu'il lui a donné, et vous verrez qu'elle changera de sentiment avant qu'il soit peu.
Donnez-moi votre main.
Allons.

-*who_julie
Je ne...

-*who_oronte
Ah !
Que de bruit !
Çà, votre main, vous dis-je.
Ah, ah, ah !

-*who_eraste
Ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous que je vous donne la main : ce n'est que Monsieur votre père dont je suis amoureux, et c'est lui que j'épouse.

-*who_oronte
Je vous suis beaucoup obligé, et j'augmente de dix mille écus le mariage de ma fille.
Allons, qu'on fasse venir le notaire pour dresser le contrat.

-*who_eraste
En attendant qu'il vienne, nous pouvons jouir du divertissement de la saison, et faire entrer les masques que le bruit des noces de Monsieur de Pourceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la ville.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1669

-*who_uneegyptienne
Sortez, sortez de ces lieux,
Soucis, Chagrins et Tristesse ;
Venez, venez, Ris et Jeux,
Plaisirs, Amour, et Tendresse.
Ne songeons qu'à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.

-*who_choeurdesmusiciens
Ne songeons qu'à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.

-*who_uneegyptienne
À me suivre tous ici
Votre ardeur est non commune,
Et vous êtes en souci
De votre bonne fortune.
Soyez toujours amoureux :
C'est le moyen d'être heureux.

-*who_unegyptien
Aimons jusques au trépas,
La raison nous y convie :
Hélas ! Si l'on n'aimait pas
Que serait-ce de la vie ?
Ah ! Perdons plutôt le jour
Que de perdre notre amour.

-*who_unegyptien
Les biens,

-*who_uneegyptienne
La gloire,

-*who_unegyptien
Les grandeurs,

-*who_uneegyptienne
Les sceptres qui font tant d'envie,

-*who_unegyptien
Tout n'est rien, si l'amour n'y mêle ses ardeurs.

-*who_uneegyptienne
Il n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie.

-*who_egyptien_egyptienne
Soyons toujours amoureux :
C'est le moyen d'être heureux.
Le petit choeur chante après ces deux derniers vers :
Sus, sus, chantons tous ensemble,
Dansons, sautons, jouons-nous.

-*who_unmusicien
Lorsque pour rire on s'assemble,
Les plus sages, ce me semble,
Sont ceux qui sont les plus fous.

-*who_tousensemble
Ne songeons qu'à nous réjouir :
La grande affaire est le plaisir.
