

**** *book_moliere_avare *id_I01 *act_I *date_1669 *creator_moliere

-*who_valere
Hé quoi, charmante Élise, vous devenez mélancolique, après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ?Je vous vois soupirer, hélas, au milieu de ma joie !Est-ce du regret, dites-moi, de m'avoir fait heureux ? et vous repentez-vous de cet engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?

-*who_elise
Non, Valère, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous.
Je m'y sens entraîner par une trop douce puissance, et je n'ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas.
Mais, à vous dire vrai, le succès me donne de l'inquiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais.

-*who_valere
Hé que pouvez-vous craindre, Élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?

-*who_elise
Hélas ! cent choses à la fois : L'emportement d'un Père ; les reproches d'une Famille ; les censures du monde ; mais plus que tout, Valère, le changement de votre cœur ; et cette froideur criminelle dont ceux de votre Sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d'une innocente amour.

-*who_valere
Ah ! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres.Soupçonnez-moi de tout, Élise, plutôt que de manquer à ce que je vous dois.Je vous aime trop pour cela ; et mon amour pour vous, durera autant que ma vie.

-*who_elise
Ah !
Valère, chacun tient les mêmes discours.Tous les Hommes sont semblables par les paroles ; et ce n'est que les actions, qui les découvrent différents.

-*who_valere
Puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes ; attendez donc au moins à juger de mon cœur par elles, et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse prévoyance.
Ne m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupçon outrageux ; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et mille preuves, de l'honnêteté de mes feux.

-*who_elise
Hélas ! qu'avec facilité on se laisse persuader par les Personnes que l'on aime !Oui, Valère, je tiens votre cœur incapable de m'abuser.Je crois que vous m'aimez d'un véritable amour, et que vous me serez fidèle ; je n'en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner.

-*who_valere
Mais pourquoi cette inquiétude ?

-*who_elise
Je n'aurais rien à craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois ; et je trouve en votre Personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous.
Mon cœur, pour sa défense, a tout votre mérite, appuyé du secours d'une reconnaissance où le Ciel m'engage envers vous.Je me représente à toute heure ce péril étonnant, qui commença de nous offrir aux regards l'un de l'autre ; cette générosité surprenante, qui vous fit risquer votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des ondes ; ces soins pleins de tendresse, que vous me fîtes éclater après m'avoir tirée de l'eau ; et les hommages assidus de cet ardent amour, que ni le temps, ni les difficultés, n'ont rebuté, et qui, vous faisant négliger et Parents et Patrie, arrête vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous revêtir de l'emploi de Domestique de mon père.Tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux effet ; et c'en est assez à mes yeux, pour me justifier lengagement où j'ai pu consentir : mais ce n'est pas assez, peut-être, pour le justifier aux autres ; et je ne suis pas sûre qu'on entre dans mes sentiments.

-*who_valere
De tout ce que vous avez dit, ce n'est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose ; et quant aux scrupules que vous avez, votre Père, lui-même, ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde ; et l'excès de son avarice, et la manière austère dont il vit avec ses Enfants, pourraient autoriser des choses plus étranges.
Pardonnez-moi, charmante Élise, si j'en parle ainsi devant vous.Vous savez que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien.
Mais enfin, si je puis, comme je l'espère, retrouver mes Parents, nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le rendre favorable.
J'en attends des nouvelles avec impatience, et j'en irai chercher moi-même, si elles tardent à venir.

-*who_elise
Ah !
Valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon Père.

-*who_valere
Vous voyez comme je m'y prends, et les adroites complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage, pour m'introduire à son service ; sous quel masque de sympathie, et de rapports de sentiments, je me déguise, pour lui plaire, et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin d'acquérir sa tendresse.
J'y fais des progrès admirables ; et j'éprouve que pour gagner les Hommes, il n'est point de meilleure voie, que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations ; que de donner dans leurs maximes, encenser leurs défauts, et applaudir à ce qu'ils font.
On n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance ; et la manière dont on les joue, a beau être visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie ; et il n'y a rien de si impertinent, et de si ridicule, qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louange.La sincérité souffre un peu au métier que je fais : mais quand on a besoin des Hommes, il faut bien s'ajuster à eux ; et puisqu'on ne saurait les gagner que par là, ce n'est pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent être flattés.

-*who_elise
Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon Frère, en cas que la Servante s'avisât de révéler notre secret ?

-*who_valere
On ne peut pas ménager l'un et l'autre ; et l'esprit du Père, et celui du Fils, sont des choses si opposées, qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble.
Mais vous, de votre part, agissez auprès de votre Frère, et servez-vous de l'amitié qui est entre vous deux, pour le jeter dans nos intérêts.
Il vient.Je me retire.Prenez ce temps pour lui parler ; et ne lui découvrez de notre affaire, que ce que vous jugerez à propos.

-*who_elise
Je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence.

**** *book_moliere_avare *id_I02 *act_I *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Je suis bien aise de vous trouver seule, ma Sœur ; et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret.

-*who_elise
Me voilà prête à vous ouïr, mon Frère.
Qu'avez-vous à me dire ?

-*who_cleante
Bien des choses, ma Sœur, enveloppées dans un motJ'aime.

-*who_elise
Vous aimez ?

-*who_cleante
Oui, j'aime.Mais avant que d'aller plus loin, je sais que je dépends d'un Père, et que le nom de Fils me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point engager notre foi, sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a faits les maîtres de nos vœux, et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite ; que n'étant prévenus d'aucune folle ardeur, ils sont en état de se tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre ; qu'il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence, que l'aveuglement de notre passion ; et que l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux.
Je vous dis tout cela, ma Sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire : car enfin, mon amour ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances.

-*who_elise
Vous êtes-vous engagé, mon Frère, avec celle que vous aimez ?

-*who_cleante
Non ; mais j'y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois, de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader.

-*who_elise
Suis-je, mon Frère, une si étrange personne ?

-*who_cleante
Non, ma Sœur, mais vous n'aimez pas.Vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos cœurs ; et j'appréhende votre sagesse.

-*who_elise
Hélas ! mon Frère, ne parlons point de ma sagesse.
Il n'est personne qui n'en manque du moins une fois en sa vie ; et si je vous ouvre mon cœur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous.

-*who_cleante
Ah ! plût au Ciel que votre âme comme la mienne…

-*who_elise
Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez.

-*who_cleante
Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux qui la voient.
La Nature, ma Sœur, n'a rien formé de plus aimable ; et je me sentis transporté, dès le moment que je la vis.
Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite d'une bonne Femme de Mère, qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable Fille a des sentiments d'amitié qui ne sont pas imaginables.
Elle la sert, la plaint, et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'âme.
Elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait, et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions ; une douceur pleine d'attraits, une bonté toute engageante, une honnêteté adorable, une…Ah ! ma Sœur, je voudrais que vous l'eussiez vue.

-*who_elise
J'en vois beaucoup, mon Frère, dans les choses que vous me dites ; et pour comprendre ce qu'elle est, il me suffit que vous l'aimez.

-*who_cleante
J'ai découvert sous main, qu'elles ne sont pas fort accommodées, et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir.
Figurez-vous, ma Sœur, quelle joie ce peut être, que de relever la fortune d'une Personne que l'on aime ; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse Famille ; et concevez quel déplaisir ce m'est, de voir que par l'avarice d'un Père, je sois dans l'impuissance de goûter cette joie, et de faire éclater à cette Belle aucun témoignage de mon amour.

-*who_elise
Oui, je conçois assez, mon Frère, quel doit être votre chagrin.

-*who_cleante
Ah ! ma Sœur, il est plus grand qu'on ne peut croire.
Car enfin, peut-on rien voir de plus cruel, que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous ? que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?
Et que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir ? et si pour m'entretenir même, il faut que maintenant je m'engage de tous côtés ; si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des Marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ?
Enfin j'ai voulu vous parler, pour m'aider à sonder mon Père sur les sentiments où je suis ; et si je l'y trouve contraire, j'ai résolu d'aller en d'autres lieux, avec cette aimable Personne, jouir de la fortune que le Ciel voudra nous offrir.
Je fais chercher partout pour ce dessein, de l'argent à emprunter ; et si vos affaires, ma Sœur, sont semblables aux miennes, et qu'il faille que notre Père s'oppose à nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.

-*who_elise
Il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre Mère, et que…

-*who_cleante
J'entends sa voix.
Éloignons-nous un peu, pour nous achever notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.

**** *book_moliere_avare *id_I03 *act_I *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Hors d'ici tout à l'heure, et qu'on ne réplique pas.
Allons, que l'on détale de chez moi, maître Juré Filou ; vrai gibier de potence.

-*who_la_fleche
Je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard ; et je pense, sauf correction, qu'il a le Diable au corps.

-*who_harpagon
Tu murmures entre tes dents.

-*who_la_fleche
Pourquoi me chassez-vous ?

-*who_harpagon
C'est bien à toi, pendard ; à me demander des raisons : Sors vite, que je ne t'assomme.

-*who_la_fleche
Qu'est-ce que je vous ai fait ?

-*who_harpagon
Tu m'as fait, que je veux que tu sortes.

-*who_la_fleche
Mon maître, votre Fils, m'a donné ordre de l'attendre.

-*who_harpagon
Va-t-en l'attendre dans la Rue, et ne sois point dans ma Maison planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout.
Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires ; un traître, dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce que je possède, et furètent de tous côtés pour voir s'il n'y a rien à voler.

-*who_la_fleche
Comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ?
Êtes-vous un Homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit ?

-*who_harpagon
Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plaît.
Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait ?
Je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent.
Ne serais-tu point Homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent caché ?

-*who_la_fleche
Vous avez de l'argent caché ?

-*who_harpagon
Non, coquin, je ne dis pas cela.
J'enrage.
Je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai.

-*who_la_fleche
Hé que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ?

-*who_harpagon
Tu fais le raisonneur ; je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles.
Sors d'ici, encore une fois.

-*who_la_fleche
Hé bien, je sors.

-*who_harpagon
Attends.
Ne m'emportes-tu rien ?

-*who_la_fleche
Que vous emporterais-je ?

-*who_harpagon
Viens çà, que je voie.
Montre-moi tes mains.

-*who_la_fleche
Les voilà.

-*who_harpagon
Les autres.

-*who_la_fleche
Les autres ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_la_fleche
Les voilà.

-*who_harpagon
N'as-tu rien mis ici dedans ?

-*who_la_fleche
Voyez vous-même.

-*who_harpagon
Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des choses qu'on dérobe ; et je voudrais qu'on en eût fait pendre quelqu'un.

-*who_la_fleche
Ah ! qu'un Homme comme cela, mériterait bien ce qu'il craint ! et que j'aurais de joie à le voler !

-*who_harpagon
Euh ?

-*who_la_fleche
Quoi ?

-*who_harpagon
Qu'est-ce que tu parles de voler ?

-*who_la_fleche
Je dis que vous fouilliez bien partout, pour voir si je vous ai volé.

-*who_harpagon
C'est ce que je veux faire.

-*who_la_fleche
La peste soit de l'avarice, et des avaricieux.

-*who_harpagon
Comment ? que dis-tu ?

-*who_la_fleche
Ce que je dis ?

-*who_harpagon
Oui.
Qu'est-ce que tu dis d'avarice, et d'avaricieux ?

-*who_la_fleche
Je dis que la peste soit de l'avarice, et des avaricieux.

-*who_harpagon
De qui veux-tu parler ?

-*who_la_fleche
Des avaricieux.

-*who_harpagon
Et qui sont-ils ces avaricieux ?

-*who_la_fleche
Des vilains, et des ladres.

-*who_harpagon
Mais qui est-ce que tu entends par là ?

-*who_la_fleche
De quoi vous mettez-vous en peine ?

-*who_harpagon
Je me mets en peine de ce qu'il faut ?

-*who_la_fleche
Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?

-*who_harpagon
Je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela.

-*who_la_fleche
Je parle…Je parle à mon bonnet.

-*who_harpagon
Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette.

-*who_la_fleche
M'empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?

-*who_harpagon
Non ; mais je t'empêcherai de jaser, et d'être insolent.
Tais-toi.

-*who_la_fleche
Je ne nomme personne.

-*who_harpagon
Je te rosserai, si tu parles.

-*who_la_fleche
Qui se sent morveux, qu'il se mouche.

-*who_harpagon
Te tairas-tu ?

-*who_la_fleche
Oui, malgré moi.

-*who_harpagon
Ha, ha !

-*who_la_fleche
Tenez, voilà encore une poche.Êtes-vous satisfait ?

-*who_harpagon
Allons, rends-le-moi sans te fouiller.

-*who_la_fleche
Quoi ?

-*who_harpagon
Ce que tu m'as pris.

-*who_la_fleche
Je ne vous ai rien pris du tout.

-*who_harpagon
Assurément.

-*who_la_fleche
Assurément.

-*who_harpagon
Adieu.
Va-t-en à tous les Diables.

-*who_la_fleche
Me voilà fort bien congédié.

-*who_harpagon
Je te le mets sur ta conscience au moins.Voilà un pendard de valet qui m'incommode fort ; et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là.

**** *book_moliere_avare *id_I04 *act_I *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Certes, ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dépense.
On n'est pas peu embarrassé à inventer dans toute une Maison une cache fidèle : car pour moi les Coffres forts me sont suspects, et je ne veux jamais m'y fier.Je les tiens justement une franche amorce à Voleurs, et c'est toujours la première chose que l'on va attaquer.Cependant je ne sais si j'aurai bien fait, d'avoir enterré dans mon Jardin dix mille écus qu'on me rendit hier.
Dix mille écus en or chez soi, est une somme assez…
Ô Ciel ! je me serai trahi moi-même.La chaleur m'aura emporté ; et je crois que j'ai parlé haut en raisonnant tout seul.
Qu'est-ce ?

-*who_cleante
Rien, mon Père.

-*who_harpagon
Y a-t-il longtemps que vous êtes là ?

-*who_elise
Nous ne venons que d'arriver.

-*who_harpagon
Vous avez entendu…

-*who_cleante
Quoi ? mon Père.

-*who_harpagon
Là…

-*who_elise
Quoi ?

-*who_harpagon
Ce que je viens de dire.

-*who_cleante
Non.

-*who_harpagon
Si fait, si fait.

-*who_elise
Pardonnez-moi.

-*who_harpagon
Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots.
C'est que je m'entretenais en moi-même de la peine qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent ; et je disais, qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.

-*who_cleante
Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre.

-*who_harpagon
Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers, et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille écus.

-*who_cleante
Nous n'entrons point dans vos affaires.

-*who_harpagon
Plût à Dieu que je les eusse dix mille écus !

-*who_cleante
Je ne crois pas…

-*who_harpagon
Ce serait une bonne affaire pour moi.

-*who_elise
Ce sont des choses…

-*who_harpagon
J'en aurais bon besoin.

-*who_cleante
Je pense que…

-*who_harpagon
Cela m'accommoderait fort.

-*who_elise
Vous êtes…

-*who_harpagon
Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable.

-*who_cleante
Mon Dieu, mon Père, vous n'avez pas lieu de vous plaindre ; et l'on sait que vous avez assez de bien.

-*who_harpagon
Comment ? j'ai assez de bien.Ceux qui le disent, en ont menti.
Il n'y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là.

-*who_elise
Ne vous mettez point en colère.

-*who_harpagon
Cela est étrange ! que mes propres Enfants me trahissent, et deviennent mes ennemis !

-*who_cleante
Est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ?

-*who_harpagon
Oui, de pareils discours, et les dépenses que vous faites, seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles.

-*who_cleante
Quelle grande dépense est-ce que je fais ?

-*who_harpagon
Quelle ?
Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ?Je querellais hier votre Sœur, mais c'est encore pis.
Voilà qui crie vengeance au Ciel ; et à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête, il y aurait là de quoi faire une bonne constitution.
Je vous l'ai dit vingt fois, mon Fils, toutes vos manières me déplaisent fort ; vous donnez furieusement dans le Marquis ; et pour aller ainsi vêtu, il faut bien que vous me dérobiez.

-*who_cleante
Hé comment vous dérober ?

-*who_harpagon
Que sais-je ?
Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'état que vous portez ?

-*who_cleante
Moi ? mon Père : c'est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne.

-*who_harpagon
C'est fort mal fait.
Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez, afin de le trouver un jour.Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête ; et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ?Il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques, lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent rien.Je vais gager qu'en perruques et rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer qu'au denier douze.

-*who_cleante
Vous avez raison.

-*who_harpagon
Laissons cela, et parlons d'autre affaire.
Euh ? je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre, de me voler ma bourse.
Que veulent dire ces gestes-là ?

-*who_elise
Nous marchandons, mon Frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire.

-*who_harpagon
Et moi, j'ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux.

-*who_cleante
C'est de mariage, mon Père, que nous désirons vous parler.

-*who_harpagon
Et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir.

-*who_elise
Ah ! mon Père.

-*who_harpagon
Pourquoi ce cri ?
Est-ce le mot, ma Fille, ou la chose, qui vous fait peur ?

-*who_cleante
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon que vous pouvez l'entendre ; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d'accord avec votre choix.

-*who_harpagon
Un peu de patience.
Ne vous alarmez point.
Je sais ce qu'il faut à tous deux ; et vous n'aurez ni l'un, ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire.
Et pour commencer par un bout ; avez-vous vu, dites moi, une jeune Personne appelée Mariane, qui ne loge pas loin d'ici ?

-*who_cleante
Oui, mon Père.

-*who_harpagon
Et vous ?

-*who_elise
J'en ai ouï parler.

-*who_harpagon
Comment, mon Fils, trouvez-vous cette Fille ?

-*who_cleante
Une fort charmante Personne.

-*who_harpagon
Sa physionomie ?

-*who_cleante
Toute honnête, et pleine d'esprit.

-*who_harpagon
Son air, et sa manière ?

-*who_cleante
Admirables, sans doute.

-*who_harpagon
Ne croyez-vous pas, qu'une Fille comme cela, mériterait assez que l'on songeât à elle ?

-*who_cleante
Oui, mon Père.

-*who_harpagon
Que ce serait un Parti souhaitable ?

-*who_cleante
Très souhaitable.

-*who_harpagon
Qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage ?

-*who_cleante
Sans doute.

-*who_harpagon
Et qu'un Mari aurait satisfaction avec elle ?

-*who_cleante
Assurément.

-*who_harpagon
Il y a une petite difficulté ; c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pourrait prétendre.

-*who_cleante
Ah ! mon Père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne.

-*who_harpagon
Pardonnez-moi, pardonnez-moi.
Mais ce qu'il y a à dire, c'est que si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite, on peut tâcher de regagner cela sur autre chose.

-*who_cleante
Cela s'entend.

-*who_harpagon
Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments : car son maintien honnête, et sa douceur, m'ont gagné l'âme ; et je suis résolu de l'épouser, pourvu que j'y trouve quelque bien.

-*who_cleante
Euh ?

-*who_harpagon
Comment ?

-*who_cleante
Vous êtes résolu, dites-vous…

-*who_harpagon
D'épouser Mariane.

-*who_cleante
Qui vous ? vous ?

-*who_harpagon
Oui, moi, moi ; moi.Que veut dire cela ?

-*who_cleante
Il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d'ici.

-*who_harpagon
Cela ne sera rien.
Allez vite boire dans la Cuisine un grand verre d'eau claire.
Voilà de mes Damoiseaux flouets, qui n'ont non plus de vigueur que des Poules.
C'est là, ma Fille, ce que j'ai résolu pour moi.
Quant à ton Frère, je lui destine une certaine Veuve dont ce matin on m'est venu parler ; et pour toi, je te donne au Seigneur Anselme.

-*who_elise
Au Seigneur Anselme ?

-*who_harpagon
Oui.
Un Homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens.

-*who_elise
Je ne veux point me marier, mon Père, s'il vous plaît.

-*who_harpagon
Et moi, ma petite Fille ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il vous plaît.

-*who_elise
Je vous demande pardon, mon Père.

-*who_harpagon
Je vous demande pardon, ma Fille.

-*who_elise
Je suis très humble servante au Seigneur Anselme ; mais, avec votre permission, je ne l'épouserai point.

-*who_harpagon
Je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir.

-*who_elise
Dès ce soir ?

-*who_harpagon
Dès ce soir.

-*who_elise
Cela ne sera pas, mon Père.

-*who_harpagon
Cela sera, ma Fille.

-*who_elise
Non.

-*who_harpagon
Si.

-*who_elise
Non, vous dis-je.

-*who_harpagon
Si, vous dis-je.

-*who_elise
C'est une chose où vous ne me réduirez point.

-*who_harpagon
C'est une chose où je te réduirai.

-*who_elise
Je me tuerai plutôt, que d'épouser un tel Mari.

-*who_harpagon
Tu ne te tueras point, et tu l'épouseras.
Mais voyez quelle audace !
A-t-on jamais vu une Fille parler de la sorte à son Père ?

-*who_elise
Mais a-t-on jamais vu un Père marier sa Fille de la sorte ?

-*who_harpagon
C'est un Parti où il n'y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix.

-*who_elise
Et moi, je gage qu'il ne saurait être approuvé d'aucune Personne raisonnable.

-*who_harpagon
Voilà Valère ; veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions Juge de cette affaire ?

-*who_elise
J'y consens.

-*who_harpagon
Te rendras-tu à son jugement ?

-*who_elise
Oui, j'en passerai par ce qu'il dira.

-*who_harpagon
Voilà qui est fait.

**** *book_moliere_avare *id_I05 *act_I *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Ici, Valère.
Nous t'avons élu pour nous dire qui a raison, de ma Fille ou de moi.

-*who_valere
C'est vous, Monsieur, sans contredit.

-*who_harpagon
Sais-tu bien de quoi nous parlons ?

-*who_valere
Non.
Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison.

-*who_harpagon
Je veux ce soir lui donner pour Époux un Homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez, qu'elle se moque de le prendre.
Que dis-tu de cela ?

-*who_valere
Ce que j'en dis ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_valere
Eh, eh.

-*who_harpagon
Quoi ?

-*who_valere
Je dis que dans le fond je suis de votre sentiment ; et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison.
Mais aussi n'a-t-elle pas tort tout à fait, et…

-*who_harpagon
Comment ?
Le Seigneur Anselme est un Parti considérable ; c'est un Gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage, et fort accommodé, et auquel il ne reste aucun Enfant de son premier mariage.Saurait-elle mieux rencontrer ?

-*who_valere
Cela est vrai.
Mais elle pourrait vous dire que c'est un peu précipiter les choses, et qu'il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s'accommoder avec…

-*who_harpagon
C'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux.
Je trouve ici un avantage, qu'ailleurs je ne trouverais pas ; et il s'engage à la prendre sans dot.

-*who_valere
Sans dot ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_valere
Ah ! je ne dis plus rien.
Voyez-vous, voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela.

-*who_harpagon
C'est pour moi une épargne considérable.

-*who_valere
Assurément, cela ne reçoit point de contradiction.
Il est vrai que votre Fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne peut croire ; qu'il y va d'être heureux, ou malheureux, toute sa vie ; et qu'un engagement qui doit durer jusqu'à la mort, ne se doit jamais faire qu'avec de grandes précautions.

-*who_harpagon
Sans dot.

-*who_valere
Vous avez raison.Voilà qui décide tout, cela s'entend.
Il y a des gens qui pourraient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une Fille est une chose sans doute où l'on doit avoir de l'égard ; et que cette grande inégalité d'âge, d'humeur, et de sentiments, rend un mariage sujet à des accidents très fâcheux.

-*who_harpagon
Sans dot.

-*who_valere
Ah ! il n'y a pas de réplique à cela.On le sait bien.Qui diantre peut aller là contre ?
Ce n'est pas qu'il n'y ait quantité de Pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs Filles, que l'argent qu'ils pourraient donner ; qui ne les voudraient point sacrifier à l'intérêt, et chercheraient plus que toute autre chose, à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient l'honneur, la tranquillité, et la joie ; et que…

-*who_harpagon
Sans dot.

-*who_valere
Il est vrai.Cela ferme la bouche à tout, sans dot.
Le moyen de résister à une raison comme celle-là ?

-*who_harpagon
Ouais.
Il me semble que j'entends un Chien qui aboie.
N'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ?
Ne bougez, je reviens tout à l'heure.

-*who_elise
Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme vous faites ?

-*who_valere
C'est pour ne point l'aigrir, et pour en venir mieux à bout.
Heurter de front ses sentiments, est le moyen de tout gâter ; et il y a de certains esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant ; des tempéraments ennemis de toute résistance ; des naturels rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison, et qu'on ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire.
Faites semblant de consentir à ce qu'il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et…

-*who_elise
Mais ce mariage, Valère ?

-*who_valere
On cherchera des biais pour le rompre.

-*who_elise
Mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir ?

-*who_valere
Il faut demander un délai, et feindre quelque maladie.

-*who_elise
Mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des Médecins.

-*who_valere
Vous moquez-vous ?Y connaissent-ils quelque chose ?
Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'où cela vient.

-*who_harpagon
Ce n'est rien, Dieu merci.

-*who_valere
Enfin notre dernier recours, c'est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout ; et si votre amour, belle Élise, est capable d'une fermeté…
Oui, il faut qu'une fille obéisse à son Père.
Il ne faut point qu'elle regarde comme un Mari est fait ; et lorsque la grande raison de sans dot s'y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce qu'on lui donne.

-*who_harpagon
Bon.
Voilà bien parlé cela.

-*who_valere
Monsieur, je vous demande pardon, si je m'emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais.

-*who_harpagon
Comment ? j'en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu.
Oui, tu as beau fuir.
Je lui donne l'autorité que le Ciel me donne sur toi, et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te dira.

-*who_valere
Après cela, résistez à mes remontrances.
Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçons que je lui faisais.

-*who_harpagon
Oui, tu m'obligeras.
Certes…

-*who_valere
Il est bon de lui tenir un peu la bride haute.

-*who_harpagon
Cela est vrai.
Il faut…

-*who_valere
Ne vous mettez pas en peine, je crois que j'en viendrai à bout.

-*who_harpagon
Fais, fais.
Je m'en vais faire un petit tour en Ville, et reviens tout à l'heure.

-*who_valere
Oui, l'argent est plus précieux que toutes les choses du monde ; et vous devez rendre grâces au Ciel, de l'honnête homme de Père qu'il vous a donné.
Il sait ce que c'est que de vivre.
Lorsqu'on s'offre de prendre une Fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant.
Tout est renfermé là-dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de naissance, d'honneur, de sagesse, et de probité.

-*who_harpagon
Ah le brave Garçon !Voilà parlé comme un Oracle.
Heureux qui peut avoir un Domestique de la sorte !

Fin du Premier Acte.

**** *book_moliere_avare *id_II01 *act_II *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Ah ! traître que tu es, où t'es-tu donc allé fourrer ?Ne t'avais-je pas donné ordre…

-*who_la_fleche
Oui, Monsieur, et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur votre Père, le plus malgracieux des Hommes, m'a chassé dehors malgré moi, et j'ai couru risque d'être battu.

-*who_cleante
Comment va notre affaire ?Les choses pressent plus que jamais ; et depuis que je ne t'ai vu, j'ai découvert que mon Père est mon Rival.

-*who_la_fleche
Votre Père amoureux ?

-*who_cleante
Oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis.

-*who_la_fleche
Lui se mêler d'aimer !
De quoi diable s'avise-t-il ?
Se moque-t-il du monde ?
Et l'amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ?

-*who_cleante
Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête.

-*who_la_fleche
Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?

-*who_cleante
Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage.
Quelle réponse t'a-t-on faite ?

-*who_la_fleche
Ma foi, Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses, lorsqu'on en est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux !

-*who_cleante
L'affaire ne se fera point ?

-*who_la_fleche
Pardonnez-moi.
Notre Maître Simon, le Courtier qu'on nous a donné, Homme agissant, et plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous ; et il assure, que votre seule physionomie lui a gagné le cœur.

-*who_cleante
J'aurai les quinze mille francs que je demande ?

-*who_la_fleche
Oui ; mais à quelques petites conditions, qu'il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent.

-*who_cleante
T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ?

-*who_la_fleche
Ah ! vraiment, cela ne va pas de la sorte.Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous, et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez.
On ne veut point du tout dire son nom, et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans une Maison empruntée, pour être instruit, par votre bouche, de votre bien, et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre Père ne rende les choses faciles.

-*who_cleante
Et principalement notre Mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien.

-*who_la_fleche
Voici quelques Articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur, pour vous être montrés, avant que de rien faire.Supposé que le Prêteur voie toutes ses sûretés, et que l'Emprunteur soit majeur, et d'une Famille où le bien soit ample, solide, assuré, clair, et net de tout embarras ; on fera une bonne et exacte obligation par-devant un Notaire, le plus honnête Homme qu'il se pourra, et qui pour cet effet sera choisi par le Prêteur, auquel il importe le plus que l'Acte soit dûment dressé.

-*who_cleante
Il n'y a rien à dire à cela.

-*who_la_fleche
Le Prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit.

-*who_cleante
Au denier dix-huit ?
Parbleu, voilà qui est honnête.Il n'y a pas lieu de se plaindre.

-*who_la_fleche
Cela est vrai.
Mais comme ledit Prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question, et que pour faire plaisir à l'Emprunteur, il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre, sur le pied du denier cinq ; il conviendra que ledit premier Emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice du reste, attendu que ce n'est que pour l'obliger, que ledit Prêteur s'engage à cet emprunt.

-*who_cleante
Comment diable ! quel Juif ! quel Arabe est-ce là ?C'est plus qu'au denier quatre.

-*who_la_fleche
Il est vrai, c'est ce que j'ai dit.
Vous avez à voir là-dessus.

-*who_cleante
Que veux-tu que je voie ?
J'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout.

-*who_la_fleche
C'est la réponse que j'ai faite.

-*who_cleante
Il y a encore quelque chose ?

-*who_la_fleche
Ce n'est plus qu'un petit article.
Des quinze mille francs qu'on demande, le Prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres ; et pour les mille écus restants, il faudra que l'Emprunteur prenne les hardes, nippes, et bijoux, dont s'ensuit le mémoire, et que ledit Prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix qu'il lui a été possible.

-*who_cleante
Que veut dire cela ?

-*who_la_fleche
Écoutez le mémoire.
Premièrement, un Lit de quatre pieds, à bandes de points de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de couleur d'olive ; avec six chaises, et la courte-pointe de même ; le tout bien conditionné, et doublé d'un petit taffetas changeant rouge et bleu.
Plus, un Pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale rose-sèche ; avec le mollet et les franges de soie.

-*who_cleante
Que veut-il que je fasse de cela ?

-*who_la_fleche
Attendez.
Plus, une Tenture de Tapisserie des Amours de Gombaut, et de Macée.
Plus, une grande Table de bois de noyer, à douze colonnes, ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six Escabelles.

-*who_cleante
Qu'ai-je affaire, morbleu…

-*who_la_fleche
Donnez-vous patience.
Plus, trois gros Mousquets tout garnis de nacre de perles, avec les trois Fourchettes assortissantes.
Plus, un Fourneau de brique, avec deux Cornues, et trois Récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller.

-*who_cleante
J'enrage.

-*who_la_fleche
Doucement.
Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu s'en faut.
Plus, un Trou-Madame, et un Damier, avec un Jeu de l'Oie renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire.
Plus, une Peau d'un lézard, de trois pieds et demi, remplie de foin ; curiosité agréable, pour pendre au plancher d'une Chambre.
Le tout, ci-dessus mentionné, valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres, et rabaissé à la valeur de mille écus, par la discrétion du prêteur.

-*who_cleante
Que la peste l'étouffe avec sa discrétion, le traître, le bourreau qu'il est.A-t-on jamais parlé d'une usure semblable ?
Et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige, sans vouloir encore m'obliger à prendre, pour trois mille livres, les vieux rogatons qu'il ramasse ?
Je n'aurai pas deux cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu'il veut ; car il est en état de me faire tout accepter, et il me tient, le scélérat, le poignard sur la gorge.

-*who_la_fleche
Je vous vois, Monsieur, ne vous en déplaise, dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner, prenant argent d'avance, achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant son blé en herbe.

-*who_cleante
Que veux-tu que j'y fasse ?
Voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des Pères ; et on s'étonne après cela que les Fils souhaitent qu'ils meurent.

-*who_la_fleche
Il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie, le plus posé Homme du monde.
Je n'ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires ; et parmi mes confrères, que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer adroitement mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle : mais, à vous dire vrai, il me donnerait, par ses procédés, des tentations de le voler ; et je croirais, en le volant, faire une action méritoire.

-*who_cleante
Donne-moi un peu ce Mémoire, que je le voie encore.

**** *book_moliere_avare *id_II02 *act_II *date_1669 *creator_moliere

-*who_maitre_simon
Oui, Monsieur, c'est un jeune Homme qui a besoin d'argent.
Ses affaires le pressent d'en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez.

-*who_harpagon
Mais croyez-vous, Maître Simon, qu'il n'y ait rien à péricliter ? et savez-vous le nom, les biens, et la Famille de celui pour qui vous parlez ?

-*who_maitre_simon
Non, je ne puis pas bien vous en instruire à fond, et ce n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même ; et son Homme m'a assuré, que vous serez content, quand vous le connaîtrez.
Tout ce que je saurais vous dire, c'est que sa famille est fort riche, qu'il n'a plus de Mère déjà ; et qu'il s'obligera, si vous voulez, que son Père mourra avant qu'il soit huit mois.

-*who_harpagon
C'est quelque chose que cela.
La charité, Maître Simon, nous oblige à faire plaisir aux Personnes, lorsque nous le pouvons.

-*who_maitre_simon
Cela s'entend.

-*who_la_fleche
Que veut dire ceci ?
Notre maître Simon qui parle à votre Père.

-*who_cleante
Lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?

-*who_maitre_simon
Ah, ah, vous êtes bien pressés !
Qui vous a dit que c'était céans ?
Ce n'est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre nom, et votre logis : mais, à mon avis, il n'y a pas grand mal à cela.
Ce sont des Personnes discrètes ; et vous pouvez ici vous expliquer ensemble.

-*who_harpagon
Comment ?

-*who_maitre_simon
Monsieur est la Personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé.

-*who_harpagon
Comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ?

-*who_cleante
Comment, mon Père, c'est vous qui vous portez à ces honteuses actions ?

-*who_harpagon
C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ?

-*who_cleante
C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ?

-*who_harpagon
Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ?

-*who_cleante
Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ?

-*who_harpagon
N'as-tu point de honte, dis-moi, d'en venir à ces débauches-là ? de te précipiter dans des dépenses effroyables ? et de faire une honteuse dissipation du bien que tes Parents t'ont amassé avec tant de sueurs ?

-*who_cleante
Ne rougissez-vous point, de déshonorer votre condition, par les commerces que vous faites ? de sacrifier gloire et réputation, au désir insatiable d'entasser écu sur écu ? et de renchérir, en fait d'intérêts, sur les plus infâmes subtilités qu'aient jamais inventées les plus célèbres Usuriers ?

-*who_harpagon
Ôte-toi de mes yeux, coquin, ôte-toi de mes yeux.

-*who_cleante
Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire ?

-*who_harpagon
Retire-toi, te dis-je, et ne m'échauffe pas les oreilles.
Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m'est un avis de tenir l'œil, plus que jamais, sur toutes ses actions.

**** *book_moliere_avare *id_II03 *act_II *date_1669 *creator_moliere

-*who_frosine
Monsieur…

-*who_harpagon
Attendez un moment.
Je vais revenir vous parler, Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent.

**** *book_moliere_avare *id_II04 *act_II *date_1669 *creator_moliere

-*who_la_fleche
L'Aventure est tout à fait drôle Il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes ; car nous n'avons rien reconnu au Mémoire que nous avons.

-*who_frosine
Hé c'est toi, mon pauvre la Flèche !
D'où vient cette rencontre ?

-*who_la_fleche
Ah, ah, c'est toi, Frosine, que viens-tu faire ici ?

-*who_frosine
Ce que je fais partout ailleurs ; m'entremettre d'affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir.
Tu sais que dans ce Monde il faut vivre d'adresse, et qu'aux Personnes comme moi le Ciel n'a donné d'autres rentes, que l'intrigue, et que l'industrie.

-*who_la_fleche
As-tu quelque négoce avec le Patron du logis ?

-*who_frosine
Oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j'espère une récompense.

-*who_la_fleche
De lui ?Ah, ma foi, tu seras bien fine, si tu en tires quelque chose ; et je te donne avis que l'argent céans est fort cher.

-*who_frosine
Il y a de certains services qui touchent merveilleusement.

-*who_la_fleche
Je suis votre valet ; et tu ne connais pas encore le Seigneur Harpagon.
Le Seigneur Harpagon est de tous les humains, l'humain le moins humain ; le mortel de tous les mortels, le plus dur, et le plus serré.
Il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains.
De la louange, de l'estime, de la bienveillance en paroles, et de l'amitié tant qu'il vous plaira ; mais de l'argent, point d'affaires.
Il n'est rien de plus sec et de plus aride, que ses bonnes grâces, et ses caresses ; et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion, qu'il ne dit jamais je vous donne, mais je vous prête le bon jour.

-*who_frosine
Mon Dieu, je sais l'art de traire les Hommes.J'ai le secret de m'ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs cœurs, de trouver les endroits par où ils sont sensibles.

-*who_la_fleche
Bagatelles ici.
Je te défie d'attendrir, du côté de l'argent, l'Homme dont il est question.
Il est Turc là-dessus, mais d'une Turquerie à désespérer tout le monde ; et l'on pourrait crever, qu'il n'en branlerait pas.
En un mot, il aime l'argent, plus que réputation, qu'honneur, et que vertu ; et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions.
C'est le frapper par son endroit mortel, c'est lui percer le cœur, c'est lui arracher les entrailles ; et si…Mais il revient ; je me retire.

**** *book_moliere_avare *id_II05 *act_II *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Tout va comme il faut.
Hé bien, qu'est-ce, Frosine ?

-*who_frosine
Ah, mon Dieu ! que vous vous portez bien ! et que vous avez là un vrai visage de santé !

-*who_harpagon
Qui moi ?

-*who_frosine
Jamais je ne vous vis un teint si frais, et si gaillard.

-*who_harpagon
Tout de bon ?

-*who_frosine
Comment ? vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous.

-*who_harpagon
Cependant, Frosine, j'en ai soixante bien comptés.

-*who_frosine
Hé bien, qu'est-ce que cela, soixante ans ?
Voilà bien de quoi !
C'est la fleur de l'âge cela ; et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'Homme.

-*who_harpagon
Il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois.

-*who_frosine
Vous moquez-vous ?
Vous n'avez pas besoin de cela ; et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans.

-*who_harpagon
Tu le crois ?

-*who_frosine
Assurément.
Vous en avez toutes les marques.
Tenez-vous un peu.
Ô que voilà bien là entre vos deux yeux un signe de longue vie !

-*who_harpagon
Tu te connais à cela ?

-*who_frosine
Sans doute.
Montrez-moi votre main.
Ah mon Dieu ! quelle ligne de vie !

-*who_harpagon
Comment ?

-*who_frosine
Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ?

-*who_harpagon
Hé bien, qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_frosine
Par ma foi, je disais cent ans, mais vous passerez les six-vingts.

-*who_harpagon
Est-il possible ?

-*who_frosine
Il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre, et vos Enfants, et les Enfants de vos Enfants.

-*who_harpagon
Tant mieux.
Comment va notre affaire ?

-*who_frosine
Faut-il le demander ? et me voit-on mêler de rien, dont je ne vienne à bout ?
J'ai, surtout, pour les mariages, un talent merveilleux.Il n'est point de Partis au monde, que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler ; et je crois, si je me l'étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise.Il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci.
Comme j'ai commerce chez elles, je les ai à fond l'une et l'autre entretenues de vous, et j'ai dit à la Mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue, et prendre l'air à sa fenêtre.

-*who_harpagon
Qui a fait réponse…

-*who_frosine
Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa Fille assistât ce soir au Contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, et me l'a confiée pour cela.

-*who_harpagon
C'est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au Seigneur Anselme ; et je serai bien aise qu'elle soit du régale.

-*who_frosine
Vous avez raison.
Elle doit après dîner rendre visite à votre Fille, d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la Foire, pour venir ensuite au souper.

-*who_harpagon
Hé bien, elles iront ensemble dans mon Carrosse, que je leur prêterai.

-*who_frosine
Voilà justement son affaire.

-*who_harpagon
Mais, Frosine, as-tu entretenu la Mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa Fille ?
Lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu, qu'elle fît quelque effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ?
Car encore n'épouse-t-on point une Fille, sans qu'elle apporte quelque chose.

-*who_frosine
Comment ? c'est une Fille qui vous apportera douze mille livres de rente.

-*who_harpagon
Douze mille livres de rente !

-*who_frosine
Oui.
Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de boucheC'est une Fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage, et de pommes, et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre Femme ; et cela ne va pas à si peu de chose, qu'il ne monte bien, tous les ans, à trois mille francs pour le moins.Outre cela, elle n'est curieuse que d'une propreté fort simple, et n'aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an.
De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun aux Femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers, qui a perdu à trente-et-quarante, vingt mille francs cette année.
Mais n'en prenons rien que le quart.
Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres ; et mille écus que nous mettons pour la nourriture, ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ?

-*who_harpagon
Oui, cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel.

-*who_frosine
Pardonnez-moi.
N'est-ce pas quelque chose de réel, que de vous apporter en mariage une grande sobriété ; l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure, et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ?

-*who_harpagon
C'est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point.
Je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose.

-*who_frosine
Mon Dieu, vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain Pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître.

-*who_harpagon
Il faudra voir cela.
Mais, Frosine, il y a encore une chose qui m'inquiète.
La Fille est jeune, comme tu vois ; et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie.
J'ai peur qu'un Homme de mon âge ne soit pas de son goût ; et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderaient pas.

-*who_frosine
Ah que vous la connaissez mal !
C'est encore une particularité que j'avais à vous dire.
Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens, et n'a de l'amour que pour les vieillards.

-*who_harpagon
Elle ?

-*who_frosine
Oui, elle.
Je voudrais que vous l'eussiez entendue parler là-dessus.
Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune Homme ; mais elle n'est point plus ravie, dit-elle, que lorsqu'elle peut voir un beau Vieillard avec une barbe majestueuse.
Les plus vieux sont pour elle les plus charmants, et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes.
Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire ; et il n'y a pas quatre mois encore, qu'étant prête d'être mariée, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son Amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans, et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le contrat.

-*who_harpagon
Sur cela seulement ?

-*who_frosine
Oui.
Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout, elle est pour les nez qui portent des lunettes.

-*who_harpagon
Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.

-*who_frosine
Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire.
On lui voit dans sa Chambre quelques Tableaux et quelques Estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ?
Des Adonis ? des Céphales ? des Pâris ? et des Apollons ?
Non.De beaux portraits de Saturne, du Roi Priam, du vieux Nestor, et du bon Père Anchise sur les épaules de son Fils.

-*who_harpagon
Cela est admirable !
Voilà ce que je n'aurais jamais pensé ; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur.
En effet, si j'avais été Femme, je n'aurais point aimé les jeunes Hommes.

-*who_frosine
Je le crois bien.
Voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer !
Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ; et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux ?

-*who_harpagon
Pour moi, je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des Femmes qui les aiment tant.

-*who_frosine
Il faut être folle fieffée.
Trouver la jeunesse aimable !
Est-ce avoir le sens commun ?
Sont-ce des hommes que de jeunes blondins ? et peut-on s'attacher à ces animaux-là ?

-*who_harpagon
C'est ce que je dis tous les jours, avec leur ton de Poule laitée, et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de Chat, leurs perruques d'étoupes, leurs haut-de-chausses tout tombants, et leurs estomacs débraillés.

-*who_frosine
Eh ! cela est bien bâti auprès d'une Personne comme vous.
Voilà un Homme cela.
Il y a là de quoi satisfaire à la vue ; et c'est ainsi qu'il faut être fait, et vêtu, pour donner de l'amour.

-*who_harpagon
Tu me trouves bien ?

-*who_frosine
Comment ? vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre.
Tournez-vous un peu, s'il vous plaît.
Il ne se peut pas mieux.
Que je vous voie marcher.
Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité.

-*who_harpagon
Je n'en ai pas de grandes, Dieu merci.
Il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps.

-*who_frosine
Cela n'est rien.
Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser.

-*who_harpagon
Dis-moi un peu.Mariane ne m'a-t-elle point encore vu ?
N'a-t-elle point pris garde à moi en passant ?

-*who_frosine
Non.Mais nous nous sommes fort entretenues de vous.
Je lui ai fait un portrait de votre Personne ; et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et l'avantage que ce lui serait, d'avoir un Mari comme vous.

-*who_harpagon
Tu as bien fait ; et je t'en remercie.

-*who_frosine
J'aurais, Monsieur, une petite prière à vous faire.
J'ai un Procès que je suis sur le point de perdre, faute d'un peu d'argent ; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce Procès, si vous aviez quelque bonté pour moi.
Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir.
Ah ! que vous lui plairez ! et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un effet admirable !
Mais, surtout, elle sera charmée de votre haut-de-chausses, attaché au pourpoint avec des aiguillettes.C'est pour la rendre folle de vous ; et un Amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux.

-*who_harpagon
Certes, tu me ravis, de me dire cela.

-*who_frosine
En vérité, Monsieur, ce Procès m'est d'une conséquence tout à fait grande.
Je suis ruinée, si je le perds ; et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires.
Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était, à m'entendre parler de vous.
La joie éclatait dans ses yeux, au récit de vos qualités ; et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême, de voir ce mariage entièrement conclu.

-*who_harpagon
Tu m'as fait grand plaisir, Frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde.

-*who_frosine
Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande.
Cela me remettra sur pied ; et je vous en serai éternellement obligée.

-*who_harpagon
Adieu.
Je vais achever mes dépêches.

-*who_frosine
Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin.

-*who_harpagon
Je mettrai ordre que mon Carrosse soit tout prêt, pour vous mener à la Foire.

-*who_frosine
Je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcée par la nécessité.

-*who_harpagon
Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.

-*who_frosine
Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite.
Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que…

-*who_harpagon
Je m'en vais.
Voilà qu'on m'appelle.
Jusqu'à tantôt.

-*who_frosine
Que la fièvre te serre, chien de vilain à tous les Diables.Le ladre a été ferme à toutes mes attaques : mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et j'ai l'autre côté, en tout cas, d'où je suis assurée de tirer bonne récompense.

Fin du Second Acte.

**** *book_moliere_avare *id_III01 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Allons.Venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt, et règle à chacun son emploi.Approchez, Dame Claude.
Commençons par vous.
Bon, vous voilà les armes à la mainJe vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout, prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user.Outre cela, je vous constitue, pendant le souper, au gouvernement des bouteilles ; et s'il s'en écarte quelqu'une, et qu'il se casse quelque chose, je m'en prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages.

-*who_maitre_jacques
Châtiment politique.

-*who_harpagon
Allez.
Vous, Brindavoine, et vous, La Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres, et de donner à boire ; mais seulement lorsque l'on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de Laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire, lorsqu'on n'y songe pas.
Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau.

-*who_maitre_jacques
Oui ; le vin pur monte à la tête.

-*who_la_merluche
Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur ?

-*who_harpagon
Oui, quand vous verrez venir les Personnes ; et gardez bien de gâter vos habits.

-*who_brindavoine
Vous savez bien, Monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la Lampe.

-*who_la_merluche
Et moi, Monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler…

-*who_harpagon
Paix.
Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde.
Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez.
Pour vous, ma Fille, vous aurez l'œil sur ce que l'on desservira, et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât.
Cela sied bien aux Filles.
Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma Maîtresse, qui vous doit venir visiter, et vous mener avec elle à la Foire.
Entendez-vous ce que je vous dis ?

-*who_elise
Oui, mon Père.

-*who_harpagon
Et vous, mon Fils le Damoiseau, à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.

-*who_cleante
Moi, mon Père, mauvais visage ; et par quelle raison ?

-*who_harpagon
Mon Dieu, nous savons le train des Enfants dont les Pères se remarient, et de quel œil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle Belle-Mère.
Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande, surtout, de régaler d'un bon visage cette Personne-là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible.

-*who_cleante
À vous dire le vrai, mon Père, je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma Belle-Mère.Je mentirais, si je vous le disais : mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre.

-*who_harpagon
Prenez-y garde au moins.

-*who_cleante
Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre.

-*who_harpagon
Vous ferez sagement.
Valère, aide-moi à ceci.
Ho çà, Maître Jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier.

-*who_maitre_jacques
Est-ce à votre Cocher, Monsieur, ou bien à votre Cuisinier, que vous voulez parler ; car je suis l'un et l'autre.

-*who_harpagon
C'est à tous les deux.

-*who_maitre_jacques
Mais à qui des deux le premier ?

-*who_harpagon
Au cuisinier.

-*who_maitre_jacques
Attendez donc, s'il vous plaît.

-*who_harpagon
Quelle diantre de cérémonie est-ce là ?

-*who_maitre_jacques
Vous n'avez qu'à parler.

-*who_harpagon
Je me suis engagé, Maître Jacques, à donner ce soir à souper.

-*who_maitre_jacques
Grande merveille !

-*who_harpagon
Dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ?

-*who_maitre_jacques
Oui, si vous me donnez bien de l'argent.

-*who_harpagon
Que diable toujours de l'argent !
Il semble qu'ils n'aient autre chose à dire, de l'argent, de l'argent, de l'argent.Ah ! ils n'ont que ce mot à la bouche, de l'argent.Toujours parler d'argent.
Voilà leur épée de chevet, de l'argent.

-*who_valere
Je n'ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là.
Voilà une belle merveille, que de faire bonne chère avec bien de l'argent.C'est une chose la plus aisée du monde, et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant : mais pour agir en habile Homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent.

-*who_maitre_jacques
Bonne chère avec peu d'argent !

-*who_valere
Oui.

-*who_maitre_jacques
Par ma foi, Monsieur l'Intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de Cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le Factoton.

-*who_harpagon
Taisez-vous.
Qu'est-ce qu'il nous faudra ?

-*who_maitre_jacques
Voilà Monsieur votre Intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d'argent.

-*who_harpagon
Haye.
Je veux que tu me répondes.

-*who_maitre_jacques
Combien serez-vous de gens à table ?

-*who_harpagon
Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit.Quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix.

-*who_valere
Cela s'entend.

-*who_maitre_jacques
Hé bien, il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes.Potages… Entrées…

-*who_harpagon
Que diable, voilà pour traiter toute une Ville entière.

-*who_maitre_jacques
Rôt…

-*who_harpagon
Ah traître, tu manges tout mon bien.

-*who_maitre_jacques
Entremets…

-*who_harpagon
Encore ?

-*who_valere
Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ?
Et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ?
Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé, et demander aux Médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à l'Homme que de manger avec excès.

-*who_harpagon
Il a raison.

-*who_valere
Apprenez, Maître Jacques, vous, et vos pareils, que c'est un coupe-gorge, qu'une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne ; et que, suivant le dire d'un Ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.

-*who_harpagon
Ah que cela est bien dit !
Approche, que je t'embrasse pour ce mot.
Voilà la plus belle Sentence que j'aie entendue de ma vie.
Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vi…Non, ce n'est pas cela.Comment est-ce que tu dis ?

-*who_valere
Qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.

-*who_harpagon
Oui.
Entends-tu ?
Qui est le grand homme qui a dit cela ?

-*who_valere
Je ne me souviens pas maintenant de son nom.

-*who_harpagon
Souviens-toi de m'écrire ces mots.Je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma Salle.

-*who_valere
Je n'y manquerai pas.
Et pour votre souper, vous n'avez qu'à me laisser faire.Je réglerai tout cela comme il faut.

-*who_harpagon
Fais donc.

-*who_maitre_jacques
Tant mieux, j'en aurai moins de peine.

-*who_harpagon
Il faudra de ces choses, dont on ne mange guère, et qui rassasient d'abord ; quelque bon Haricot bien gras, avec quelque Pâté en pot bien garni de marrons.

-*who_valere
Reposez-vous sur moi.

-*who_harpagon
Maintenant, Maître Jacques, il faut nettoyer mon Carrosse.

-*who_maitre_jacques
Attendez.
Ceci s'adresse au cocher.
Vous dites…

-*who_harpagon
Qu'il faut nettoyer mon Carrosse, et tenir mes Chevaux tous prêts pour conduire à la Foire…

-*who_maitre_jacques
Vos Chevaux, Monsieur ?
Ma foi, ils ne sont point du tout en état de marcher : Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière, les pauvres bêtes n'en ont point, et ce serait fort mal parler : mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes ; des façons de Chevaux.

-*who_harpagon
Les voilà bien malades, ils ne font rien.

-*who_maitre_jacques
Et pour ne faire rien, Monsieur, est-ce qu'il ne faut rien manger ?
Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger de même.
Cela me fend le cœur, de les voir ainsi exténués : car enfin j'ai une tendresse pour mes Chevaux, qu'il me semble que c'est moi-même, quand je les vois pâtir ; je m'ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche ; et c'est être, Monsieur, d'un naturel trop dur, que de n'avoir nulle pitié de son prochain.

-*who_harpagon
Le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'à la foire.

-*who_maitre_jacques
Non, Monsieur, je n'ai pas le courage de les mener, et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet en l'état où ils sont.
Comment voudriez-vous qu'ils traînassent un Carrosse, qu'ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ?

-*who_valere
Monsieur, j'obligerai le voisin le Picard, à se charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le souper.

-*who_maitre_jacques
Soit.J'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre, que sous la mienne.

-*who_valere
Maître Jacques fait bien le raisonnable.

-*who_maitre_jacques
Monsieur l'Intendant fait bien le nécessaire.

-*who_harpagon
Paix.

-*who_maitre_jacques
Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs ; et je vois que ce qu'il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel, et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter, et vous faire sa cour.
J'enrage de cela, et je suis fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous : car enfin je me sens pour vous de la tendresse en dépit que j'en aie ; et après mes Chevaux, vous êtes la Personne que j'aime le plus.

-*who_harpagon
Pourrais-je savoir de vous, Maître Jacques, ce que l'on dit de moi ?

-*who_maitre_jacques
Oui, Monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous fâchât point.

-*who_harpagon
Non, en aucune façon.

-*who_maitre_jacques
Pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère.

-*who_harpagon
Point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.

-*who_maitre_jacques
Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous ; qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet ; et que l'on n'est point plus ravi, que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine.
L'un dit que vous faites imprimer des Almanachs particuliers, où vous faites doubler les Quatre-temps, et les vigiles, afin de profiter des jeûnes, où vous obligez votre monde.
L'autre, que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des Étrennes, ou de leur sortie d'avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien.
Celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le Chat d'un de vos Voisins, pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de Mouton.
Celui-ci, que l'on vous surprit une nuit, en venant dérober vous-même l'avoine de vos Chevaux ; et que votre cocher, qui était celui d'avant moi, vous donna dans l'obscurité je ne sais combien de coups de bâton dont vous ne voulûtes rien dire.
Enfin voulez-vous que je vous dise, on ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces.Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et jamais on ne parle de vous, que sous les noms d'avare, de ladre, de vilain, et de fesse-mathieu.

-*who_harpagon
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent.

-*who_maitre_jacques
Hé bien, ne l'avais-je pas deviné ?
Vous ne m'avez pas voulu croire.Je vous l'avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité.

-*who_harpagon
Apprenez à parler.

**** *book_moliere_avare *id_III02 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_valere
À ce que je puis voir, Maître Jacques, on paye mal votre franchise.

-*who_maitre_jacques
Morbleu, Monsieur le nouveau venu, qui faites l'Homme d'importance, ce n'est pas votre affaire.Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens.

-*who_valere
Ah, Monsieur Maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie.

-*who_maitre_jacques
Il file doux.
Je veux faire le brave, et s'il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu.
Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi ; et que si vous m'échauffez la tête, je vous ferai rire d'une autre sorte ?

-*who_valere
Eh doucement.

-*who_maitre_jacques
Comment, doucement ? il ne me plaît pas, moi.

-*who_valere
De grâce.

-*who_maitre_jacques
Vous êtes un impertinent.

-*who_valere
Monsieur Maître Jacques.

-*who_maitre_jacques
Il n'y a point de Monsieur Maître Jacques pour un double.
Si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance.

-*who_valere
Comment, un bâton ?

-*who_maitre_jacques
Eh je ne parle pas de cela.

-*who_valere
Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis Homme à vous rosser vous-même ?

-*who_maitre_jacques
Je n'en doute pas.

-*who_valere
Que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier ?

-*who_maitre_jacques
Je le sais bien.

-*who_valere
Et que vous ne me connaissez pas encore ?

-*who_maitre_jacques
Pardonnez-moi.

-*who_valere
Vous me rosserez, dites-vous ?

-*who_maitre_jacques
Je le disais en raillant.

-*who_valere
Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie.
Apprenez que vous êtes un mauvais railleur.

-*who_maitre_jacques
Peste soit la sincérité, c'est un mauvais métier.Désormais j'y renonce, et je ne veux plus dire vrai.
Passe encore pour mon Maître, il a quelque droit de me battre : mais pour ce Monsieur l'Intendant, je m'en vengerai si je puis.

**** *book_moliere_avare *id_III03 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_frosine
Savez-vous, Maître Jacques, si votre maître est au logis ?

-*who_maitre_jacques
Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop.

-*who_frosine
Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.

**** *book_moliere_avare *id_III04 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_mariane
Ah ! que je suis, Frosine, dans un étrange état ! et s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue !

-*who_frosine
Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?

-*who_mariane
Hélas ! me le demandez-vous ? et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une Personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ?

-*who_frosine
Je vois bien que pour mourir agréablement, Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine, que le jeune Blondin dont vous m'avez parlé, vous revient un peu dans l'esprit.

-*who_mariane
Oui, c'est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous, ont fait, je vous l'avoue, quelque effet dans mon âme.

-*who_frosine
Mais avez-vous su quel il est ?

-*who_mariane
Non, je ne sais point quel il est ; mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer ; Que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt qu'un autre ; et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable, dans l'Époux qu'on veut me donner.

-*who_frosine
Mon Dieu, tous ces Blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des Rats ; et il vaut mieux pour vous, de prendre un vieux Mari, qui vous donne beaucoup de bien.Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel Époux ; mais cela n'est pas pour durer ; et sa mort, croyez-moi ; vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses.

-*who_mariane
Mon Dieu, Frosine, c'est une étrange affaire, lorsque pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.

-*who_frosine
Vous moquez-vous ?
Vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du Contrat.
Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois !Le voici en propre personne.

-*who_mariane
Ah Frosine, quelle figure !

**** *book_moliere_avare *id_III05 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Ne vous offensez pas, ma Belle, si je viens à vous avec des lunettes.
Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles d'eux-mêmes, et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir : mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les Astres, et je maintiens et garantis que vous êtes un Astre, mais un Astre, le plus bel Astre qui soit dans le Pays des Astres.
Frosine, elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir.

-*who_frosine
C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis les Filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme.

-*who_harpagon
Tu as raison.
Voilà, belle mignonne, ma Fille, qui vient vous saluer.

**** *book_moliere_avare *id_III06 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_mariane
Je m'acquitte bien tard, Madame, d'une telle visite.

-*who_elise
Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et c'était à moi de vous prévenir.

-*who_harpagon
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.

-*who_mariane
Ô l'Homme déplaisant !

-*who_harpagon
Que dit la Belle ?

-*who_frosine
Qu'elle vous trouve admirable.

-*who_harpagon
C'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne.

-*who_mariane
Quel animal !

-*who_harpagon
Je vous suis trop obligé de ces sentiments.

-*who_mariane
Je n'y puis plus tenir.

-*who_harpagon
Voici mon Fils aussi, qui vous vient faire la révérence.

-*who_mariane
Ah !
Frosine, quelle rencontre !C'est justement celui dont je t'ai parlé.

-*who_frosine
L'aventure est merveilleuse.

-*who_harpagon
Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands Enfants ; mais je serai bientôt défait et de l'un, et de l'autre.

**** *book_moliere_avare *id_III07 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Madame, à vous dire le vrai, c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas ; et mon Père ne m'a pas peu surpris, lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé.

-*who_mariane
Je puis dire la même chose.
C'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous ; et je n'étais point préparée à une pareille aventure.

-*who_cleante
Il est vrai que mon Père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce m'est une sensible joie, que l'honneur de vous voir : Mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma Belle-Mère.
Le compliment, je vous l'avoue, est trop difficile pour moi ; et c'est un titre, s'il vous plaît, que je ne vous souhaite point.
Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra.Que c'est un mariage, Madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous n'ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon Père, que si les choses dépendaient de moi, cet hymen ne se ferait point.

-*who_harpagon
Voilà un compliment bien impertinent.
Quelle belle confession à lui faire !

-*who_mariane
Et moi, pour vous répondre, j'ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre Belle-Mère, je n'en aurais pas moins sans doute à vous voir mon Beau-Fils.
Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude.
Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne m'y vois forcée par une Puissance absolue, je vous donne ma parole, que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine.

-*who_harpagon
Elle a raison.À sot compliment, il faut une réponse de même.
Je vous demande pardon, ma Belle, de l'impertinence de mon Fils.
C'est un jeune sot, qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit.

-*who_mariane
Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensée ; au contraire, il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses véritables sentiments.
J'aime de lui un aveu de la sorte ; et s'il avait parlé d'autre façon, je l'en estimerais bien moins.

-*who_harpagon
C'est beaucoup de bonté à vous, de vouloir ainsi excuser ses fautes.
Le temps le rendra plus sage, et vous verrez qu'il changera de sentiments.

-*who_cleante
Non, mon Père, je ne suis point capable d'en changer ; et je prie instamment Madame de le croire.

-*who_harpagon
Mais voyez quelle extravagance !
Il continue encore plus fort.

-*who_cleante
Voulez-vous que je trahisse mon cœur ?

-*who_harpagon
Encore ?
Avez-vous envie de changer de discours ?

-*who_cleante
Hé bien, puisque vous voulez que je parle d'autre façon ; souffrez, Madame, que je me mette ici à la place de mon Père ; et que je vous avoue, que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous plaire ; et que le titre de votre Époux est une gloire, une félicité, que je préférerais aux destinées des plus grands Princes de la Terre.
Oui, Madame, le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; c'est où j'attache toute mon ambition.Il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse ; et les obstacles les plus puissants…

-*who_harpagon
Doucement, mon Fils, s'il vous plaît.

-*who_cleante
C'est un compliment que je fais pour vous à Madame.

-*who_harpagon
Mon Dieu, j'ai une langue pour m'expliquer moi-même, et je n'ai pas besoin d'un Procureur comme vous.Allons, donnez des sièges.

-*who_frosine
Non, il vaut mieux que de ce pas nous allions à la Foire, afin d'en revenir plus tôt, et d'avoir tout le temps ensuite de vous entretenir.

-*who_harpagon
Qu'on mette donc les Chevaux au Carrosse.
Je vous prie de m'excuser, ma Belle, si je n'ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir.

-*who_cleante
J'y ai pourvu, mon Père, et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'Oranges de la Chine, de Citrons doux, et de Confitures, que j'ai envoyé quérir de votre part.

-*who_harpagon
Valère !

-*who_valere
Il a perdu le sens.

-*who_cleante
Est-ce que vous trouvez, mon Père, que ce ne soit pas assez ?
Madame aura la bonté d'excuser cela, s'il lui plaît.

-*who_mariane
C'est une chose qui n'était pas nécessaire.

-*who_cleante
Avez-vous jamais vu, Madame, un Diamant plus vif que celui que vous voyez que mon Père a au doigt ?

-*who_mariane
Il est vrai qu'il brille beaucoup.

-*who_cleante
Il faut que vous le voyiez de près.

-*who_mariane
Il est fort beau, sans doute, et jette quantité de feux.

-*who_cleante
Nenni, Madame, il est en de trop belles mains.
C'est un présent que mon Père vous a fait.

-*who_harpagon
Moi ?

-*who_cleante
N'est-il pas vrai, mon Père, que vous voulez que Madame le garde pour l'amour de vous ?

-*who_harpagon
Comment ?

-*who_cleante
Belle demande.Il me fait signe de vous le faire accepter.

-*who_mariane
Je ne veux point…

-*who_cleante
Vous moquez-vous ?
Il n'a garde de le reprendre.

-*who_harpagon
J'enrage !

-*who_mariane
Ce serait…

-*who_cleante
Non, vous dis-je, c'est l'offenser.

-*who_mariane
De grâce…

-*who_cleante
Point du tout.

-*who_harpagon
Peste soit…

-*who_cleante
Le voilà qui se scandalise de votre refus.

-*who_harpagon
Ah traître !

-*who_cleante
Vous voyez qu'il se désespère.

-*who_harpagon
Bourreau que tu es !

-*who_cleante
Mon Père, ce n'est pas ma faute.
Je fais ce que je puis pour l'obliger à la garder, mais elle est obstinée.

-*who_harpagon
Pendard !

-*who_cleante
Vous êtes cause, Madame, que mon Père me querelle.

-*who_harpagon
Le coquin !

-*who_cleante
Vous le ferez tomber malade.
De grâce, Madame, ne résistez point davantage.

-*who_frosine
Mon Dieu, que de façons !
Gardez la Bague, puisque Monsieur le veut.

-*who_mariane
Pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.

**** *book_moliere_avare *id_III08 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_brindavoine
Monsieur, il y a là un Homme qui veut vous parler.

-*who_harpagon
Dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne une autre fois.

-*who_brindavoine
Il dit qu'il vous apporte de l'argent.

-*who_harpagon
Je vous demande pardon.
Je reviens tout à l'heure.

**** *book_moliere_avare *id_III09 *act_III *date_1669 *creator_moliere

-*who_la_merluche
Monsieur…

-*who_harpagon
Ah, je suis mort !

-*who_cleante
Qu'est-ce, mon Père ?
Vous êtes-vous fait mal ?

-*who_harpagon
Le traître assurément a reçu de l'argent de mes Débiteurs, pour me faire rompre le cou.

-*who_valere
Cela ne sera rien.

-*who_la_merluche
Monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d'accourir vite.

-*who_harpagon
Que viens-tu faire ici, Bourreau ?

-*who_la_merluche
Vous dire que vos deux Chevaux sont déferrés.

-*who_harpagon
Qu'on les mène promptement chez le Maréchal.

-*who_cleante
En attendant qu'ils soient ferrés, je vais faire pour vous, mon Père, les honneurs de votre Logis, et conduire Madame dans le Jardin, où je ferai porter la collation.

-*who_harpagon
Valère, aie un peu l'œil à tout cela ; et prends soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand.

-*who_valere
C'est assez.

-*who_harpagon
Ô fils impertinent, as-tu envie de me ruiner !

**** *book_moliere_avare *id_IV01 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Rentrons ici, nous serons beaucoup mieux.Il n'y a plus autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler librement.

-*who_elise
Oui, Madame, mon Frère m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous.
Je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses ; et c'est, je vous assure, avec une tendresse extrême que je m'intéresse à votre aventure.

-*who_mariane
C'est une douce consolation, que de voir dans ses intérêts une Personne comme vous ; et je vous conjure, Madame, de me garder toujours cette généreuse amitié, si capable de m'adoucir les cruautés de la fortune.

-*who_frosine
Vous êtes, par ma foi, de malheureuses gens l'un et l'autre, de ne m'avoir point avant tout ceci, avertie de votre affaire !Je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude, et n'aurais point amené les choses où l'on voit qu'elles sont.

-*who_cleante
Que veux-tu ? c'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi.Mais, belle Mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?

-*who_mariane
Hélas, suis-je en pouvoir de faire des résolutions !
Et dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ?

-*who_cleante
Point d'autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point d'affection agissante ?

-*who_mariane
Que saurais-je vous dire ?
Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire.
Avisez, ordonnez vous-même ; je m'en remets à vous ; et je vous crois trop raisonnable, pour vouloir exiger de moi, que ce qui peut m'être permis par l'honneur et la bienséance.

-*who_cleante
Hélas, où me réduisez-vous, que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur, et d'une scrupuleuse bienséance !

-*who_mariane
Mais que voulez-vous que je fasse ?
Quand je pourrais passer sur quantité d'égards où notre Sexe est obligé, j'ai de la considération pour ma Mère.
Elle m'a toujours élevée avec une tendresse extrême, et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir.
Faites, agissez auprès d'elle.Employez tous vos soins à gagner son esprit ; vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne la licence ; et s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même, de tout ce que je sens pour vous.

-*who_cleante
Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous servir ?

-*who_frosine
Par ma foi, faut-il demander ?
Je le voudrais de tout mon cœur.
Vous savez que de mon naturel, je suis assez humaine.Le Ciel ne m'a point fait l'âme de bronze ; et je n'ai que trop de tendresse à rendre de petits services, quand je vois des gens qui s'entr'aiment en tout bien, et en tout honneur.Que pourrions-nous faire à ceci ?

-*who_cleante
Songe un peu, je te prie.

-*who_mariane
Ouvre-nous des lumières.

-*who_elise
Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.

-*who_frosine
Ceci est assez difficile.
Pour votre Mère, elle n'est pas tout à fait déraisonnable, et peut-être pourrait-on la gagner, et la résoudre à transporter au Fils le don qu'elle veut faire au Père.
Mais le mal que j'y trouve, c'est que votre Père est votre Père.

-*who_cleante
Cela s'entend.

-*who_frosine
Je veux dire qu'il conservera du dépit, si l'on montre qu'on le refuse ; et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage.
Il faudrait, pour bien faire, que le refus vînt de lui-même ; et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre Personne.

-*who_cleante
Tu as raison.

-*who_frosine
Oui, j'ai raison, je le sais bien.
C'est là ce qu'il faudrait ; mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens.
Attendez ; si nous avions quelque Femme un peu sur l'âge, qui fût de mon talent, et jouât assez bien pour contrefaire une Dame de qualité, par le moyen d'un train fait à la hâte, et d'un bizarre nom de Marquise, ou de Vicomtesse, que nous supposerions de la Basse Bretagne ; j'aurais assez d'adresse pour faire accroire à votre Père que ce serait une Personne riche, outre ses Maisons, de cent mille écus en argent comptant ; qu'elle serait éperdument amoureuse de lui, et souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'à lui donner tout son bien par Contrat de mariage ; et je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition ; car enfin, il vous aime fort, je le sais : mais il aime un peu plus l'argent ; et quand ébloui de ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous touche, il importerait peu ensuite qu'il se désabusât, en venant à vouloir voir clair aux effets de notre Marquise.

-*who_cleante
Tout cela est fort bien pensé.

-*who_frosine
Laissez-moi faire.
Je viens de me ressouvenir d'une de mes Amies, qui sera notre fait.

-*who_cleante
Sois assurée, Frosine, de ma reconnaissance, si tu viens à bout de la chose : mais, charmante Mariane, commençons, je vous prie, par gagner votre Mère ; c'est toujours beaucoup faire, que de rompre ce mariage.Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts qu'il vous sera possible.Servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous.Déployez sans réserve les grâces éloquentes, les charmes tout-puissants que le Ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche ; et n'oubliez rien, s'il vous plaît, de ces tendres paroles, de ces douces prières, et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu'on ne saurait rien refuser.

-*who_mariane
J'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose.

**** *book_moliere_avare *id_IV02 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Ouais ! mon Fils baise la main de sa prétendue belle-mère, et sa prétendue Belle-mère ne s'en défend pas fort.Y aurait-il quelque mystère là-dessous ?

-*who_elise
Voilà mon Père.

-*who_harpagon
Le Carrosse est tout prêt.
Vous pouvez partir quand il vous plaira.

-*who_cleante
Puisque vous n'y allez pas, mon Père, je m'en vais les conduire.

-*who_harpagon
Non, demeurez.
Elles iront bien toutes seules ; et j'ai besoin de vous.

**** *book_moliere_avare *id_IV03 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Ô çà, intérêt de Belle-Mère à part, que te semble à toi de cette Personne ?

-*who_cleante
Ce qui m'en semble ?

-*who_harpagon
Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit ?

-*who_cleante
Là, là.

-*who_harpagon
Mais encore ?

-*who_cleante
À vous en parler franchement, je ne l'ai pas trouvée ici ce que je l'avais crue.
Son air est de franche Coquette ; sa taille est assez gauche, sa beauté très médiocre, et son esprit des plus communs.
Ne croyez pas que ce soit, mon Père, pour vous en dégoûter ; car Belle-Mère pour Belle-Mère, j'aime autant celle-là qu'une autre.

-*who_harpagon
Tu lui disais tantôt pourtant…

-*who_cleante
Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'était pour vous plaire.

-*who_harpagon
Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ?

-*who_cleante
Moi ? point du tout.

-*who_harpagon
J'en suis fâché : car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit.
J'ai fait, en la voyant ici, réflexion sur mon âge ; et j'ai songé qu'on pourra trouver à redire, de me voir marier à une si jeune Personne.
Cette considération m'en faisait quitter le dessein ; et comme je l'ai fait demander, et que je suis pour elle engagé de parole, je te l'aurais donnée, sans l'aversion que tu témoignes.

-*who_cleante
À moi ?

-*who_harpagon
À toi.

-*who_cleante
En mariage ?

-*who_harpagon
En mariage.

-*who_cleante
Écoutez, il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon goût ; mais pour vous faire plaisir, mon Père, je me résoudrai à l'épouser, si vous voulez.

-*who_harpagon
Moi ? je suis plus raisonnable que tu ne penses.Je ne veux point forcer ton inclination.

-*who_cleante
Pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour l'amour de vous.

-*who_harpagon
Non, non, un mariage ne saurait être heureux, où l'inclination n'est pas.

-*who_cleante
C'est une chose, mon Père, qui peut-être viendra ensuite ; et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage.

-*who_harpagon
Non, du côté de l'Homme, on ne doit point risquer l'affaire, et ce sont des suites fâcheuses, où je n'ai garde de me commettre.
Si tu avais senti quelque inclination pour elle, à la bonne heure, je te l'aurais fait épouser, au lieu de moi ; mais cela n'étant pas, je suivrai mon premier dessein, et je l'épouserai moi-même.

-*who_cleante
Hé bien, mon Père, puisque les choses sont ainsi, il faut vous découvrir mon cœur, il faut vous révéler notre secret.La vérité est que je l'aime, depuis un jour que je la vis dans une promenade ; que mon dessein était tantôt de vous la demander pour Femme ; et que rien ne m'a retenu, que la déclaration de vos sentiments, et la crainte de vous déplaire.

-*who_harpagon
Lui avez-vous rendu visite ?

-*who_cleante
Oui, mon Père.

-*who_harpagon
Beaucoup de fois ?

-*who_cleante
Assez, pour le temps qu'il y a.

-*who_harpagon
Vous a-t-on bien reçu ?

-*who_cleante
Fort bien ; mais sans savoir qui j'étais ; et c'est ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane.

-*who_harpagon
Lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous étiez de l'épouser ?

-*who_cleante
Sans doute ; et même j'en avais fait à sa Mère quelque peu d'ouverture.

-*who_harpagon
A-t-elle écouté, pour sa Fille, votre proposition ?

-*who_cleante
Oui, fort civilement.

-*who_harpagon
Et la Fille correspond-elle fort à votre amour ?

-*who_cleante
Si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon Père, qu'elle a quelque bonté pour moi.

-*who_harpagon
Je suis bien aise d'avoir appris un tel secret, et voilà justement ce que je demandais.
Oh sus, mon fils, savez-vous ce qu'il y a ? c'est qu'il faut songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre amour ; à cesser toutes vos poursuites auprès d'une Personne que je prétends pour moi ; et à vous marier dans peu avec celle qu'on vous destine.

-*who_cleante
Oui, mon Père, c'est ainsi que vous me jouez !
Hé bien, puisque les choses en sont venues là, je vous déclare, moi, que je ne quitterai point la passion que j'ai pour Mariane ; qu'il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne, pour vous disputer sa conquête ; et que si vous avez pour vous le consentement d'une mère, j'aurai d'autres secours, peut-être, qui combattront pour moi.

-*who_harpagon
Comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur mes brisées ?

-*who_cleante
C'est vous qui allez sur les miennes ; et je suis le premier en date.

-*who_harpagon
Ne suis-je pas ton Père ? et ne me dois-tu pas respect ?

-*who_cleante
Ce ne sont point ici des choses où les Enfants soient obligés de déférer aux Pères ; et l'Amour ne connaît personne.

-*who_harpagon
Je te ferai bien me connaître, avec de bons coups de bâton.

-*who_cleante
Toutes vos menaces ne feront rien.

-*who_harpagon
Tu renonceras à Mariane.

-*who_cleante
Point du tout.

-*who_harpagon
Donnez-moi un bâton tout à l'heure.

**** *book_moliere_avare *id_IV04 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_maitre_jacques
Eh, eh, eh, Messieurs, qu'est-ce ci ? à quoi songez-vous ?

-*who_cleante
Je me moque de cela.

-*who_maitre_jacques
Ah, Monsieur, doucement.

-*who_harpagon
Me parler avec cette impudence !

-*who_maitre_jacques
Ah, Monsieur, de grâce.

-*who_cleante
Je n'en démordrai point.

-*who_maitre_jacques
Hé quoi, à votre Père ?

-*who_harpagon
Laisse-moi faire.

-*who_maitre_jacques
Hé quoi, à votre Fils ?
Encore passe pour moi.

-*who_harpagon
Je te veux faire toi-même, Maître Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison.

-*who_maitre_jacques
J'y consens.
Éloignez-vous un peu.

-*who_harpagon
J'aime une Fille, que je veux épouser ; et le pendard a l'insolence de l'aimer avec moi, et d'y prétendre malgré mes ordres.

-*who_maitre_jacques
Ah ! il a tort.

-*who_harpagon
N'est-ce pas une chose épouvantable, qu'un Fils qui veut entrer en concurrence avec son Père ? et ne doit il pas, par respect, s'abstenir de toucher à mes inclinations ?

-*who_maitre_jacques
Vous avez raison.
Laissez-moi lui parler, et demeurez là.

-*who_cleante
Hé bien oui, puisqu'il veut te choisir pour Juge, je n'y recule point ; il ne m'importe qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, Maître Jacques, de notre différend.

-*who_maitre_jacques
C'est beaucoup d'honneur que vous me faites.

-*who_cleante
Je suis épris d'une jeune Personne qui répond à mes vœux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon Père s'avise de venir troubler notre amour, par la demande qu'il en fait faire.

-*who_maitre_jacques
Il a tort assurément.

-*who_cleante
N'a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier ? lui sied-il bien d'être encore amoureux ? et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?

-*who_maitre_jacques
Vous avez raison, il se moque.
Laissez-moi lui dire deux mots.
Hé bien, votre Fils n'est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison.
Il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit, qu'il ne s'est emporté que dans la première chaleur, et qu'il ne fera point refus de se soumettre à ce qu'il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque Personne en mariage, dont il ait lieu d'être content.

-*who_harpagon
Ah, dis-lui, Maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi ; et que hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra.

-*who_maitre_jacques
Laissez-moi faire.
Hé bien, votre Père n'est pas si déraisonnable que vous le faites ; et il m'a témoigné que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colère ; qu'il n'en veut seulement qu'à votre manière d'agir, et qu'il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects, et les soumissions qu'un Fils doit à son père.

-*who_cleante
Ah, Maître Jacques, tu lui peux assurer, que s'il m'accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes ; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés.

-*who_maitre_jacques
Cela est fait.
Il consent à ce que vous dites.

-*who_harpagon
Voilà qui va le mieux du monde.

-*who_maitre_jacques
Tout est conclu.
Il est content de vos promesses.

-*who_cleante
Le Ciel en soit loué.

-*who_maitre_jacques
Messieurs, vous n'avez qu'à parler ensemble : Vous voilà d'accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre.

-*who_cleante
Mon pauvre Maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie.

-*who_maitre_jacques
Il n'y a pas de quoi, Monsieur.

-*who_harpagon
Tu m'a fait plaisir, maître Jacques, et cela mérite une récompense.
Va, je m'en souviendrai, je t'assure.

-*who_maitre_jacques
Je vous baise les mains.

**** *book_moliere_avare *id_IV05 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Je vous demande pardon, mon Père, de l'emportement que j'ai fait paraître.

-*who_harpagon
Cela n'est rien.

-*who_cleante
Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.

-*who_harpagon
Et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.

-*who_cleante
Quelle bonté à vous, d'oublier si vite ma faute !

-*who_harpagon
On oublie aisément les fautes des Enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir.

-*who_cleante
Quoi, ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?

-*who_harpagon
C'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges.

-*who_cleante
Je vous promets, mon Père, que jusques au tombeau, je conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés.

-*who_harpagon
Et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose, que de moi tu n'obtiennes.

-*who_cleante
Ah ! mon Père, je ne vous demande plus rien ; et c'est m'avoir assez donné, que de me donner Mariane.

-*who_harpagon
Comment ?

-*who_cleante
Je dis, mon Père, que je suis trop content de vous ; et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de m'accorder Mariane.

-*who_harpagon
Qui est-ce qui parle de t'accorder Mariane ?

-*who_cleante
Vous, mon Père.

-*who_harpagon
Moi ?

-*who_cleante
Sans doute.

-*who_harpagon
Comment ?
C'est toi qui as promis d'y renoncer ?

-*who_cleante
Moi, y renoncer ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_cleante
Point du tout.

-*who_harpagon
Tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?

-*who_cleante
Au contraire, j'y suis porté plus que jamais.

-*who_harpagon
Quoi, pendard, derechef ?

-*who_cleante
Rien ne me peut changer.

-*who_harpagon
Laisse-moi faire, traître.

-*who_cleante
Faites tout ce qu'il vous plaira.

-*who_harpagon
Je te défends de me jamais voir.

-*who_cleante
À la bonne heure.

-*who_harpagon
Je t'abandonne.

-*who_cleante
Abandonnez.

-*who_harpagon
Je te renonce pour mon Fils.

-*who_cleante
Soit.

-*who_harpagon
Je te déshérite.

-*who_cleante
Tout ce que vous voudrez.

-*who_harpagon
Et je te donne ma malédiction.

-*who_cleante
Je n'ai que faire de vos dons.

**** *book_moliere_avare *id_IV06 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_la_fleche
Ah, Monsieur, que je vous trouve à propos !Suivez-moi vite.

-*who_cleante
Qu'y a-t-il ?

-*who_la_fleche
Suivez-moi, vous dis-je, nous sommes bien.

-*who_cleante
Comment ?

-*who_la_fleche
Voici votre affaire.

-*who_cleante
Quoi ?

-*who_la_fleche
J'ai guigné ceci tout le jour.

-*who_cleante
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_la_fleche
Le trésor de votre Père, que j'ai attrapé.

-*who_cleante
Comment as-tu fait ?

-*who_la_fleche
Vous saurez tout.
Sauvons-nous, je l'entends crier.

**** *book_moliere_avare *id_IV07 *act_IV *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Au voleur, au voleur, à l'assassin, au meurtrier.Justice, juste Ciel.Je suis perdu, je suis assassiné, on m'a coupé la gorge, on m'a dérobé mon argent.
Qui peut-ce être ? qu'est-il devenu ? où est-il ? où se cache-t-il ? que ferai-je pour le trouver ? où courir ? où ne pas courir ? n'est-il point là ? n'est-il point ici ? qui est-ce ?
Arrête.
Rends-moi mon argent, coquin…
Ah, c'est moi.Mon esprit est troublé, et j'ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais.
Hélas, mon pauvre argent, mon pauvre argent, mon cher ami, on m'a privé de toi ; et puisque tu m'es enlevé, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie, tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde.Sans toi, il m'est impossible de vivre.
C'en est fait, je n'en puis plus, je me meurs, je suis mort, je suis enterré.
N'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en m'apprenant qui l'a pris ?
Euh ? que dites-vous ?
Ce n'est personne.Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure ; et l'on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de Fils.
Sortons.
Je veux aller quérir la justice, et faire donner la Question à toute la Maison ; à Servantes, à Valets, à Fils, à Fille, et à moi aussi.
Que de gens assemblés !
Je ne jette mes regards sur personne, qui ne me donne des soupçons, et tout me semble mon voleur.
Eh ! de quoi est-ce qu'on parle là ? de celui qui m'a dérobé ?Quel bruit fait-on là-haut ? est-ce mon voleur qui y est ?
De grâce, si l'on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que l'on m'en dise.
N'est-il point caché là parmi vous ?
Ils me regardent tous, et se mettent à rire.
Vous verrez qu'ils ont part, sans doute, au vol que l'on m'a fait.
Allons vite, des Commissaires, des Archers, des Prévôts, des Juges, des Gênes, des Potences et des Bourreaux.
Je veux faire pendre tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même après.

Fin du Quatrième Acte.

**** *book_moliere_avare *id_V01 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_commissaire
Laissez-moi faire.
Je sais mon métier, Dieu merci.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols ; et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs, que j'ai fait pendre de personnes.

-*who_harpagon
Tous les Magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main ; et si l'on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la Justice.

-*who_commissaire
Il faut faire toutes les poursuites requises.
Vous dites qu'il y avait dans cette Cassette ?

-*who_harpagon
Dix mille écus bien comptés.

-*who_commissaire
Dix mille écus !

-*who_harpagon
Dix mille écus.

-*who_commissaire
Le vol est considérable.

-*who_harpagon
Il n'y a point de supplice assez grand pour l'énormité de ce crime ; et s'il demeure impuni, les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté.

-*who_commissaire
En quelles espèces était cette somme ?

-*who_harpagon
En bons Louis d'or, et Pistoles bien trébuchantes.

-*who_commissaire
Qui soupçonnez-vous de ce vol ?

-*who_harpagon
Tout le Monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la Ville et les Faubourgs.

-*who_commissaire
Il faut, si vous m'en croyez, n'effaroucher personne, et tâcher doucement d'attraper quelques preuves, afin de procéder après par la rigueur, au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.

**** *book_moliere_avare *id_V02 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_maitre_jacques
Je m'en vais revenir.
Qu'on me l'égorge tout à l'heure ; qu'on me lui fasse griller les pieds ; qu'on me le mette dans l'eau bouillante, et qu'on me le pende au plancher.

-*who_harpagon
Qui ? celui qui m'a dérobé ?

-*who_maitre_jacques
Je parle d'un Cochon de lait que votre Intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie.

-*who_harpagon
Il n'est pas question de cela ; et voilà Monsieur, à qui il faut parler d'autre chose.

-*who_commissaire
Ne vous épouvantez point.
Je suis Homme à ne vous point scandaliser ; et les choses iront dans la douceur.

-*who_maitre_jacques
Monsieur est de votre Souper ?

-*who_commissaire
Il faut ici, mon cher Ami, ne rien cacher à votre Maître.

-*who_maitre_jacques
Ma foi, Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire ; et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible.

-*who_harpagon
Ce n'est pas là l'affaire.

-*who_maitre_jacques
Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais, c'est la faute de Monsieur notre Intendant, qui m'a rogné les ailes avec les Ciseaux de son économie.

-*who_harpagon
Traître, il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris.

-*who_maitre_jacques
On vous a pris de l'argent ?

-*who_harpagon
Oui, coquin ; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends.

-*who_commissaire
Mon Dieu ne le maltraitez point.Je vois à sa mine qu'il est honnête homme ; et que sans se faire mettre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez savoir.
Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez récompensé comme il faut par votre Maître.
On lui a pris aujourd'hui son argent, et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.

-*who_maitre_jacques
Voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre Intendant : depuis qu'il est entré céans, il est le favori, on n'écoute que ses conseils ; et j'ai aussi sur le cœur les coups de bâton de tantôt.

-*who_harpagon
Qu'as-tu à ruminer ?

-*who_commissaire
Laissez-le faire.
Il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu'il était honnête Homme.

-*who_maitre_jacques
Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que c'est Monsieur votre cher Intendant qui a fait le coup.

-*who_harpagon
Valère ?

-*who_maitre_jacques
Oui.

-*who_harpagon
Lui, qui me paraît si fidèle ?

-*who_maitre_jacques
Lui-même.
Je crois que c'est lui qui vous a dérobé.

-*who_harpagon
Et sur quoi le crois-tu ?

-*who_maitre_jacques
Sur quoi ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_maitre_jacques
Je le crois…Sur ce que je le crois.

-*who_commissaire
Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez.

-*who_harpagon
L'as-tu vu rôder autour du lieu, où j'avais mis mon argent ?

-*who_maitre_jacques
Oui, vraiment.
Où était-il votre argent ?

-*who_harpagon
Dans le Jardin.

-*who_maitre_jacques
Justement.
Je l'ai vu rôder dans le Jardin.
Et dans quoi est-ce que cet argent était ?

-*who_harpagon
Dans une Cassette.

-*who_maitre_jacques
Voilà l'affaire.
Je lui ai vu une Cassette.

-*who_harpagon
Et cette Cassette, comment est-elle faite ?
Je verrai bien si c'est la mienne.

-*who_maitre_jacques
Comment elle est faite ?

-*who_harpagon
Oui.

-*who_maitre_jacques
Elle est faite…Elle est faite comme une cassette.

-*who_commissaire
Cela s'entend.
Mais dépeignez-la un peu pour voir.

-*who_maitre_jacques
C'est une grande cassette.

-*who_harpagon
Celle qu'on m'a volée est petite.

-*who_maitre_jacques
Eh, oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient.

-*who_commissaire
Et de quelle couleur est-elle ?

-*who_maitre_jacques
De quelle couleur ?

-*who_commissaire
Oui.

-*who_maitre_jacques
Elle est de couleur…Là d'une certaine couleur…Ne sauriez-vous m'aider à dire ?

-*who_harpagon
Euh ?

-*who_maitre_jacques
N'est-elle pas rouge ?

-*who_harpagon
Non, grise.

-*who_maitre_jacques
Eh, oui, gris-rouge ; c'est ce que je voulais dire.

-*who_harpagon
Il n'y a point de doute.C'est elle assurément.
Écrivez, Monsieur, écrivez sa déposition.
Ciel ! à qui désormais se fier !
Il ne faut plus jurer de rien ; et je crois après cela que je suis Homme à me voler moi-même.

-*who_maitre_jacques
Monsieur, le voici qui revient.
Ne lui allez pas dire, au moins, que c'est moi qui vous ai découvert cela.

**** *book_moliere_avare *id_V03 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Approche.
Viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus horrible, qui jamais ait été commis.

-*who_valere
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_harpagon
Comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ?

-*who_valere
De quel crime voulez-vous donc parler ?

-*who_harpagon
De quel crime, je veux parler, infâme, comme si tu ne savais pas ce que je veux dire.
C'est en vain que tu prétendrais de le déguiser.
L'affaire est découverte, et l'on vient de m'apprendre tout.Comment abuser ainsi de ma bonté, et s'introduire exprès chez moi pour me trahir ? pour me jouer un tour de cette nature ?

-*who_valere
Monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours, et vous nier la chose.

-*who_maitre_jacques
Oh, oh.
Aurais-je deviné sans y penser ?

-*who_valere
C'était mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables ; mais puisqu'il est ainsi, je vous conjure de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre mes raisons.

-*who_harpagon
Et quelles belles raisons peux-tu me donner, Voleur infâme ?

-*who_valere
Ah !
Monsieur, je n'ai pas mérité ces noms.
Il est vrai que j'ai commis une offense envers vous ; mais après tout ma faute est pardonnable.

-*who_harpagon
Comment pardonnable ?
Un guet-apens ?
Un assassinat de la sorte ?

-*who_valere
De grâce, ne vous mettez point en colère.
Quand vous m'aurez ouï, vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites.

-*who_harpagon
Le mal n'est pas si grand que je le fais !
Quoi mon sang, mes entrailles, pendard ?

-*who_valere
Votre sang, Monsieur, n'est pas tombé dans de mauvaises mains.
Je suis d'une condition à ne lui point faire de tort, et il n'y a rien en tout ceci que je ne puisse bien réparer.

-*who_harpagon
C'est bien mon intention ; et que tu me restitues ce que tu m'as ravi.

-*who_valere
Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait.

-*who_harpagon
Il n'est pas question d'honneur là-dedans.
Mais, dis-moi, qui t'a porté à cette action ?

-*who_valere
Hélas ! me le demandez-vous ?

-*who_harpagon
Oui, vraiment, je te le demande.

-*who_valere
Un Dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire : l'Amour.

-*who_harpagon
L'Amour ?

-*who_valere
Oui.

-*who_harpagon
Bel amour, bel amour, ma foi !
L'amour de mes Louis d'or.

-*who_valere
Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui m'ont tenté, ce n'est pas cela qui m'a ébloui, et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que j'ai.

-*who_harpagon
Non ferai, de par tous les Diables, je ne te le laisserai pas.
Mais voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !

-*who_valere
Appelez-vous cela un vol ?

-*who_harpagon
Si je l'appelle un vol ?
Un trésor comme celui-là.

-*who_valere
C'est un trésor, il est vrai, et le plus précieux que vous ayez sans doute ; mais ce ne sera pas le perdre, que de me le laisser.
Je vous le demande à genoux, ce trésor plein de charmes ; et pour bien faire, il faut que vous me l'accordiez.

-*who_harpagon
Je n'en ferai rien.
Qu'est-ce à dire cela ?

-*who_valere
Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner.

-*who_harpagon
Le Serment est admirable, et la Promesse plaisante !

-*who_valere
Oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à jamais.

-*who_harpagon
Je vous en empêcherai bien, je vous assure.

-*who_valere
Rien que la mort ne nous peut séparer.

-*who_harpagon
C'est être bien endiablé après mon argent.

-*who_valere
Je vous ai déjà dit, Monsieur, que ce n'était point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que j'ai fait.
Mon cœur n'a point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble m'a inspiré cette résolution.

-*who_harpagon
Vous verrez que c'est par charité chrétienne qu'il veut avoir mon bien ; mais j'y donnerai bon ordre ; et la Justice, pendard effronté, me va faire raison de tout.

-*who_valere
Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira ; mais je vous prie de croire, au moins, que s'il y a du mal, ce n'est que moi qu'il en faut accuser, et que votre Fille en tout ceci n'est aucunement coupable.

-*who_harpagon
Je le crois bien, vraiment ; il serait fort étrange que ma Fille eût trempé dans ce crime.
Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as enlevée.

-*who_valere
Moi ? je ne l'ai point enlevée, et elle est encore chez vous.

-*who_harpagon
Ô ma chère Cassette !
Elle n'est point sortie de ma maison ?

-*who_valere
Non, Monsieur.

-*who_harpagon
Hé, dis-moi donc un peu ; Tu n'y as point touché ?

-*who_valere
Moi, y toucher ?
Ah ! vous lui faites tort, aussi bien qu'à moi ; et c'est d'une ardeur toute pure et respectueuse, que j'ai brûlé pour elle.

-*who_harpagon
Brûlé pour ma cassette !

-*who_valere
J'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante.
Elle est trop sage et trop honnête pour cela.

-*who_harpagon
Ma Cassette trop honnête !

-*who_valere
Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue ; et rien de criminel n'a profané la passion que ses beaux yeux m'ont inspirée.

-*who_harpagon
Les beaux yeux de ma Cassette !
Il parle d'elle, comme un Amant d'une Maîtresse.

-*who_valere
Dame Claude, Monsieur, sait la vérité de cette aventure, et elle vous peut rendre témoignage…

-*who_harpagon
Quoi, ma Servante est complice de l'affaire ?

-*who_valere
Oui, Monsieur, elle a été témoin de notre engagement ; et c'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme, qu'elle m'a aidé à persuader votre Fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne.

-*who_harpagon
Eh ?
Est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ?
Que nous brouilles-tu ici de ma Fille ?

-*who_valere
Je dis, Monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour.

-*who_harpagon
La pudeur de qui ?

-*who_valere
De votre Fille ; et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une Promesse de Mariage.

-*who_harpagon
Ma fille t'a signé une Promesse de mariage !

-*who_valere
Oui, Monsieur ; comme de ma part je lui en ai signé une.

-*who_harpagon
Ô Ciel ! autre disgrâce !

-*who_maitre_jacques
Écrivez, Monsieur, écrivez.

-*who_harpagon
Rengrègement de mal !
Surcroît de désespoir !
Allons, Monsieur, faites le dû de votre Charge, et dressez-lui-moi son Procès, comme Larron, et comme suborneur.

-*who_valere
Ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et quand on saura qui je suis…

**** *book_moliere_avare *id_V04 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_harpagon
Ah ! fille scélérate !
Fille indigne d'un Père comme moi !
C'est ainsi que tu pratiques les Leçons que je t'ai données !
Tu te laisses prendre d'amour pour un Voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon consentement ?
Mais vous serez trompés l'un et l'autre.
Quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ; et une bonne Potence me fera raison de ton audace.

-*who_valere
Ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire ; et l'on m'écoutera, au moins, avant que de me condamner.

-*who_harpagon
Je me suis abusé de dire une Potence ; et tu seras roué tout vif.

-*who_elise
Ah ! mon père, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et n'allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel : Ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire.Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez : il est tout autre que vos yeux ne le jugent ; et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui, lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps.
Oui, mon Père, c'est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l'eau, et à qui vous devez la vie de cette même fille, dont…

-*who_harpagon
Tout cela n'est rien ; et il valait bien mieux pour moi, qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait.

-*who_elise
Mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me…

-*who_harpagon
Non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la Justice fasse son devoir.

-*who_maitre_jacques
Tu me payeras mes coups de bâton.

-*who_frosine
Voici un étrange embarras.

**** *book_moliere_avare *id_V05 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_anselme
Qu'est-ce, Seigneur Harpagon, je vous vois tout ému.

-*who_harpagon
Ah !
Seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes ; et voici bien du trouble et du désordre au Contrat que vous venez faire ?On m'assassine dans le bien, on m'assassine dans l'honneur ; et voilà un traître, un scélérat, qui a violé tous les droits les plus saints ; qui s'est coulé chez moi sous le titre de Domestique, pour me dérober mon argent, et pour me suborner ma Fille.

-*who_valere
Qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?

-*who_harpagon
Oui, ils se sont donné l'un et l'autre une Promesse de mariage.
Cet affront vous regarde, Seigneur Anselme ; et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la Justice, pour vous venger de son insolence.

-*who_anselme
Ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force, et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné ; mais pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres.

-*who_harpagon
Voilà Monsieur, qui est un honnête Commissaire, qui n'oubliera rien à ce qu'il m'a dit de la fonction de son Office.
Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles.

-*who_valere
Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre Fille, et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement, lorsqu'on saura ce que je suis…

-*who_harpagon
Je me moque de tous ces contes ; et le Monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de Noblesse, que de ces imposteurs, qui tirent avantage de leur obscurité, et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre.

-*who_valere
Sachez que j'ai le cœur trop bon, pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, et que tout Naples peut rendre témoignage de ma naissance.

-*who_anselme
Tout beau.Prenez garde à ce que vous allez dire.
Vous risquez ici plus que vous ne pensez ; et vous parlez devant un Homme à qui tout Naples est connu, et qui peut aisément voir clair dans l'Histoire que vous ferez.

-*who_valere
Je ne suis point homme à rien craindre ; et si Naples vous est connu, vous savez qui était D. Thomas d'Alburcy.

-*who_anselme
Sans doute je le sais ; et peu de gens l'ont connu mieux que moi.

-*who_harpagon
Je ne me soucie, ni de D. Thomas, ni de Dom Martin.

-*who_anselme
De grâce, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire.

-*who_valere
Je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour.

-*who_anselme
Lui ?

-*who_valere
Oui.

-*who_anselme
Allez.
Vous vous moquez.Cherchez quelque autre Histoire, qui vous puisse mieux réussir ; et ne prétendez pas vous sauver sous cette imposture.

-*who_valere
Songez à mieux parler.
Ce n'est point une imposture ; et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé de justifier.

-*who_anselme
Quoi vous osez vous dire fils de D. Thomas d'Alburcy ?

-*who_valere
Oui, je l'ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit.

-*who_anselme
L'audace est merveilleuse.
Apprenez, pour vous confondre, qu'il y a seize ans pour le moins, que l'Homme dont vous nous parlez, périt sur Mer avec ses Enfants et sa Femme, en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles Familles.

-*who_valere
Oui : mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son Fils âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce naufrage par un Vaisseau Espagnol, et que ce Fils sauvé est celui qui vous parle.Apprenez que le Capitaine de ce Vaisseau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi ; qu'il me fit élever comme son propre Fils, et que les Armes furent mon emploi dès que je m'en trouvai capable.Que j'ai su depuis peu, que mon Père n'était point mort, comme je l'avais toujours cru ; que passant ici pour l'aller chercher, une aventure par le Ciel concertée, me fit voir la charmante Élise ; que cette vue me rendit esclave de ses beautés ; et que la violence de mon amour, et les sévérités de son Père, me firent prendre la résolution de m'introduire dans son Logis, et d'envoyer un autre à la quête de mes Parents.

-*who_anselme
Mais quels témoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ?

-*who_valere
Le Capitaine Espagnol ; un cachet de rubis qui était à mon Père ; un bracelet d'agate que ma Mère m'avait mis au bras ; le vieux Pedro, ce Domestique, qui se sauva avec moi du naufrage.

-*who_mariane
Hélas ! à vos paroles, je puis ici répondre, moi, que vous n'imposez point ; et tout ce que vous dites, me fait connaître clairement que vous êtes mon frère.

-*who_valere
Vous, ma Sœur ?

-*who_mariane
Oui, mon cœur s'est ému, dès le moment que vous avez ouvert la bouche ; et notre Mère, que vous allez ravir, m'a mille fois entretenue des disgrâces de notre Famille.
Le Ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté ; et ce furent des corsaires qui nous recueillirent, ma Mère et moi, sur un débris de notre Vaisseau.
Après dix ans d'esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberté, et nous retournâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre Père.
Nous passâmes à Gênes, où ma Mère alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession qu'on avait déchirée ; et de là, fuyant la barbare injustice de ses Parents, elle vint en ces lieux, où elle n'a presque vécu que d'une vie languissante.

-*who_anselme
Ô Ciel ! quels sont les traits de ta puissance ! et que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de faire des miracles.Embrassez-moi, mes Enfants, et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre Père.

-*who_valere
Vous êtes notre Père ?

-*who_mariane
C'est vous que ma mère a tant pleuré ?

-*who_anselme
Oui ma Fille, oui mon Fils, je suis D. Thomas d'Alburcy, que le Ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portait, et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans, se préparait après de longs voyages, à chercher dans l'hymen d'une douce et sage Personne, la consolation de quelque nouvelle Famille.
Le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie, à retourner à Naples, m'a fait y renoncer pour toujours ; et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avais, je me suis habitué ici, où sous le nom d'Anselme, j'ai voulu m'éloigner les chagrins de cet autre nom qui m'a causé tant de traverses.

-*who_harpagon
C'est là votre Fils ?

-*who_anselme
Oui.

-*who_harpagon
Je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés.

-*who_anselme
Lui, vous avoir volé ?

-*who_harpagon
Lui-même.

-*who_valere
Qui vous dit cela ?

-*who_harpagon
Maître Jacques.

-*who_valere
C'est toi qui le dis ?

-*who_maitre_jacques
Vous voyez que je ne dis rien.

-*who_harpagon
Oui.
Voilà Monsieur le Commissaire qui a reçu sa déposition.

-*who_valere
Pouvez-vous me croire capable d'une action si lâche ?

-*who_harpagon
Capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent.

**** *book_moliere_avare *id_V06 *act_V *date_1669 *creator_moliere

-*who_cleante
Ne vous tourmentez point, mon Père, et n'accusez personne.
J'ai découvert des nouvelles de votre affaire, et je viens ici pour vous dire, que si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser Mariane, votre argent vous sera rendu.

-*who_harpagon
Où est-il ?

-*who_cleante
Ne vous en mettez point en peine.
Il est en lieu dont je réponds, et tout ne dépend que de moi.C'est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane, ou de perdre votre Cassette.

-*who_harpagon
N'en a-t-on rien ôté ?

-*who_cleante
Rien du tout.
Voyez si c'est votre dessein de souscrire à ce mariage, et de joindre votre consentement à celui de sa Mère, qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux.

-*who_mariane
Mais vous ne savez pas, que ce n'est pas assez que ce consentement ; et que le Ciel, avec un Frère que vous voyez, vient de me rendre un Père dont vous avez à m'obtenir.

-*who_anselme
Le Ciel, mes Enfants, ne me redonne point à vous, pour être contraire à vos vœux.
Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le Fils plutôt que sur le Père.
Allons, ne vous faites point dire ce qu'il n'est pas nécessaire d'entendre, et consentez ainsi que moi à ce double hyménée.

-*who_harpagon
Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.

-*who_cleante
Vous la verrez saine et entière.

-*who_harpagon
Je n'ai point d'argent à donner en mariage à mes Enfants.

-*who_anselme
Hé bien, j'en ai pour eux, que cela ne vous inquiète point.

-*who_harpagon
Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux Mariages ?

-*who_anselme
Oui, je m'y oblige.Êtes-vous satisfait ?

-*who_harpagon
Oui, pourvu que pour les Noces vous me fassiez faire un habit.

-*who_anselme
D'accord.
Allons jouir de l'allégresse que cet heureux jour nous présente.

-*who_commissaire
Holà, Messieurs, holà.Tout doucement, s'il vous plaît.Qui me payera mes écritures ?

-*who_harpagon
Nous n'avons que faire de vos écritures.

-*who_commissaire
Oui.Mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien.

-*who_harpagon
Pour votre paiement, voilà un Homme que je vous donne à pendre.

-*who_maitre_jacques
Hélas ! comment faut-il donc faire ?
On me donne des coups de bâton pour dire vrai ; et on me veut pendre pour mentir.

-*who_anselme
Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture.

-*who_harpagon
Vous payerez donc le Commissaire ?

-*who_anselme
Soit.
Allons vite faire part de notre joie à votre Mère.

-*who_harpagon
Et moi, voir ma chère Cassette.
