

**** *book_ *id_body-2 *date_1671 *creator_moliere

PROLOGUE.

-*who_flore
Ce n'est plus le temps de la Guerre ;
Le plus puissant des Rois
Interrompt ses Exploits
Pour donner la Paix à la Terre :
Descendez, Mère des Amours,
Venez nous donner de beaux jours.

-*who_choeur_des_divinites
Nous goûtons une Paix profonde ;
Les plus doux Jeux sont ici bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand ROI du Monde :
Venez nous donner de beaux jours.

-*who_vertumne
Rendez-vous, Beautés cruelles,
Soupirez à votre tour :

-*who_palemon
Voici la Reine des Belles
Qui vient inspirer l'amour.

-*who_vertumne
Un bel Objet toujours sévère
Ne se fait jamais bien aimer.

-*who_palemon
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achève de charmer.

-*who_palemon_vertumne
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achève de charmer.

-*who_vertumne
Souffrons tous qu'Amour nous blesse ;
Languissons, puisqu'il le faut ;

-*who_palemon
Que sert un cœur sans tendresse ;
Est-il un plus grand défaut ?

-*who_vertumne
Un bel Objet toujours sévère
Ne se fait jamais bien aimer.

-*who_palemon
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la prudence achève de charmer.

-*who_flore
Est-on sage
Dans le bel âge ?
Est-on sage
De n'aimer pas ?
Que sans cesse
L'on se presse
De goûter les plaisirs ici bas ;
La sagesse
De la jeunesse
C'est de savoir jouir de ses appas.
L'Amour charme
Ceux qu'il désarme,
L'Amour charme,
Cédons lui tous :
Notre peine
Serait vaine
De vouloir résister à ses coups :
Quelque chaîne
Qu'un Amant prenne,
La Liberté n'a rien qui soit si doux.

-*who_choeur_des_divinites
Nous Goûtons une Paix profonde ;
Les plus doux Jeux sont ici bas ;
On doit ce repos plein d'appas
Au plus grand ROI du Monde.
Descendez Mère des Amours,
Venez nous donner de beaux Jours.

**** *book_ *id_body-4 *date_1671 *creator_moliere

ARGUMENT DU PREMIER ACTE.

SCÈNE PREMIÈRE.

Les deux Sœurs de Psyché expriment la jalousie qu'elles ont contre leur Cadette.

SCÈNE SECONDE.

Elles veulent se rendre agréable à Cléomène, et à Agénor, deux jeunes Princes Amis ; mais elles les découvrent l'un et l'autre amoureux de Psyché.

SCÈNE TROISIÈME.

Les deux Princes déclarent leur amour à Psyché.

SCÈNE QUATRIÈME.

Lycas avec douleur vient chercher Psyché de la part du Roi son Père.

SCÈNE CINQUIÈME.

Les deux Sœurs apprennent de Lycas la réponse funeste que l'Oracle a rendue au Roi sur la destinée de Psyché.

**** *book_ *id_body-5 *date_1671 *creator_moliere

PREMIER INTERMÈDE.

-*who_mademoiselle_hylaire
Deh piagete al pianto mio
Sassi duri, antiche selve,
Lagrimate fonti, e belve
D'un bel volto il fato rio.

-*who_m_langeais
Ahi dolore !

-*who_m_morel
Ahi martire !

-*who_m_langeais
Cruda morte !

-*who_m_morel
Empia morte !

-*who_mademoiselle_hylaire_m_langeais_m_morel
Che condanni à morir tanto beltà.
Cieli, stelle, ahi crudeltà.

-*who_mademoiselle_hylaire
Mêlez vos pleurs avec mes larmes,
Durs Rochers, froides Eaux, et vous Tigres affreux,
Pleurez le destin rigoureux
D'un Objet dont le crime est d'avoir trop de charmes.

-*who_m_langeais
Ô Dieux ! quelle douleur !

-*who_m_morel
Ah ! quel malheur !

-*who_m_langeais
Rigueur mortelle !

-*who_m_morel
Fatalité cruelle !

-*who_mademoiselle_hylaire_m_langeais_m_morel
Faut-il, hélas !
Qu'un Sort barbare
Puisse condamner au trépas
Une Beauté si rare !
Cieux ! Astres pleins de dureté !
Ah ! quelle cruauté !

-*who_mademoiselle_hylaire
Rispondete à miei lamenti
Antri cavi, ascose rupi,
Deh ridite fondi cupi
Del mio duolo i mesti accenti.

-*who_m_langeais
Ahi dolore, etc.

-*who_m_morel
Com'esser può fra voi, ò Numi eterni,
Chi volgia estinta una beltà innocente,
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,
Vince di crudeltà gli stessi inferni.

-*who_m_langeais
Nume fiero.

-*who_m_morel
Dio severo.

-*who_m_langeais_m_morel
Perche tanto rigor
Contro innocente cor.
Ahi sentenza inudita,
Dar morte à la Beltà, ch'altrui da vita.

-*who_mademoiselle_hylaire
Répondez à ma plainte, Échos de ces Bocages,
Qu'un bruit lugubre éclate au fond de ces Forêts :
Que les Antres profonds, les Cavernes sauvages,
Répètent les accents de mes tristes regrets.

-*who_m_langeais
Ô Dieux quelle douleur ! etc.

-*who_m_morel
Que de Vous, ô grands Dieux ! avec tant de furie,
Veut détruire tant de Beauté ?
Impitoyable Ciel ! par cette barbarie
Voulez-vous surmonter l'Enfer en cruauté ?

-*who_m_langeais
Dieu plein de haine !

-*who_m_morel
Divinité trop inhumaine !

-*who_mademoiselle_hylaire_m_langeais_m_morel
Pourquoi ce courroux si puissant
Contre un Cœur innocent ?
Ô rigueur inouïe !
Trancher de si beaux Jours !
Lorsqu'ils donnent la vie
À tant d'Amours !

-*who_mademoiselle_hylaire
Ahi ch'indarno si tarda,
Non resiste a li Dei, mortale affetto,
Alto impero ne sforza,
Ove commanda il Ciel, l'Uom cede à forza.

-*who_mademoiselle_hylaire
Que c'est un vain secours, contre un mal sans remède,
Que d'inutiles pleurs, et des cris superflus !
Quand le Ciel a donné des Ordres absolus,
Il faut que l'effort humain cède.

**** *book_ *id_body-6 *date_1671 *creator_moliere

ARGUMENT DU IIe ACTE.

SCÈNE PREMIÈRE.

Le Père de Psyché fait éclater sa douleur, et lui dit le dernier adieu.

SCÈNE SECONDE.

Les deux Sœurs prennent aussi congé de Psyché.

SCÈNE TROISIÈME.

Les deux Princes viennent trouver Psyché pour s'opposer ou s'exposer à tous les périls qui la pourront menacer. en marge : Enlèvement de Psyché.
Elle est enfin enlevée par le Zéphire, qui la fait emporter sur un amas de nuages par un Tourbillon de vent.
Les deux Princes qui la perdent de vue s'abandonnent au désespoir.

**** *book_ *id_body-7 *date_1671 *creator_moliere

SECOND INTERMÈDE.

-*who_vulcain

Dépêchez, préparez ces Lieux,
Pour le plus aimable des Dieux :
Que chacun pour lui s'intéresse,
N'oubliez rien des soins qu'il faut ;
Quand l'Amour presse
On n'a jamais fait assez tôt.

Servez bien un Dieu si charmant,
Il se plaît dans l'empressement :
Que chacun pour lui s'intéresse,
N'oubliez rien des soins qu'il faut ;
Quand l'Amour presse
On n'a jamais fait assez tôt.
L'Amour ne veut point qu'on diffère,
Travaillez, hâtez-vous,
Frappez, redoublez vos coups ;
Que l'ardeur de lui plaire
Fasse vos soins les plus doux.

**** *book_ *id_body-8 *date_1671 *creator_moliere

ARGUMENT DU IIIe ACTE.

SCÈNE PREMIÈRE.

Le Zéphire, Confident de l'Amour, lui rend compte de la commission qu'il a eue d'enlever Psyché.

SCÈNE SECONDE.

Psyché témoigne son étonnement à la vue de ce superbe Palais, qui s'accorde si mal avec ce qu'elle attend.

SCÈNE TROISIÈME.

L'Amour, sans se faire connaître, lui découvre sa passion que Psyché reçoit favorablement.
Elle lui demande à voir ses Sœurs, l'Amour lui promet de les faire venir, et en donne l'ordre au Zéphire, qui traverse en l'air tout le Théâtre, et s'envole dans les Nuages par un mouvement rapide.

**** *book_ *id_body-9 *date_1671 *creator_moliere

TROISIÈME INTERMÈDE.

-*who_zephir
Aimable Jeunesse,
Suivez la Tendresse,
Joignez aux beaux Jours
La douceur des Amours :
C'est pour Vous surprendre
Qu'on Vous fait entendre
Qu'il faut éviter leurs soupirs,
Et craindre leurs désirs ;
Laissez-Vous apprendre
Quels sont leurs plaisirs.

-*who_amour1_amour2
Chacun est obligé d'aimer
À son tour,
Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_amour1
Un Amour chante seul.
Un Cœur jeune et tendre
Est fait pour se rendre,
Il n'a point à prendre
De fâcheux détour.

-*who_amour1_amour2
Chacun est obligé d'aimer
À son tour,
Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_amour2
Pourquoi se défendre ?
Que sert-il d'attendre ?
Quand on perd un jour,
On le perd sans retour.

-*who_amour2_amour1
Chacun est obligé d'aimer
À son tour,
Et plus on a de quoi charmer,
Plus on doit à l'Amour.

-*who_zephir
L'Amour a des charmes,
Rendons lui les armes :
Ses soins et ses pleurs
Ne sont pas sans douceurs :
Un Cœur pour le suivre
À cent maux se livre,
Il faut pour goûter ses appas
Languir jusqu'au trépas,
Mais c'est ne pas vivre
Que de n'aimer pas.

-*who_amour1_amour2
S'il faut des soins, et des travaux,
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

-*who_amour1
On craint, on espère,
Il faut du mystère ;
Mais on n'obtient guère
De bien sans tourment.

-*who_amour1_amour2
S'il faut des soins, et des travaux,
En aimant,
On est payé de milleux maux
Par un heureux moment.

-*who_amour2
Que peut-on mieux faire
Qu'aimer et que plaire ?
C'est un soin charmant
Que l'emploi d'un Amant.

-*who_amour1_amour2
S'il faut des soins, et des travaux,
En aimant,
On est payé de mille maux
Par un heureux moment.

**** *book_ *id_body-10 *date_1671 *creator_moliere

ARGUMENT DU IVe ACTE.

SCÈNE PREMIÈRE.

Les deux Sœurs de Psyché s'étonnent à la vue de toutes les Merveilles qu'elles rencontrent, et la félicité de Psyché redouble leur jalousie contre Elle.

SCÈNE SECONDE.

Elles profitent de la bonne foi de Psyché, et lorsqu'elles s'en doivent séparer, le Zéphire les enlève par un Nuage en globe qui descend du Ciel, et qui s'allonge jusqu'à Terre : en marge : Enlèvement des deux sœurs.
Ce Nuage enveloppe les deux Sœurs, et s'étant étendu sur toute la largeur du Théâtre, il les emporte avec rapidité.

SCÈNE TROISIÈME.

Psyché malgré la résistance de l'Amour veut savoir ce qu'il en est ; l'Amour lié par un serment est contraint de se découvrir, et part en colère pour retourner au Ciel.
Dans l'instant qu'il s'envole, le superbe Jardin s'évanouit, et Psyché se trouve en marge : Le Théâtre est une Campagne. seule au milieu d'une vaste Campagne, et sur le bord sauvage d'une grande Rivière.

SCÈNE QUATRIÈME.

Psyché au désespoir du départ de son Amant accuse sa curiosité, et se veut précipiter dans le Fleuve.

SCÈNE CINQUIÈME.

Le Dieu du Fleuve paraît assis sur un amas de Joncs et de Roseaux, et appuyé sur une grande Urne d'où sort une grosse source d'eau.
Il retient Psyché, et l'avertit que Vénus la cherche.

SCÈNE SIXIÈME.

Vénus fait des reproches à Psyché qui essaie de s'excuser.
La Déesse irritée lui ordonne de la suivre pour éprouver sa constance.

**** *book_ *id_body-12 *date_1671 *creator_moliere

ARGUMENT DU Ve ACTE.

SCÈNE PREMIÈRE.

Psyché dans une Barque, et après plusieurs travaux, paraît avec la Boite qu'elle a été prendre dans les Enfers par l'ordre de Vénus.

SCÈNE SECONDE.

Elle trouve les Ombres des deux Princes ses Amants, que le désespoir avait fait mourir.

SCÈNE TROISIÈME.

Psyché sans songer au malheur que lui avait produit sa première curiosité, veut essayer sur elle la vertu de ce qu'elle porte dans la Boite, et en l'ouvrant, elle tombe évanouie.

SCÈNE QUATRIÈME.

en marge : Descente de l'Amour.
L'Amour descend en volant, et vient promptement au secours de Psyché, il la croit morte, et s'abandonne au désespoir.

SCÈNE CINQUIÈME.

Chœur de Vénus.
Vénus paraît en l'Air sur son Char, et la Mère et le Fils s'emportent l'un contre l'autre.

SCÈNE SIXIÈME.

Jupiter s'avance pour arrêter leurs emportements, en marge : Machine de Jupiter. lorsque Vénus l'aperçoit, elle se retire vers l'un des côtés du Théâtre, Jupiter met enfin d'accord Vénus et son Fils, et commande à l'Amour d'enlever Psyché au Ciel, pour y célébrer leurs Noces.

**** *book_ *id_body-13 *date_1671 *creator_moliere

DERNIER INTERMÈDE.

-*who_apollon
Unissons-Nous, Troupe immortelle ;
Le Dieu d'Amour devient heureux Amant,
Et Vénus a repris sa douceur naturelle
En faveur d'un Fils si charmant :
Il va goûter en paix après un long tourment,
Une félicité qui doit être éternelle.

-*who_choeur_des_divinites
Célébrons ce grand Jour ;
Célébrons tous une Fête si belle :
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;
Qu'ils fassent retentir le céleste séjour :
Chantons, répétons, tour à tour,
Qu'il n'est point d'Âme si cruelle
Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour.

-*who_bacchus
Si quelquefois,
Suivant nos douces Lois,
La Raison se perd et s'oublie,
Ce que le vin nous cause en un jour ;
Mais quand un Cœur est enivré d'Amour,
Souvent, c'est pour toute la vie.

-*who_mome
Je cherche à médire
Sur la Terre, et dans les Cieux ;
Je soumets à ma Satire
Les plus grands des Dieux.
Il n'est dans l'Univers que l'Amour qui m'étonne,
Il est le Seul que j'épargne aujourd'hui ;
Il n'appartient qu'à Lui
De n'épargner personne.

-*who_mars
Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins d'effroi
Ont vu toujours ma Valeur triomphante
L'Amour est le Seul qui se vante
D'avoir pu triompher de Moi.

-*who_choeur_des_divinites
Chantons les plaisirs charmants
Des heureux Amants.
Répondez-nous Trompettes,
Timbales, et Tambours
Accordez-nous toujours
Avec le doux son des Musettes,
Accordez-vous toujours
Avec le doux chant des Amours.

-*who_apollon

Le Dieu qui nous engage
À lui faire la Cour,
Défend qu'on soit trop sage.
Les Plaisirs ont leur tour,
C'est leur plus doux usage
Que de finir les soins du Jour ;
La Nuit est le partage
Des Jeux, et de l'Amour.

Ce serait grand dommage
Qu'en ce charmant Séjour
On eut un Cœur sauvage.
Les Plaisirs ont eu leur tour,
C'est leur plus doux usage,
Que de finir les soins du Jour ;
La Nuit est le partage
Des Jeux, et de l'Amour.

-*who_muses
Gardez-vous, Beautés sévères,
Les Amours font trop d'affaires,
Craignez toujours de vous laisser charmer :
Quand il faut que l'on soupire,
Tout le mal n'est pas de s'enflammer :
Le martyre
De le dire,
Coûte plus cent fois que d'aimer.

-*who_muses
On ne peut aimer sans peines,
Il est peu de douces chaînes,
À tout moment on se sent alarmer ;
Quand il faut que l'on soupire,
Tout le mal n'est pas de s'enflammer ;
Le martyre
De le dire.
Coûte plus cent fois que d'aimer.

-*who_bacchus
Admirons le Jus de la Treille :
Qu'il est puissant ! qu'il a d'attraits !
Il sert aux douceurs de la Paix,
Et dans la Guerre, il fait merveille :
Mais surtout pour les Amours,
Le Vin est d'un grand secours.

-*who_silene
Bacchus veut qu'on boive à longs traits ;
On ne se plaint jamais
Sous son heureux Empire :
Tout le jour on n'y fait que rire,
Et la nuit on y dort en paix.

-*who_silene
Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ;
Que sa Cour a d'attraits !
Chantons y bien sa gloire :
Tout le jour on n'y fait que boire,
Et la nuit on y dort en paix.

-*who_satyre1_satyre2_silene
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fond des Pots.

-*who_satyre1
Les Grandeurs sont sujettes
À cent peines secrètes.

-*who_satyre2
L'Amour fait perdre le repose.

-*who_satyre1_satyre2_silene
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fond des Pots.

-*who_satyre1
C'est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnettes.

-*who_satyre2
C'est dans le Vin qu'on trouve les bons mots.

-*who_satyre1_satyre2_silene
Voulez-vous des douceurs parfaites ?
Ne les cherchez qu'au fonds Pots.

-*who_mome
Folâtrons, divertissons-Nous,
Raillons, Nous ne saurions mieux faire,
La Raillerie est nécessaire
Dans les Jeux les plus doux.
Sans la douceur que l'on goûte à médire,
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;
Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit aux dépens d'autrui.
Plaisantons, ne pardonnons rien,
Rions, rien n'est plus à la mode,
On court péril d'être trop incommode
En disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire,
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;
Rien n'est si plaisant que de rire,
Quand on rit aux dépens d'autrui.

-*who_mars
Laissons en paix toute la Terre,
Cherchons de doux Amusements ;
Parmi les Jeux les plus charmants,
Mêlons l'image de la Guerre.

-*who_choeur
Chantons les Plaisirs charmants
Des heureux Amants :
Répondez-nous Trompettes,
Timbales, et Tambours ;
Accordez-vous toujours
Avec le doux son des Musettes ;
Accordez-vous toujours
Avec le doux chant des Amours.
