

**** *book_moliere_george-dandin *id_I01 *act_I *date_1669

-*who_george_dandin
Ah ! qu'une femme Demoiselle est une étrange affaire, et que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les Paysans qui veulent s'élever au-dessus de leur condition, et s'allier comme j'ai fait à la maison d'un Gentilhomme.
La noblesse de soi est bonne : c'est une chose considérable assurément, mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances, qu'il est très bon de ne s'y point frotter.
Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens, et connais le style des Nobles lorsqu'ils nous font nous autres entrer dans leur famille.
L'alliance qu'ils font est petite avec nos personnes.
C'est notre bien seul qu'ils épousent, et j'aurais bien mieux fait, tout riche que je suis, de m'allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi, s'offense de porter mon nom, et pense qu'avec tout mon bien je n'ai pas assez acheté la qualité de son mari.
George Dandin, George Dandin, vous avez fait une sottise la plus grande du monde.
Ma maison m'est effroyable maintenant, et je n'y rentre point sans y trouver quelque chagrin.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I02 *act_I *date_1669

-*who_george_dandin
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?

-*who_lubin
Voilà un homme qui me regarde.

-*who_george_dandin
Il ne me connaît pas.

-*who_lubin
Il se doute de quelque chose.

-*who_george_dandin
Ouais ! il a grand-peine à saluer.

-*who_lubin
J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de làdedans.

-*who_george_dandin
Bonjour.

-*who_lubin
Serviteur.

-*who_george_dandin
Vous n'êtes pas d'ici que je crois ?

-*who_lubin
Non, je n'y suis venu que pour voir la Fête de demain.

-*who_george_dandin
Hé dites-moi un peu, s'il vous plaît, vous venez de là-dedans.

-*who_lubin
Chut.

-*who_george_dandin
Comment ?

-*who_lubin
Paix.

-*who_george_dandin
Quoi donc ?

-*who_lubin
Motus, il ne faut pas dire que vous m'ayez vu sortir de là.

-*who_george_dandin
Pourquoi ?

-*who_lubin
Mon Dieu parce.

-*who_george_dandin
Mais encore ?

-*who_lubin
Doucement.
J'ai peur qu'on ne nous écoute.

-*who_george_dandin
Point, point.

-*who_lubin
C'est que je viens de parler à la Maîtresse du logis de la part d'un certain Monsieur qui lui fait les doux yeux, et il ne faut pas qu'on sache cela.
Entendez-vous ?

-*who_george_dandin
Oui.

-*who_lubin
Voilà la raison.
On m'a enchargé de prendre garde que personne ne me vît, et je vous prie au moins de ne pas dire que vous m'ayez vu.

-*who_george_dandin
Je n'ai garde.

-*who_lubin
Je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on m'a recommandé.

-*who_george_dandin
C'est bien fait.

-*who_lubin
Le mari, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme, et il ferait le diable à quatre si cela venait à ses oreilles.
Vous comprenez bien.

-*who_george_dandin
Fort bien.

-*who_lubin
Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci.

-*who_george_dandin
Sans doute.

-*who_lubin
On le veut tromper tout doucement.
Vous entendez bien ?

-*who_george_dandin
Le mieux du monde.

-*who_lubin
Si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute l'affaire.
Vous comprenez bien ?

-*who_george_dandin
Assurément.
Hé comment nommez-vous celui qui vous a envoyé là-dedans ?

-*who_lubin
C'est le Seigneur de notre pays, Monsieur le Vicomte de chose… foin je ne me souviens jamais comment diantre ils baragouinent ce nom-là, monsieur Cli...
Clitande.

-*who_george_dandin
Est-ce ce jeune Courtisan qui demeure...

-*who_lubin
Oui.
Auprès de ces arbres.

-*who_george_dandin
C'est pour cela que depuis peu ce Damoiseau poli s'est venu loger contre moi, j'avais bon nez sans doute, et son voisinage déjà m'avait donné quelque soupçon.

-*who_lubin
Testigué, c'est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu.
Il m'a donné trois pièces d'or pour aller dire seulement à la femme qu'il est amoureux d'elle, et qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir lui parler.
Voyez s'il y a là une grande fatigue pour me payer si bien, et ce qu'est au prix de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.

-*who_george_dandin
Hé bienavez-vous fait votre message.

-*who_lubin
Oui, j'ai trouvé là-dedans une certaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui m'a fait parler à sa Maîtresse.

-*who_george_dandin
Ah coquine de servante !

-*who_lubin
Morguène cette Claudine-là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu'à elle que nous ne soyons mariés ensemble.

-*who_george_dandin
Mais quelle réponse a fait la Maîtresse à ce Monsieur le Courtisan ?

-*who_lubin
Elle m'a dit de lui dire… attendez, je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela.
Qu'elle lui est tout à fait obligée de l'affection qu'il a pour elle, et qu'à cause de son mari qui est fantasque, il garde d'en rien faire paraître, et qu'il faudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.

-*who_george_dandin
Ah ! pendarde de femme.

-*who_lubin
Testiguiène, cela sera drôle, car le mari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon.
Et il aura un pied de nez avec sa jalousie.
Est-ce pas ?

-*who_george_dandin
Cela est vrai.

-*who_lubin
Adieu.
Bouche cousue au moins.
Gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.

-*who_george_dandin
Oui, oui.

-*who_lubin
Pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I03 *act_I *date_1669

-*who_george_dandin
Hé bien, George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite.
Voilà ce que c'est d'avoir voulu épouser une Demoiselle, l'on vous accommode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous venger, et la Gentilhommerie vous tient les bras liés.
L'égalité de condition laisse du moins à l'honneur d'un mari liberté de ressentiment, et si c'était une Paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton.
Mais vous avez voulu tâter de la Noblesse, et il vous ennuyait d'être maître chez vous.
Ah ! j'enrage de tout mon cœur, et je me donnerais volontiers des soufflets.
Quoi écouter impudemment l'amour d'un Damoiseau, et y promettre en même temps de la correspondance !
Morbleu je ne veux point laisser passer une occasion de la sorte.
Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne.
Mais les voici l'un et l'autre fort à propos.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I04 *act_I *date_1669

-*who_monsieur_de_sotenville
Qu'est-ce, mon gendre ? vous me paraissez tout troublé.

-*who_george_dandin
Aussi en ai-je du sujet, et...

-*who_madame_de_sotenville
Mon Dieu, notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez.

-*who_george_dandin
Ma foi, ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres choses en tête, et...

-*who_madame_de_sotenville
Encor !Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire de la manière qu'il faut vivre parmi les personnes de qualité ?

-*who_george_dandin
Comment ?

-*who_madame_de_sotenville
Ne vous déferez-vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de ma belle-mère, et ne sauriez-vous vous accoutumer à me dire Madame.

-*who_george_dandin
Parbleu, si vous m'appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère.

-*who_madame_de_sotenville
Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales.
Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; Que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.

-*who_monsieur_de_sotenville
C'en est assez mamour, laissons cela.

-*who_madame_de_sotenville
Mon Dieu, Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu, pardonnez-moi, on ne peut point me faire de leçons là-dessus, et j'ai su montrer en ma vie par vingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamais d'une partie de mes prétentions.
Mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement.
Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans l'esprit.

-*who_george_dandin
Puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que j'ai lieu de...

-*who_monsieur_de_sotenville
Doucement, mon gendre.
Apprenez qu'il n'est pas respectueux d'appeler les gens par leur nom, et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire Monsieur tout court.

-*who_george_dandin
Hé bien, Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, j'ai à vous dire que ma femme me donne...

-*who_monsieur_de_sotenville
Tout beau.
Apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma femme, quand vous parlez de notre fille.

-*who_george_dandin
J'enrage.
Comment, ma femme n'est pas ma femme ?

-*who_madame_de_sotenville
Oui, notre gendre, elle est votre femme, mais il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi, et c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.

-*who_george_dandin
Ah !
George Dandin, où t'es-tu fourré ?
Et de grâce, mettez pour un moment votre gentilhommerie à côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai.
Au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là.
Je vous dis donc que je suis mal satisfait de mon mariage.

-*who_monsieur_de_sotenville
Et la raison, mon gendre.

-*who_madame_de_sotenville
Quoi parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?

-*who_george_dandin
Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a ?
L'aventure n'a pas été mauvaise pour vous, car sans moi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous ; mais moi de quoi y ai-je profité, je vous prie, que d'un allongement de nom, et au lieu de George Dandin, d'avoir reçu par vous le titre de Monsieur de la Dandinière ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Ne comptez-vous rien, mon gendre, l'avantage d'être allié à la maison de Sotenville ?

-*who_madame_de_sotenville
Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur d'être issue.
Maison où le ventre anoblit : et qui par ce beau privilège rendra vos enfants Gentilshommes.

-*who_george_dandin
Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront Gentilshommes, mais je serai cocu moi, si l'on n'y met ordre.

-*who_monsieur_de_sotenville
Que veut dire cela, mon gendre ?

-*who_george_dandin
Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses qui sont contre l'honneur.

-*who_madame_de_sotenville
Tout beau.
Prenez garde à ce que vous dites.
Ma fille est d'une race trop pleine de vertu pour se porter jamais à faire aucune chose dont l'honnêteté soit blessée, et de la maison de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point remarqué qu'il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parler d'elle.

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu, dans la maison de Sotenville on n'a jamais vu de coquette, et la bravoure n'y est pas plus héréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles.

-*who_madame_de_sotenville
Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie qui ne voulut jamais être la Maîtresse d'un Duc et Pair, Gouverneur de notre Province.

-*who_monsieur_de_sotenville
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus d'un Favori du Roi, qui ne lui demandait seulement que la faveur de lui parler.

-*who_george_dandin
Ho bien votre fille n'est pas si difficile que cela, et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez moi.

-*who_monsieur_de_sotenville
Expliquez-vous, mon gendre, nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.

-*who_madame_de_sotenville
Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur, et nous l'avons élevée dans toute la sévérité possible.

-*who_george_dandin
Tout ce que je vous puis dire, c'est qu'il y a ici un certain Courtisan que vous avez vu, qui est amoureux d'elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations d'amour, qu'elle a très humainement écoutées.

-*who_madame_de_sotenville
Jour de Dieu, je l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté de sa mère.

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu, je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.

-*who_george_dandin
Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire-là.

-*who_monsieur_de_sotenville
Ne vous tourmentez point, je vous la ferai de tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être.
Mais êtes-vous bien sûr aussi de ce que vous nous dites ?

-*who_george_dandin
Très sûr.

-*who_monsieur_de_sotenville
Prenez bien garde au moins, car entre Gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses, et il n'est pas question d'aller faire ici un pas de Clerc.

-*who_george_dandin
Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit véritable.

-*who_monsieur_de_sotenville
Mamour, allez-vous-en parler à votre fille, tandis qu'avec mon gendre j'irai parler à l'homme.

-*who_madame_de_sotenville
Se pourrait-il, mon fils, qu'elle s'oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous-même que je lui ai donné ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Nous allons éclaircir l'affaire.
Suivez-moi, mon gendre, et ne vous mettez pas en peine, vous verrez de quel bois nous nous chauffons lorsqu'on s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.

-*who_george_dandin
Le voici qui vient vers nous.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I05 *act_I *date_1669

-*who_monsieur_de_sotenville
Monsieur, suis-je connu de vous ?

-*who_clitandre
Non pas que je sache, Monsieur.

-*who_monsieur_de_sotenville
Je m'appelle le baron de Sotenville.

-*who_clitandre
Je m'en réjouis fort.

-*who_clitandre
À la bonne heure.

-*who_monsieur_de_sotenville
Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire d'assister en personne au grand siège de Montauban.

-*who_clitandre
J'en suis ravi.

-*who_monsieur_de_sotenville
Et j'ai eu un aïeul Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer.

-*who_clitandre
Je le veux croire.

-*who_monsieur_de_sotenville
Il m'a été rapporté, Monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille pour laquelle je m'intéresse, et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur d'être mon gendre.

-*who_clitandre
Qui moi.

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui.
Et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire.

-*who_clitandre
Voilà une étrange médisance.
Qui vous a dit cela, Monsieur ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Quelqu'un qui croit le bien savoir.

-*who_clitandre
Ce quelqu'un-là en a menti.
Je suis honnête homme.
Me croyez-vous capable, Monsieur, d'une action aussi lâche que celle-là ?
Moi, aimer une jeune et belle personne, qui a l'honneur d'être la fille de Monsieur le baron de Sotenville.
Je vous révère trop pour cela, et suis trop votre serviteur.
Quiconque vous l'a dit est un sot.

-*who_monsieur_de_sotenville
Allons, mon gendre.

-*who_george_dandin
Quoi ?

-*who_clitandre
C'est un coquin et un maraud.

-*who_monsieur_de_sotenville
Répondez.

-*who_george_dandin
Répondez vous-même.

-*who_clitandre
Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de l'épée dans le ventre.

-*who_monsieur_de_sotenville
Soutenez donc la chose.

-*who_george_dandin
Elle est toute soutenue, cela est vrai.

-*who_clitandre
Est-ce votre gendre, Monsieur, qui...

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi.

-*who_clitandre
Certes, il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours d'une personne comme moi.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I06 *act_I *date_1669

-*who_madame_de_sotenville
Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose !J'amène ici ma fille pour éclaircir l'affaire en présence de tout le monde.

-*who_clitandre
Est-ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?

-*who_angelique
Moi, et comment lui aurais-je dit ?
Est-ce que cela est ?
Je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi.
Jouez-vous-y, je vous en prie, vous trouverez à qui parler.
C'est une chose que je vous conseille de faire.
Ayez recours pour voir à tous les détours des Amants.
Essayez un peu par plaisir à m'envoyer des ambassades, à m'écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari n'y sera pas, ou le temps que je sortirai pour me parler de votre amour.
Vous n'avez qu'à y venir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut.

-*who_clitandre
Hé là là, Madame, tout doucement.
Il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser.
Qui vous dit que je songe à vous aimer ?

-*who_angelique
Que sais-je moi ce qu'on me vient conter ici ?

-*who_clitandre
On dira ce que l'on voudra.
Mais vous savez si je vous ai parlé d'amour lorsque je vous ai rencontrée.

-*who_angelique
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien venu.

-*who_clitandre
Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à craindre.
Que je ne suis point homme à donner du chagrin aux Belles, et que je vous respecte trop, et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée d'être amoureux de vous.

-*who_madame_de_sotenville
Hé bien vous le voyez.

-*who_monsieur_de_sotenville
Vous voilà satisfait, mon gendre, que dites-vous à cela ?

-*who_george_dandin
Je dis que ce sont là des contes à dormir debout.
Que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisqu'il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part.

-*who_angelique
Moi, j'ai reçu une ambassade.

-*who_clitandre
J'ai envoyé une ambassade ?

-*who_angelique
Claudine.

-*who_clitandre
Est-il vrai ?

-*who_claudine
Par ma foi voilà une étrange fausseté.

-*who_george_dandin
Taisez-vous, carogne que vous êtes.
Je sais de vos nouvelles, et c'est vous qui tantôt avez introduit le Courrier.

-*who_claudine
Qui moi ?

-*who_george_dandin
Oui vous.
Ne faites point tant la sucrée.

-*who_claudine
Hélas ! que le monde aujourd'hui est rempli de méchanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui suis l'innocence même.

-*who_george_dandin
Taisez-vous, bonne pièce.
Vous faites la sournoise.
Mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée.

-*who_claudine
Madame, est-ce que...

-*who_george_dandin
Taisez-vous, vous dis-je, vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres.
Et vous n'avez point de père Gentilhomme.

-*who_angelique
C'est une imposture si grande, et qui me touche si fort au cœur, que je ne puis pas même avoir la force d'y répondre ; cela est bien horrible d'être accusée par un mari lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire.
Hélas ! si je suis blâmable de quelque chose, c'est d'en user trop bien avec lui.

-*who_claudine
Assurément.

-*who_angelique
Tout mon malheur est de le trop considérer, et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelqu'un, je ne serais pas tant à plaindre.
Adieu, je me retire, et je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte.

-*who_madame_de_sotenville
Allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée.

-*who_claudine
Par ma foi, il mériterait qu'elle lui fît dire vrai, et si j'étais en sa place je n'y marchanderais pas.
Oui, Monsieur, vous devez pour le punir, faire l'amour à ma Maîtresse.
Poussez, c'est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé, et je m'offre à vous y servir, puisqu'il m'en a déjà taxée.

-*who_monsieur_de_sotenville
Vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces choses-là, et votre procédé met tout le monde contre vous.

-*who_madame_de_sotenville
Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.

-*who_george_dandin
J'enrage de bon cœur d'avoir tort, lorsque j'ai raison.

-*who_clitandre
Monsieur, vous voyez comme j'ai été faussement accusé.
Vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur, et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait.

-*who_monsieur_de_sotenville
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés.
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.

-*who_george_dandin
Comment satisfaction ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui.
Cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort accusé.

-*who_george_dandin
C'est une chose moi dont je ne demeure pas d'accord de l'avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j'en pense.

-*who_monsieur_de_sotenville
Il n'importe.
Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié, c'est satisfaire les personnes, et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.

-*who_george_dandin
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Point de raisonnement.
Faites-lui les excuses que je vous dis.

-*who_george_dandin
Moi, je lui ferai encore des excuses après...

-*who_monsieur_de_sotenville
Allons vous dis-je.
Il n'y a rien à balancer, et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, puisque c'est moi qui vous conduis.

-*who_george_dandin
Je ne saurais...

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu, mon gendre, ne m'échauffez pas la bile, je me mettrais avec lui contre vous.
Allons.
Laissez-vous gouverner par moi.

-*who_george_dandin
AhGeorge Dandin !

-*who_monsieur_de_sotenville
Votre bonnet à la main le premier, Monsieur est Gentilhomme, et vous ne l'êtes pas.

-*who_george_dandin
J'enrage.

-*who_monsieur_de_sotenville
Répétez après moi.
Monsieur.

-*who_george_dandin
Monsieur.

-*who_monsieur_de_sotenville
Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous.

-*who_george_dandin
Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous.

-*who_monsieur_de_sotenville
C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître.

-*who_george_dandin
C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître.

-*who_monsieur_de_sotenville
Et je vous prie de croire.

-*who_george_dandin
Et je vous prie de croire.

-*who_monsieur_de_sotenville
Que je suis votre serviteur.

-*who_george_dandin
Voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Ah !

-*who_clitandre
Il suffit, Monsieur.

-*who_monsieur_de_sotenville
Non, je veux qu'il achève, et que tout aille dans les formes.
Que je suis votre serviteur.

-*who_george_dandin
Que je suis votre serviteur.

-*who_clitandre
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur, et je ne songe plus à ce qui s'est passé.
Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.

-*who_monsieur_de_sotenville
Je vous baise les mains, et quand il vous plaira je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.

-*who_clitandre
C'est trop de grâces que vous me faites.

-*who_monsieur_de_sotenville
Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses.
Adieu.
Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui, et ne souffrira point que l'on vous fasse aucun affront.

**** *book_moliere_george-dandin *id_I07 *act_I *date_1669

-*who_george_dandin
Ah que je...
Vous l'avez voulu, vous l'avez voulu, George Dandin, vous l'avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut,vous avez justement ce que vous méritez.
Allons il s'agit seulement de désabuser le père et la mère et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d y réussir.

**** *book_moliere_george-dandin *id_II01 *act_II *date_1669

-*who_claudine
Oui, j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt de toi, et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre Maître.

-*who_lubin
Par ma foi je n'en ai touché qu'un petit mot en passant à un homme, afin qu'il ne dît point qu'il m'avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards.

-*who_claudine
Vraiment ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde que de te prendre pour son Ambassadeur, et il s'est allé servir là d'un homme bien chanceux.

-*who_lubin
Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.

-*who_claudine
Oui, oui, il sera temps.

-*who_lubin
Ne parlons plus de cela, écoute.

-*who_claudine
Que veux-tu que j'écoute ?

-*who_lubin
Tourne un peu ton visage devers moi.

-*who_claudine
Hé bien qu'est-ce ?

-*who_lubin
Claudine.

-*who_claudine
Quoi ?

-*who_lubin
Hé là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ?

-*who_claudine
Non.

-*who_lubin
Morgué je t'aime.

-*who_claudine
Tout de bon ?

-*who_lubin
Oui le diable m'emporte, tu me peux croire, puisque j'en jure.

-*who_claudine
À la bonne heure.

-*who_lubin
Je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde.

-*who_claudine
Je m'en réjouis.

-*who_lubin
Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ?

-*who_claudine
Je fais comme font les autres.

-*who_lubin
Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron.
Si tu veux tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux mari et femme.

-*who_claudine
Tu serais peut-être jaloux comme notre Maître.

-*who_lubin
Point.

-*who_claudine
Pour moi, je hais les maris soupçonneux, et j'en veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de confiance, et si sûr de ma chasteté, qu'il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes.

-*who_lubin
Hé bien, je serai tout comme cela.

-*who_claudine
C'est la plus sotte chose du monde que de se défier d'une femme, et de la tourmenter.
La vérité de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon.
Cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui avec leurs vacarmes se font eux-mêmes ce qu'ils sont.

-*who_lubin
Hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira.

-*who_claudine
Voilà comme il faut faire pour n'être point trompé.
Lorsqu'un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous en faut, et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent, prenez.
Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison.
Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point.

-*who_lubin
Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu n'as qu'à te marier avec moi.

-*who_claudine
Hé bien bien nous verrons.

-*who_lubin
Viens donc ici, Claudine.

-*who_claudine
Que veux-tu ?

-*who_lubin
Viens, te dis-je.

-*who_claudine
Ah ! doucement.
Je n'aime pas les patineurs.

-*who_lubin
Eh un petit brin d'amitié.

-*who_claudine
Laisse-moi là, te dis-je, je n'entends pas raillerie.

-*who_lubin
Claudine.

-*who_claudine
Ahy !

-*who_lubin
Ah ! que tu es rude à pauvres gens.
Fi, que cela est malhonnête de refuser les personnes.
N'as-tu point de honte d'être belle, et de ne vouloir pas qu'on te caresse ?
Eh là.

-*who_claudine
Je te donnerai sur le nez.

-*who_lubin
Oh la farouche.
La sauvage.
Fi poua la vilaine, qui est cruelle.

-*who_claudine
Tu t'émancipes trop.

-*who_lubin
Qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ?

-*who_claudine
Il faut que tu te donnes patience.

-*who_lubin
Un petit baiser seulement en rabattant sur notre mariage.

-*who_claudine
Je suis votre Servante.

-*who_lubin
Adieu beauté rude ânière.

-*who_claudine
Le mot est amoureux.

-*who_lubin
Adieu rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y a de plus dur au monde.

-*who_claudine
Je vais remettre aux mains de ma Maîtresse...
Mais la voici avec son Mari, éloignons-nous, et attendons qu'elle soit seule.

**** *book_moliere_george-dandin *id_II02 *act_II *date_1669

-*who_george_dandin
Non non, on ne m'abuse pas avec tant de facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véritable.
J'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense, et votre galimatias ne m'a point tantôt ébloui.

-*who_clitandre
Ah la voilà.
Mais le mari est avec elle.

-*who_george_dandin
Au travers de toutes vos grimaces, j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous avez pour le nœud qui nous joint.
Mon Dieu laissez là votre révérence, ce n'est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous n'avez que faire de vous moquer.

-*who_angelique
Moi, me moquer !
En aucune façon.

-*who_george_dandin
Je sais votre pensée, et connais...
Encore ? ah ne raillons pas davantage !
Je n'ignore pas qu'à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne.
J'entends parler de celui que vous devez à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage.
Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis point de sottises.

-*who_angelique
Qui songe à lever les épaules ?

-*who_george_dandin
Mon Dieu nous voyons clair.
Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que c'est fort mal fait à vous d'en user comme vous faites.
Oui oui mal fait à vous, et vous n'avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.

-*who_angelique
Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire.

-*who_george_dandin
Je le sais fort bien moi, et vos mépris me sont connus.
Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je d'une race où il n'y a point de reproche, et la famille des Dandins...

-*who_clitandre
Un moment d'entretien.

-*who_george_dandin
Eh ?

-*who_angelique
Quoi ? je ne dis mot.

-*who_george_dandin
Le voilà qui vient rôder autour de vous.

-*who_angelique
Hé bien est-ce ma faute ?
Que voulez-vous que j'y fasse ?

-*who_george_dandin
Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu'à son mari.
Quoi qu'on en puisse dire, les Galants n'obsèdent jamais que quand on le veut bien, il y a un certain air doucereux qui les attire ainsi que le miel fait les mouches, et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser d'abord.

-*who_angelique
Moi les chasser ? et par quelle raison, je ne me scandalise point qu'on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir.

-*who_george_dandin
Oui.
Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ?

-*who_angelique
Le personnage d'un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée.

-*who_george_dandin
Je suis votre valet.
Ce n'est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.

-*who_angelique
Oh les Dandins s'y accoutumeront s'ils veulent.
Car pour moi je vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde, et de m'enterrer toute vive dans un mari.
Comment, parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il faut d'abord que toutes choses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivants ?C'est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir qu'on soit morte à tous les divertissements, et qu'on ne vive que pour eux.
Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune.

-*who_george_dandin
C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement.

-*who_angelique
Moi ? je ne vous l'ai point donnée de bon cœur, et vous me l'avez arrachée.
M'avez-vous avant le mariage demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ?
Vous n'avez consulté pour cela que mon père, et ma mère, ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on pourra vous faire.
Pour moi qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments, je prétends n'être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés, et je veux jouir, s'il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse ; prendre les douces libertés, que l'âge me permet, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir de m'ouïr dire des douceurs.
Préparez-vous-y pour votre punition, et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis.

-*who_george_dandin
Oui !c'est ainsi que vous le prenez.
Je suis votre mari, et je vous dis que je n'entends pas cela.

-*who_angelique
Moi je suis votre femme, et je vous dis que je l'entends.

-*who_george_dandin
Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote, et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes.
Ah ! allons, George Dandin, je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place.

**** *book_moliere_george-dandin *id_II03 *act_II *date_1669

-*who_claudine
J'avais, Madame, impatience qu'il s'en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez.

-*who_angelique
Voyons.

-*who_claudine
À ce que je puis remarquer, ce qu'on lui dit ne lui déplaît pas trop.

-*who_angelique
AhClaudine que ce billet s'explique d'une façon galante ! que dans tous leurs discours, et dans toutes leurs actions les gens de Cour ont un air agréable, et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que nos gens de Province ?

-*who_claudine
Je crois qu'après les avoir vus, les Dandins ne vous plaisent guères.

-*who_angelique
Demeure ici, je m'en vais faire la réponse.

-*who_claudine
Je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable.
Mais voici...

**** *book_moliere_george-dandin *id_II04 *act_II *date_1669

-*who_claudine
Vraiment, Monsieur, vous avez pris là un habile messager.

-*who_clitandre
Je n'ai pas osé envoyer de mes gens, mais, ma pauvre Claudine, il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu m'as rendus.

-*who_claudine
Eh !
Monsieur il n'est pas nécessaire.
Non, Monsieur, vous n'avez que faire de vous donner cette peine-là, et je vous rends service, parce que vous le méritez, et que je me sens au cœur de l'inclination pour vous.

-*who_clitandre
Je te suis obligé.

-*who_lubin
Puisque nous serons mariés, donne-moi cela que je le mette avec le mien.

-*who_claudine
Je te le garde aussi bien que le baiser.

-*who_clitandre
Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ?

-*who_claudine
Oui, elle est allée y répondre.

-*who_clitandre
Mais, Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ?

-*who_claudine
Oui, venez avec moi, je vous ferai parler à elle.

-*who_clitandre
Mais le trouvera-t-elle bon, et n'y a-t-il rien à risquer ?

-*who_lubin
Testiguenne que j'aurai là une habile femme, elle a de l'esprit comme quatre.

**** *book_moliere_george-dandin *id_II05 *act_II *date_1669

-*who_george_dandin
Voici mon homme de tantôt.
Plût au Ciel qu'il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à la mère de ce qu'ils ne veulent point croire.

-*who_lubin
Ah vous voilà, Monsieur le babillard, à qui j'avais tant recommandé de ne point parler, et qui me l'aviez tant promis.
Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que l'on vous dit en secret.

-*who_george_dandin
Moi ?

-*who_lubin
Oui.
Vous avez été tout rapporter au mari.
Et vous êtes cause qu'il a fait du vacarme.
Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue, et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire.

-*who_george_dandin
Écoute, mon ami.

-*who_lubin
Si vous n'aviez point babillé, je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure, mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout.

-*who_george_dandin
Comment. qu'est-ce qui se passe ?

-*who_lubin
Rien, rien.
Voilà ce que c'est d'avoir causé, vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche.

-*who_george_dandin
Arrête un peu.

-*who_lubin
Point.

-*who_george_dandin
Je ne te veux dire qu'un mot.

-*who_lubin
Nennin, nennin, vous avez envie de me tirer les vers du nez.

-*who_george_dandin
Non, ce n'est pas cela.

-*who_lubin
Eh quelque sot.
Je vous vois venir.

-*who_george_dandin
C'est autre chose.
Écoute.

-*who_lubin
Point d'affaire.
Vous voudriez que je vous disse que Monsieur le Vicomte vient de donner de l'argent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa Maîtresse.
Mais je ne suis pas si bête.

-*who_george_dandin
De grâce.

-*who_lubin
Non.

-*who_george_dandin
Je te donnerai...

-*who_lubin
Tarare !

**** *book_moliere_george-dandin *id_II06 *act_II *date_1669

-*who_george_dandin
Je n'ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que j'avais.
Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose, et si le Galant est chez moi, ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur fille.
Le mal de tout ceci c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis.
Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur, je n'en serai point cru à mon serment, et l'on me dira que je rêve.
Si d'autre part je vais querir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le Galant, ce sera la même chose, et je retomberai dans l'inconvénient de tantôt.
Pourrais-je point m'éclaircir doucement s'il y est encore ?
Ah Ciel ! il n'en faut plus douter et je viens de l'apercevoir par le trou de la porte.
Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie, et pour achever l'aventure il fait venir à point nommé les juges dont j'avais besoin.

**** *book_moliere_george-dandin *id_II07 *act_II *date_1669

-*who_george_dandin
Enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt, et votre fille l'a emporté sur moi.
Mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode, et Dieu mercimon déshonneur est si clair maintenant, que vous n'en pourrez plus douter.

-*who_monsieur_de_sotenville
Comment, mon Gendre, vous en êtes encore là-dessus ?

-*who_george_dandin
Oui j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet d'y être.

-*who_madame_de_sotenville
Vous nous venez encore étourdir la tête ?

-*who_george_dandin
Oui, Madame, et l'on fait bien pis à la mienne.

-*who_monsieur_de_sotenville
Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ?

-*who_george_dandin
Non.
Mais je me lasse fort d'être pris pour dupe.

-*who_madame_de_sotenville
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?

-*who_george_dandin
Non, Madame, mais je voudrais bien me défaire d'une femme qui me déshonore.

-*who_madame_de_sotenville
Jour de Dieu, notre gendre, apprenez à parler.

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu cherchez des termes moins offensants que ceux-là.

-*who_george_dandin
Marchand qui perd ne peut rire.

-*who_madame_de_sotenville
Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle.

-*who_george_dandin
Je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop.

-*who_monsieur_de_sotenville
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec plus de respect.

-*who_george_dandin
Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ?
Quoi parce qu'elle est Demoiselle, il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j'ose souffler ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Qu'avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ?N'avez-vous pas vu ce matin qu'elle s'est défendue de connaître celui dont vous m'étiez venu parler ?

-*who_george_dandin
Oui.
Mais vous, que pourrez-vous dire, si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?

-*who_madame_de_sotenville
Avec elle ?

-*who_george_dandin
Oui avec elle, et dans ma maison ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Dans votre maison ?

-*who_george_dandin
Oui.
Dans ma propre maison.

-*who_madame_de_sotenville
Si cela est, nous serons pour vous contre elle.

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui.
L'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose, et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons à votre colère.

-*who_george_dandin
Vous n'avez qu'à me suivre.

-*who_madame_de_sotenville
Gardez de vous tromper.

-*who_monsieur_de_sotenville
N'allez pas faire comme tantôt.

-*who_george_dandin
Mon Dieu, vous allez voir.
Tenez.
Ai-je menti ?

**** *book_moliere_george-dandin *id_II08 *act_II *date_1669

-*who_angelique
Adieu.
J'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai quelques mesures à garder.

-*who_clitandre
Promettez-moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit.

-*who_angelique
J'y ferai mes efforts.

-*who_george_dandin
Approchons doucement par derrière, et tâchons de n'être point vus.

-*who_claudine
Ah !
Madame, tout est perdu.
Voilà votre père et votre mère accompagnés de votre mari.

-*who_clitandre
Ah Ciel !

-*who_claudine
Fort, Madame, frappez comme il faut.

-*who_angelique
S'il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre.

-*who_claudine
Apprenez à qui vous vous jouez.

-*who_angelique
Ah mon père vous êtes là !

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui, ma fille, et je vois qu'en sagesse, et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville.
Viens çà, approche-toi que je t'embrasse.

-*who_madame_de_sotenville
Embrasse-moi aussi, ma fille.
Las ! je pleure de joie, et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire.

-*who_madame_de_sotenville
Sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes.

-*who_claudine
Assurément.
Voilà une femme, celle-là, vous êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.

-*who_george_dandin
Euh traîtresse !

-*who_monsieur_de_sotenville
Qu'est-ce, mon gendre ? que ne remerciez-vous un peu votre femme, de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour vous ?

-*who_angelique
Non non, mon père, il n'est pas nécessaire.
Il ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir, et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de moi-même.

-*who_monsieur_de_sotenville
Où allez-vous, ma fille ?

-*who_angelique
Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments.

-*who_claudine
Elle a raison d'être en colère.
C'est une femme qui mérite d'être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.

-*who_george_dandin
Scélérate.

-*who_monsieur_de_sotenville
C'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez.
Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter.
Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de l'apaiser par des excuses de votre emportement.

-*who_madame_de_sotenville
Vous devez considérer que c'est une jeune fille élevée à la vertu, et qui n'est point accoutumée à se voir soupçonner d'aucune vilaine action.
Adieu.
Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.

-*who_george_dandin
Je ne dis mot.
Car je ne gagnerais rien à parler, et jamais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce.
Oui, j'admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir tort.
Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle ; que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ?
Ô Ciel ! seconde mes desseins, et m'accorde la grâce de faire voir aux gens que l'on me déshonore.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III01 *act_III *date_1669

-*who_clitandre
La nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard.
Je ne vois point à me conduire.
Lubin !

-*who_lubin
Monsieur ?

-*who_clitandre
Est-ce par ici ?

-*who_lubin
Je pense que oui.
Morgué voilà une sotte nuit, d'être si noire que cela.

-*who_clitandre
Elle a tort assurément.
Mais si d'un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l'autre que nous ne soyons vus.

-*who_lubin
Vous avez raison.
Elle n'a pas tant de tort.
Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit ?

-*who_clitandre
C'est une grande question, et qui est difficile.
Tu es curieux, Lubin.

-*who_lubin
Oui.
Si j'avais étudié, j'aurais été songer à des choses où on n'a jamais songé.

-*who_clitandre
Je le crois.
Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant.

-*who_lubin
Cela est vrai.
Tenez.
J'explique du Latin, quoique jamais je ne l'aie appris, et voyant l'autre jour écrit sur une grande porte Collegium, je devinai que cela voulait dire Collège.

-*who_clitandre
Cela est admirable !
Tu sais donc lire, Lubin ?

-*who_lubin
Oui.
Je sais lire la lettre moulée, mais je n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture.

-*who_clitandre
Nous voici contre la maison.
C'est le signal que m'a donné Claudine.

-*who_lubin
Par ma foi c'est une fille qui vaut de l'argent, et je l'aime de tout mon cœur.

-*who_clitandre
Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir.

-*who_lubin
Monsieur, je vous suis…

-*who_clitandre
Chut.
J'entends quelque bruit.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III02 *act_III *date_1669

-*who_angelique
Claudine.

-*who_claudine
Hé bien ?

-*who_angelique
Laisse la porte entr'ouverte.

-*who_claudine
Voilà qui est fait.

-*who_clitandre
Ce sont elles.
St.

-*who_angelique
St.

-*who_lubin
St.

-*who_claudine
St.

-*who_clitandre
Madame.

-*who_angelique
Quoi ?

-*who_lubin
Claudine.

-*who_claudine
Qu'est-ce ?

-*who_clitandre
Ah !
Madame, que j'ai de joie !

-*who_lubin
Claudine, ma pauvre Claudine.

-*who_claudine
Doucement, Monsieur.

-*who_angelique
Tout beau, Lubin.

-*who_clitandre
Est-ce toi, Claudine ?

-*who_claudine
Oui.

-*who_lubin
Est-ce vous, Madame ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_claudine
Vous avez pris l'une pour l'autre.

-*who_lubin
Ma foi la nuit on n'y voit goutte.

-*who_angelique
Est-ce pas vous, Clitandre ?

-*who_clitandre
Oui, Madame.

-*who_angelique
Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici.

-*who_clitandre
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.

-*who_claudine
C'est fort bien avisé.

-*who_lubin
Claudine, où est-ce que tu es ?

**** *book_moliere_george-dandin *id_III03 *act_III *date_1669

-*who_george_dandin
entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle.
Où peut-elle être allée ?
Serait-elle sortie ?

-*who_lubin
Où es-tu donc, Claudine ?
Ah te voilà.
Par ma foi ton Maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit.
Ta Maîtresse dit qu'il ronfle à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu'il dort.
Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant.
Cela est tout à fait risible !
De quoi s'avise-t-il aussi d'être jaloux de sa femme, et de vouloir qu'elle soit à lui tout seul ?C'est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop d'honneur.
Tu ne dis mot, Claudine.
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise.
Ah que cela est doux !
Il me semble que je mange des confitures. (Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.) Tubleu, comme vous y allez.
Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.

-*who_george_dandin
Qui va là ?

-*who_lubin
Personne.

-*who_george_dandin
Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine.
Allons, il faut que sans tarder, j'envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle.
Holà, Colin, Colin.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III04 *act_III *date_1669

-*who_colin
Monsieur.

-*who_george_dandin
Allons, vite, ici-bas.

-*who_colin
M'y voilà.
On ne peut pas plus vite.

-*who_george_dandin
Tu es là ?

-*who_colin
Oui, Monsieur.

-*who_george_dandin
Doucement.
Parle bas.
Écoute.
Va-t'en chez mon beau-père, et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout a l'heure ici.
Entends-tu ?
Eh ?
Colin, Colin.

-*who_colin
Monsieur.

-*who_george_dandin
Où diable es-tu ?

-*who_colin
Ici.

-*who_george_dandin
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi.
Je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père, et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure.
M'entends-tu bien ?
Réponds.
Colin, Colin.

-*who_colin
Monsieur.

-*who_george_dandin
Voilà un pendard qui me fera enrager, viens-t'en à moi.
Ah le traître ! il m'a estropié.
Où est-ce que tu es ?
Approche, que je te donne mille coups.
Je pense qu'il me fuit.

-*who_colin
Assurément.

-*who_george_dandin
Veux-tu venir ?

-*who_colin
Nenni ma foi.

-*who_george_dandin
Viens, te dis-je.

-*who_colin
Point, vous me voulez battre.

-*who_george_dandin
Hé bien non.
Je ne te ferai rien.

-*who_colin
Assurément ?

-*who_george_dandin
Oui.
Approche.
Bon.
Tu es bien heureux de ce que j'ai besoin de toi.
Va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pourront, et leur dis que c'est pour une affaire de la dernière conséquence.
Et s'ils faisaient quelque difficulté à cause de l'heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre qu'il est très important qu'ils viennent, en quelque état qu'ils soient.
Tu m'entends bien maintenant ?

-*who_colin
Oui, Monsieur.

-*who_george_dandin
Va vite, et reviens de même.
Et moi je vais rentrer dans ma maison, attendant que. … Mais j'entends quelqu'un.
Ne serait-ce point ma femme ?
Il faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité qu'il fait.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III05 *act_III *date_1669

-*who_angelique
Adieu.
Il est temps de se retirer.

-*who_clitandre
Quoi si tôt ?

-*who_angelique
Nous nous sommes assez entretenus.

-*who_clitandre
Ah !
Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin ?
Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens ; et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai à vous dire.

-*who_angelique
Nous en écouterons une autre fois davantage.

-*who_clitandre
Hélas ! de quel coup me percez-vous l'âme, lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ?

-*who_angelique
Nous trouverons moyen de nous revoir.

-*who_clitandre
Oui.
Mais je songe qu'en me quittant, vous allez trouver un mari.
Cette pensée m'assassine, et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un Amant qui aime bien.

-*who_angelique
Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a.
On les prend, parce qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend de parents qui n'ont des yeux que pour le bien, mais on sait leur rendre justice, et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent.

-*who_george_dandin
Voilà nos carognes de femmes.

-*who_clitandre
Ah ! qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu, et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui.

-*who_george_dandin
Pauvres maris ! voilà comme on vous traite.

-*who_clitandre
Vous méritez sans doute une toute autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan.

-*who_george_dandin
Plût au Ciel !
Fût-elle la tienne, tu changerais bien de langage.
Rentrons.
C'en est assez.

-*who_claudine
Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.

-*who_clitandre
Ah, Claudine, que tu es cruelle.

-*who_angelique
Elle a raison.
Séparons-nous.

-*who_clitandre
Il faut donc s'y résoudre puisque vous le voulez.
Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu, des méchants moments que je vais passer.

-*who_angelique
Adieu.

-*who_lubin
Où es-tu, Claudine que je te donne le bonsoir.

-*who_claudine
Va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie autant.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III06 *act_III *date_1669

-*who_angelique
Rentrons sans faire de bruit.

-*who_claudine
La porte s'est fermée.

-*who_angelique
J'ai le passe-partout.

-*who_claudine
Ouvrez donc doucement.

-*who_angelique
On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons.

-*who_claudine
Appelez le garçon qui couche là.

-*who_angelique
Colin, Colin, Colin.

-*who_george_dandin
Colin, Colin ?
Ah je vous y prends donc, Madame ma femme, et vous faites des escampativos pendant que je dors.
Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à l'heure qu'il est.

-*who_angelique
Hé bien, quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ?

-*who_george_dandin
Oui, oui.
L'heure est bonne à prendre le frais.
C'est bien plutôt le chaud, Madame la Coquine ; et nous savons toute l'intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau.
Nous avons entendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma louange que vous avez dits l'un et l'autre.
Mais ma consolation c'est que je vais être vengé, et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes, et du dérèglement de votre conduite.
Je les ai envoyé querir, et ils vont être ici dans un moment.

-*who_angelique
Ah Ciel !

-*who_claudine
Madame.

-*who_george_dandin
Voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas.
C'est maintenant que je triomphe, et j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil, et détruire vos artifices.
Jusques ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations.
J'ai eu beau voir, et beau dire, et votre adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison.
Mais à cette fois, Dieu merci, les choses vont être éclaircies, et votre effronterie sera pleinement confondue.

-*who_angelique
Hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte.

-*who_george_dandin
Non, non il faut attendre la venue de ceux que j'ai mandés, et je veux qu'ils vous trouvent dehors à la belle heure qu'il est.
En attendant qu'ils viennent, songez, si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire.
À inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade.
À trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paraître innocente.
Quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d'amie en travail d'enfant que vous veniez de secourir.

-*who_angelique
Non, mon intention n'est pas de vous rien déguiser.
Je ne prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puisque vous les savez.

-*who_george_dandin
C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté.

-*who_angelique
Oui.
Je confesse que j'ai tort, et que vous avez sujet de vous plaindre.
Mais je vous demande par grâce de ne m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents, et de me faire promptement ouvrir.

-*who_george_dandin
Je vous baise les mains.

-*who_angelique
Ehmon pauvre petit mari.
Je vous en conjure.

-*who_george_dandin
Ah mon pauvre petit mari ?
Je suis votre petit mari maintenant, parce que vous vous sentez prise.
Je suis bien aise de cela, et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs.

-*who_angelique
Tenez.
Je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me...

-*who_george_dandin
Tout cela n'est rien.
Je ne veux point perdre cette aventure, et il m'importe qu'on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.

-*who_angelique
De grâce, laissez-moi vous dire.
Je vous demande un moment d'audience.

-*who_george_dandin
Hé bien quoi ?

-*who_angelique
Il est vrai que j'ai failli, je vous l'avoue encore une fois, et que votre ressentiment est juste.
Que j'ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais donné à la personne que vous dites.
Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; des emportements de jeune personne qui n'a encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde.
Des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute dans le fond n'ont rien de…

-*who_george_dandin
Oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.

-*who_angelique
Je ne veux point m'excuser par là d'être coupable envers vous, et je vous prie seulement d'oublier une offense, dont je vous demande pardon de tout mon cœur ; et de m'épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère.
Si vous m'accordez généreusement la grâce que je vous demande ; ce procédé obligeant, cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement.
Elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage n'avaient pu y jeter.
En un mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries, et n'aurai de l'attachement que pour vous.
Oui, je vous donne ma parole que vous m'allez voir désormais la meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant d'amitié, tant d'amitié que vous en serez satisfait.

-*who_george_dandin
Ah !
Crocodile qui flatte les gens pour les étrangler.

-*who_angelique
Accordez-moi cette faveur.

-*who_george_dandin
Point d'affaires.
Je suis inexorable.

-*who_angelique
Montrez-vous généreux.

-*who_george_dandin
Non.

-*who_angelique
De grâce.

-*who_george_dandin
Point.

-*who_angelique
Je vous en conjure de tout mon cœur.

-*who_george_dandin
Non, non, non.
Je veux qu'on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate.

-*who_angelique
Hé bien si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis qu'une femme en cet état est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez.

-*who_george_dandin
Et que ferez-vous, s'il vous plaît ?

-*who_angelique
Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place.

-*who_george_dandin
Ah ! ah ! à la bonne heure.

-*who_angelique
Pas tant à la bonne heure pour vous, que vous vous imaginez.
On sait de tous côtés nos différends, et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi.
Lorsqu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuée ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir, et les poursuites de la justice, et la chaleur de leur ressentiment.
C'est par là que je trouverai moyen de me venger de vous, et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances, qui n'ait pas fait difficulté de se donner la mort, pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité.

-*who_george_dandin
Je suis votre valet.
On ne s'avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps.

-*who_angelique
C'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr, et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir.

-*who_george_dandin
Bagatelles, bagatelles.
C'est pour me faire peur.

-*who_angelique
Hé bien puisqu'il le faut, voici qui nous contentera tous deux, et montrera si je me moque.
Ah c'en est fait.
Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite, et que celui qui en est cause, reçoive un juste châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi.

-*who_george_dandin
Ouais ! serait-elle bien si malicieuse que de s'être tuée pour me faire pendre ?
Prenons un bout de chandelle pour aller voir.

-*who_angelique
St.
Paix.
Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte.

-*who_george_dandin
La méchanceté d'une femme irait-elle bien jusques là ? (Il sort avec un bout de chandelle sans les apercevoir, elles entrent, aussitôt elles ferment la porte. ) Il n'y a personne.
Eh je m'en étais bien douté, et la pendarde s'est retirée, voyant qu'elle ne gagnait rien après moi, ni par prières ni par menaces.
Tant mieuxcela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime.
Ahah la porte s'est fermée.
Holà ho quelqu'un.
Qu'on m'ouvre promptement.

-*who_angelique
Comment c'est toi !D'où viens-tu, bon pendard ?
Est-il l'heure de revenir chez soi, quand le jour est près de paraître, et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?

-*who_claudine
Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit ? et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison ?

-*who_george_dandin
Comment vous avez...

-*who_angelique
Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je m'en veux plaindre sans plus tarder à mon père et à ma mère.

-*who_george_dandin
Quoi c'est ainsi que vous osez...

**** *book_moliere_george-dandin *id_III07 *act_III *date_1669

-*who_angelique
Approchez de grâce, et venez me faire raison de l'insolence la plus grande du monde, d'un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit, ni ce qu'il fait, et vous a lui-même envoyé querir pour vous faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler.
Le voilà qui revient comme vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit, et si vous voulez l'écouter, il vous dira qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de lui pour m'en aller courir, et cent autres contes de même nature qu'il est allé rêver.

-*who_george_dandin
Voilà une méchante carogne.

-*who_claudine
Oui, il nous a voulu faire accroire qu'il était dans la maison, et que nous en étions dehors, et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête.

-*who_monsieur_de_sotenville
Comment, qu'est-ce à dire cela ?

-*who_madame_de_sotenville
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer querir.

-*who_george_dandin
Jamais...

-*who_angelique
Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte.
Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu vous êtes un malhonnête homme.

-*who_claudine
C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.

-*who_george_dandin
Peut-on...

-*who_madame_de_sotenville
Allez, vous devriez mourir de honte.

-*who_george_dandin
Laissez-moi vous dire deux mots.

-*who_angelique
Vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter de belles.

-*who_george_dandin
Je désespère.

-*who_claudine
Il a tant bu, que je ne pense pas qu'on puisse durer contre lui, et l'odeur du vin qu'il souffle est montée jusqu'à nous.

-*who_george_dandin
Monsieur mon beau-père, je vous conjure...

-*who_monsieur_de_sotenville
Retirez-vous.
Vous puez le vin à pleine bouche.

-*who_george_dandin
Madame, je vous prie...

-*who_madame_de_sotenville
Fi ne m'approchez pas.
Votre haleine est empestée.

-*who_george_dandin
Souffrez que je vous...

-*who_monsieur_de_sotenville
Retirez-vous, vous dis-je.
On ne peut vous souffrir.

-*who_george_dandin
Permettez de grâce que...

-*who_madame_de_sotenville
Poua, vous m'engloutissez le cœur.
Parlez de loin, si vous voulez.

-*who_george_dandin
Hé bien oui, je parle de loin.
Je vous jure que je n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est sortie.

-*who_angelique
Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?

-*who_claudine
Vous voyez quelle apparence il y a.

-*who_monsieur_de_sotenville
Allez.
Vous vous moquez des gens.
Descendez, ma fille, et venez ici.

-*who_george_dandin
J'atteste le Ciel, que j'étais dans la maison, et que...

-*who_madame_de_sotenville
Taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est pas supportable.

-*who_george_dandin
Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si...

-*who_monsieur_de_sotenville
Ne nous rompez pas davantage la tête et songez à demander pardon à votre femme.

-*who_george_dandin
Moi demander pardon ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui pardon, et sur-le-champ.

-*who_george_dandin
Quoi je...

-*who_monsieur_de_sotenville
Corbleu si vous me répliquez.
Je vous apprendrai ce que c'est que de vous jouer à nous.

-*who_george_dandin
AhGeorge Dandin !

-*who_monsieur_de_sotenville
Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.

-*who_angelique
Moi ? lui pardonner tout ce qu'il m'a dit ?
Non, non, mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, et je vous prie de me séparer d'un mari avec lequel je ne saurais plus vivre.

-*who_claudine
Le moyen d'y résister ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.

-*who_angelique
Comment patienter après de telles indignités ? non, mon père, c'est une chose où je ne puis consentir.

-*who_monsieur_de_sotenville
Il le faut, ma fille, et c'est moi qui vous le commande.

-*who_angelique
Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.

-*who_claudine
Quelle douceur !

-*who_angelique
Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures, mais quelle violence que je me fasse, c'est à moi de vous obéir.

-*who_claudine
Pauvre mouton !

-*who_monsieur_de_sotenville
Approchez.

-*who_angelique
Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.

-*who_monsieur_de_sotenville
Nous y donnerons ordre.
Allons, mettez-vous à genoux.

-*who_george_dandin
À genoux ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Oui à genoux, et sans tarder.

-*who_george_dandin
Ô Ciel !
Que faut-il dire ?

-*who_monsieur_de_sotenville
Madame, je vous prie de me pardonner.

-*who_george_dandin
Madame, je vous prie de me pardonner.

-*who_monsieur_de_sotenville
L'extravagance que j'ai faite.

-*who_george_dandin
L'extravagance que j'ai faite (à part) De vous épouser.

-*who_monsieur_de_sotenville
Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir.

-*who_george_dandin
Et je vous promets de mieux vivre à l'avenir.

-*who_monsieur_de_sotenville
Prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.

-*who_madame_de_sotenville
Jour de Dieu, si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme ; et à ceux de qui elle sort.

-*who_monsieur_de_sotenville
Voilà le jour qui va paraître.
Adieu.
Rentrez chez vous, et songez bien à être sage.
Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.

**** *book_moliere_george-dandin *id_III08 *act_III *date_1669

-*who_george_dandin
Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède, lorsqu'on a comme moi épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau la tête la première.
