

**** *book_ *id_a *date_1665 *creator_moliere

Prologue

-*who_comedie
Quittons, quittons notre vaine querelle,
Ne nous disputons point nos talents tour à tour.
Et d'une gloire plus belle,
Piquons-nous en ce jour.
Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
Pour donner du plaisir au plus grand Roi du monde.

-*who_tous
Unissons-nous…

-*who_comedie
De ses travaux plus grands qu'on ne peut croire,
Il se vient quelquefois délasser parmi nous.
Est-il de plus grande gloire
Est-il bonheur plus doux.
Unissons-nous tous trois…

-*who_tous
Unissons-nous…

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Ah, l'étrange chose que la vie ! et que je puis bien dire avec ce grand Philosophe de l'Antiquité, que qui terre a guerre a, et qu'un malheur ne vient jamais sans l'autre.
Je n'avais qu'une seule femme qui est morte.

-*who_m_guillaume
Et combien donc en voulez-vous avoir ?

-*who_sganarelle
Elle est morte, Monsieur mon ami, cette perte m'est très sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer.
Je n'étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin, la mort rajuste toutes choses.
Elle est morte : je la pleure.
Si elle était en vie, nous nous querellerions.
De tous les enfants que le Ciel m'avait donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, et cette fille est toute ma peine.
Car enfin, je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable, dont il n'y a pas moyen de la retirer ; et dont je ne saurais même apprendre la cause.
Pour moi j'en perds l'esprit, et j'aurais besoin d'un bon conseil sur cette matière.
Vous êtes ma nièce : vous, ma voisine, et vous, mes compères et mes amis : je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire.

-*who_m_josse
Pour moi, je tiens que la braverie et l'ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles ; et si j'étais que de vous, je lui achèterais dès aujourd'hui une belle garniture de Diamants, ou de Rubis, ou d'Émeraudes.

-*who_m_guillaume
Et moi ; si j'étais en votre place, j'achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre à sa chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue.

-*who_aminte
Pour moi, je ne ferais point tant de façon, et je la marierais fort bien, et le plus tôt que je pourrais, avec cette personne qui vous la fit, dit-on, demander, il y a quelque temps.

-*who_lucrece
Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre pour le Mariage.
Elle est d'une complexion trop délicate et trop peu saine, et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre monde, que de l'exposer comme elle est à faire des enfants.
Le monde n'est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre dans un Couvent, où elle trouvera des divertissements qui seront mieux de son humeur.

-*who_sganarelle
Tous ces conseils sont admirables assurément : mais je les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous.
Vous êtes Orfèvre, Monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise.
Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui vous incommode.
Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma fille, et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme d'un autre.
Et quant à vous, ma chère nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes raisons pour cela.
Mais le conseil que vous me donnez de la faire Religieuse, est d'une femme qui pourrait bien souhaiter charitablement d'être mon héritière universelle.
Ainsi, Messieurs et Mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, s'il vous plaît, que je n'en suive aucun.
Voilà de mes donneurs de conseils à la mode.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Ah, voilà ma fille qui prend l'air.
Elle ne me voit pas.
Elle soupire.
Elle lève les yeux au Ciel.
Dieu vous garde.
Bonjour ma mie.
Hé bien, qu'est-ce ? comme vous en va ?
Hé ! quoi ? toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as.
Allons donc, découvre-moi ton petit cœur, là ma pauvre mie, dis, dis ; dis tes petites pensées à ton petit papa mignon.
Courage.
Veux-tu que je te baise ?
Viens.
J'enrage de la voir de cette humeur-là.
Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur ?
Découvre-m'en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi.
Oui, tu n'as qu'à me dire le sujet de ta tristesse, je t'assure ici, et te fais serment, qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire.
C'est tout dire : Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes, que tu voies plus brave que toi ? et serait-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ?
Non.
Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet de la Foire Saint-Laurent ?
Ce n'est pas cela.
Aurais-tu envie d'apprendre quelque chose ?
Et veux-tu que je te donne un Maître pour te montrer à jouer du Clavecin ?
Nenni.
Aimerais-tu quelqu'un, et souhaiterais-tu d'être mariée ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Hé bien, Monsieur, vous venez d'entretenir votre fille.
Avez-vous su la cause de sa mélancolie ?

-*who_sganarelle
Non, c'est une coquine qui me fait enrager.

-*who_lisette
Monsieur, laissez-moi faire, je m'en vais la sonder un peu.

-*who_sganarelle
Il n'est pas nécessaire, et puisqu'elle veut être de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse.

-*who_lisette
Laissez-moi faire, vous dis-je, peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous.
Quoi, Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde.
Il me semble qu'on n'agit point comme vous faites, et que si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur.
Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui ?
Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargnerait rien pour vous contenter.
Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ?
Heu.
Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un ?
Heu.
N'auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ?
Ah, je vous entends.
Voilà l'affaire.
Que Diable, pourquoi tant de façons.
Monsieur, le mystère est découvert.
Et…

-*who_sganarelle
Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination.

-*who_lucinde
Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose…

-*who_sganarelle
Oui, je perds toute l'amitié que j'avais pour toi.

-*who_lisette
Monsieur, sa tristesse…

-*who_sganarelle
C'est une coquine qui me veut faire mourir.

-*who_lucinde
Mon père, je veux bien…

-*who_sganarelle
Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait.

-*who_lisette
Mais, Monsieur…

-*who_sganarelle
Non, je suis contre elle, dans une colère épouvantable.

-*who_lucinde
Mais, mon père…

-*who_sganarelle
Je n'ai plus aucune tendresse pour toi.

-*who_lisette
Mais…

-*who_sganarelle
C'est une friponne.

-*who_lucinde
Mais…

-*who_sganarelle
Une ingrate.

-*who_lisette
Mais…

-*who_sganarelle
Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.

-*who_lisette
C'est un mari qu'elle veut.

-*who_sganarelle
Je l'abandonne.

-*who_lisette
Un mari.

-*who_sganarelle
Je la déteste.

-*who_lisette
Un mari.

-*who_sganarelle
Et la renonce pour ma fille.

-*who_lisette
Un mari.

-*who_sganarelle
Non, ne m'en parlez point.

-*who_lisette
Un mari.

-*who_sganarelle
Ne m'en parlez point.

-*who_lisette
Un mari.

-*who_sganarelle
Ne m'en parlez point.

-*who_lisette
Un mari, un mari, un mari.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
On dit bien vrai : qu'il n'y a point de pires sourds, que ceux qui ne veulent point entendre.

-*who_lucinde
Hé bien, Lisette ; j'avais tort de cacher mon déplaisir, et je n'avais qu'à parler, pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père : tu le vois.

-*who_lisette
Par ma foi, voilà un vilain homme, et je vous avoue que j'aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour.
Mais d'où vient donc, Madame, que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal ?

-*who_lucinde
Hélas, de quoi m'aurait servi de te le découvrir plus tôt ! et n'aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie.
Crois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père, et que le refus qu'il a fait porter à celui qui m'a demandée par un ami, n'ait pas étouffé dans mon âme toute sorte d'espoir.

-*who_lisette
Quoi, c'est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous…

-*who_lucinde
Peut-être n'est-il pas honnête à une fille de s'expliquer si librement ; mais enfin, je t'avoue que s'il m'était permis de vouloir quelque chose, ce serait lui que je voudrais.
Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi : mais dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu'il a fait faire de moi, m'a paru d'un si honnête homme, que mon cœur n'a pu s'empêcher d'être sensible à ses ardeurs ; et cependant tu vois où la dureté de mon père, réduit toute cette tendresse.

-*who_lisette
Allez, laissez-moi faire, quelque sujet que j'aie de me plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour ; et pourvu que vous ayez assez de résolution…

-*who_lucinde
Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père ?
Et s'il est inexorable à mes vœux…

-*who_lisette
Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un Oison, et pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie d'un père.
Que prétend-il que vous fassiez ?
N'êtes-vous pas en âge d'être mariée ? et croit-il que vous soyez de marbre ?
Allez, encore un coup, je veux servir votre passion, je prends dès à présent sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours… Mais je vois votre père, rentrons, et me laissez agir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien : et j'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter.
A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l'on veut assujettir les pères ?
Rien de plus impertinent, et de plus ridicule, que d'amasser du bien avec de grands travaux, et élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien.
Non, non, je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Ah, malheur ! ah, disgrâce ! ah, pauvre Seigneur Sganarelle ! où pourrai-je te rencontrer ?

-*who_sganarelle
Que dit-elle là ?

-*who_lisette
Ah, misérable père ! que feras-tu ? quand tu sauras cette nouvelle.

-*who_sganarelle
Que sera-ce ?

-*who_lisette
Ma pauvre Maîtresse.

-*who_sganarelle
Je suis perdu.

-*who_lisette
Ah !

-*who_sganarelle
Lisette.

-*who_lisette
Quelle infortune !

-*who_sganarelle
Lisette.

-*who_lisette
Quel accident.

-*who_sganarelle
Lisette.

-*who_lisette
Quelle fatalité !

-*who_sganarelle
Lisette.

-*who_lisette
Ah, Monsieur !

-*who_sganarelle
Qu'est-ce ?

-*who_lisette
Monsieur.

-*who_sganarelle
Qu'y a-t-il ?

-*who_lisette
Votre fille.

-*who_sganarelle
Ah, ah !

-*who_lisette
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela : car vous me feriez rire.

-*who_sganarelle
Dis donc vite.

-*who_lisette
Votre fille toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière.

-*who_sganarelle
Hé bien ?

-*who_lisette
Alors, levant les yeux au ciel.
Non, a-t-elle dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon père : et puisqu'il me renonce pour sa fille, je veux mourir.

-*who_sganarelle
Elle s'est jetée.

-*who_lisette
Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s'est allée mettre sur son lit.
Là elle s'est prise à pleurer amèrement : et tout d'un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a manqué, et elle m'est demeurée entre mes bras.

-*who_sganarelle
Ah, ma fille !

-*who_lisette
À force de la tourmenter, je l'ai fait revenir : mais cela lui reprend de moment en moment : et je crois qu'elle ne passera pas la journée.

-*who_sganarelle
Champagne, Champagne, Champagne vite, qu'on m'aille quérir des Médecins, et en quantité, on n'en peut trop avoir dans une pareille aventure.
Ah, ma fille ! ma pauvre fille !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Que voulez-vous donc faire, Monsieur, de quatre Médecins ?
N'est-ce pas assez d'un pour tuer une personne ?

-*who_sganarelle
Taisez-vous.
Quatre conseils valent mieux qu'un.

-*who_lisette
Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir, sans le secours de ces Messieurs-là ?

-*who_sganarelle
Est-ce que les Médecins font mourir ?

-*who_lisette
Sans doute : et j'ai connu un homme qui prouvait, par bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire, une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine : mais, elle est morte de quatre Médecins, et de deux Apothicaires.

-*who_sganarelle
Chut, n'offensez pas ces Messieurs-là.

-*who_lisette
Ma foi, Monsieur, notre Chat est réchappé depuis peu, d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue, et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point de Chats Médecins : car ses affaires étaient faites, et ils n'auraient pas manqué de le purger, et de le saigner.

-*who_sganarelle
Voulez-vous vous taire, vous dis-je ; mais voyez quelle impertinence.
Les voici.

-*who_lisette
Prenez garde, vous allez être bien édifié, ils vous diront en Latin que votre fille est malade.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Hé bien, Messieurs.

-*who_m_tomes
Nous avons vu suffisamment la malade ; et sans doute qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle.

-*who_sganarelle
Ma fille est impure.

-*who_m_tomes
Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impureté dans son corps, quantité d'humeurs corrompues.

-*who_sganarelle
Ah, je vous entends.

-*who_m_tomes
Mais… nous allons consulter ensemble.

-*who_sganarelle
Allons, faites donner des sièges.

-*who_lisette
Ah, Monsieur, vous en êtes.

-*who_sganarelle
De quoi donc connaissez-vous Monsieur ?

-*who_lisette
De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de Madame votre nièce.

-*who_m_tomes
Comment se porte son Cocher ?

-*who_lisette
Fort bien, il est mort.

-*who_m_tomes
Mort !

-*who_lisette
Oui.

-*who_m_tomes
Cela ne se peut.

-*who_lisette
Je ne sais si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

-*who_m_tomes
Il ne peut pas être mort, vous dis-je.

-*who_lisette
Et moi je vous dis qu'il est mort, et enterré.

-*who_m_tomes
Vous vous trompez.

-*who_lisette
Je l'ai vu.

-*who_m_tomes
Cela est impossible.
Hippocrate dit, que ces sortes de maladies ne se terminent qu'au quatorze, ou au vingt-un, et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade.

-*who_lisette
Hippocrate dira ce qu'il lui plaira : mais le Cocher est mort.

-*who_sganarelle
Paix, discoureuse, allons, sortons d'ici.
Messieurs, je vous supplie de consulter de la bonne manière.
Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant ; toutefois, de peur que je l'oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici…

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_m_des_fonandres
Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets, quand la pratique donne un peu.

-*who_m_tomes
Il faut avouer que j'ai une Mule admirable pour cela, et qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.

-*who_m_des_fonandres
J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable.

-*who_m_tomes
Savez-vous le chemin que ma Mule a fait aujourd'hui.
J'ai été premièrement tout contre l'Arsenal, de l'Arsenal au bout du Faubourg Saint-Germain, du Faubourg Saint-Germain au fond du Marais, du fond du Marais à la Porte Saint-Honoré, de la Porte Saint-Honoré au Faubourg Saint-Jacques, du Faubourg Saint-Jacques à la Porte de Richelieu, de la Porte de Richelieu ici, et d'ici je dois aller encore à la Place Royale.

-*who_m_des_fonandres
Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui, et de plus j'ai été à Ruel voir un malade.

-*who_m_tomes
Mais à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux Médecins, Théophraste, et Artémius ? car c'est une affaire qui partage tout notre Corps.

-*who_m_des_fonandres
Moi, je suis pour Artémius.

-*who_m_tomes
Et moi aussi, ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément : Mais enfin, il a tort dans les circonstances, et il ne devait pas être d'un autre avis que son Ancien.
Qu'en dites-vous ?

-*who_m_des_fonandres
Sans doute.
Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver.

-*who_m_tomes
Pour moi j'y suis sévère en Diable, à moins que ce soit entre amis, et l'on nous assembla un jour trois de nous autres avec un Médecin de dehors, pour une consultation, où j'arrêtai toute l'affaire, et ne voulus point endurer qu'on opinât si les choses n'allaient dans l'ordre.
Les gens de la maison faisaient ce qu'ils pouvaient, et la maladie pressait : mais je n'en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation.

-*who_m_des_fonandres
C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.

-*who_m_tomes
Un homme mort, n'est qu'un homme mort, et ne fait point de conséquence ; Mais une formalité négligée, porte un notable préjudice à tout le Corps des Médecins.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Messieurs, l'oppression de ma fille augmente, je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.

-*who_m_tomes
Allons, Monsieur.

-*who_m_des_fonandres
Non, Monsieur, parlez s'il vous plaît.

-*who_m_tomes
Vous vous moquez.

-*who_m_des_fonandres
Je ne parlerai pas le premier.

-*who_m_tomes
Monsieur.

-*who_m_des_fonandres
Monsieur.

-*who_sganarelle
Hé, de grâce, Messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent.

-*who_m_tomes
La maladie de votre fille…

-*who_m_des_fonandres
L'avis de tous ces Messieurs tous ensemble…

-*who_m_macroton
Après avoir bien consulté…

-*who_m_bahys
Pour raisonner…

-*who_sganarelle
Hé, Messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce.

-*who_m_tomes
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille ; et mon avis, à moi, est, que cela procède d'une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.

-*who_m_des_fonandres
Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs, causée par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de l'émétique.

-*who_m_tomes
Je soutiens que l'émétique la tuera.

-*who_m_des_fonandres
Et moi, que la saignée la fera mourir.

-*who_m_tomes
C'est bien à vous de faire l'habile homme.

-*who_m_des_fonandres
Oui, c'est à moi, et je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition.

-*who_m_tomes
Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés.

-*who_m_des_fonandres
Souvenez-vous de la Dame que vous avez envoyée en l'autre monde, il y a trois jours.

-*who_m_tomes
Je vous ai dit mon avis.

-*who_m_des_fonandres
Je vous ai dit ma pensée.

-*who_m_tomes
Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est une personne morte.

-*who_m_des_fonandres
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
À qui croire des deux ? et quelle résolution prendre sur des avis si opposés ?
Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille.

-*who_m_macroton
Mon-si-eur. dans. ces. ma-ti-è-res. là. il. faut. pro-cé-der. a-vec-que. cir-cons-pec-tion. et. ne. ri-en. fai-re. com-me. on. dit. à. la. vo-lé-e.
D'au-tant. que. les. fau-tes. qu'on. y. peut. fai-re. sont. se-lon. no-tre.
Maî-tre.
Hip-po-cra-te. d'une. dan-ge-reu-se. con-sé-quen-ce.

-*who_m_bahys
Il est vrai.
Il faut bien prendre garde à ce qu'on fait.
Car ce ne sont pas ici des jeux d'enfant ; et quand on a failli il n'est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce qu'on a gâté.
Experimentum periculosum.
C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant, comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, d'examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on y doit apporter.

-*who_sganarelle
L'un va en tortue, et l'autre court la poste.

-*who_m_macroton
Or.
Mon-si-eur, pour. ve-nir. au. fait. je. trou-ve. que. vo-tre. fil-le. a. u-ne. ma-la-die. chro-ni-que. et. qu'el-le. peut. pé-ri-cli-ter, si. on. ne. lui. don-ne. du. se-cours ; d'au-tant. que. les. symp-tô-mes. qu'el-le.
A, sont. in-di-ca-tifs. d'u-ne. va-peur. fu-li-gi-neu-se. et. mor-di-can-te, qui. lui. pi-co-te. les. mem-bra-nes. du. cer-veau.
Or. cet-te. va-peur. que. nous. nom-mons. en.
Grec.
At-mos. est. cau-sé.e. par. des. hu-meurs. pu-tri-des, te-na-ces, et. con-glu-ti-neu-ses, qui. sont. con-te-nues. dans. le. bas. ven-tre.

-*who_m_bahys
Et comme ces humeurs ont été là engendrées, par une longue succession de temps ; elles s'y sont recuites, et ont acquis cette malignité, qui fume vers la région du cerveau.

-*who_m_macroton
Si. bi-en, donc. que. pour. ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-cher, ex-pul-ser, é-va-cu-er, les-di-tes. hu-meurs, il. fau-dra. u-ne. pur-ga-ti-on. vi-gou-reu-se.
Mais. au. pré-a-la-ble, je. trou-ve.
À. pro-pos, et. il. n'y. a. pas. d'in-con-vé-ni-ent. d'u-ser. de. pe-tits. re-mè-des. a-no-dins. c'est-à-di-re. de. pe-tits. la-ve-ments. ré-mol-li-ents. et. dé-ter-sifs. de. ju-lets. et. de. si-rops. ra-fraî-chis-sants. qu'on. mê-le-ra. dans. sa. pti-san-ne.

-*who_m_bahys
Après nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous réitérerons s'il en est besoin.

-*who_m_macroton
Ce. n'est. pas. qu'a-vec. tout. ce-la, vo-tre. fil-le. ne. puis-se. mou-rir ; mais. au. moins. vous. au-rez. fait. quel-que. cho-se. et. vous. au-rez. la. con-so-la-tion, qu'el-le. se-ra. mor-te. dans. les. for-mes.

-*who_m_bahys
Il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles.

-*who_m_macroton
Nous. vous. di-sons. sin-cè-re-ment. no-tre. pen-sée.

-*who_m_bahys
Et nous vous avons parlé, comme nous parlerions à notre propre frère.

-*who_sganarelle
Je. vous. rends. très. hum-bles. grâ-ces.
et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étais auparavant.
Morbleu, il me vient une fantaisie.
Il faut que j'aille acheter de l'Orviétan, et que je lui en fasse prendre.
L'Orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1665 *creator_moliere

-*who_sganarelle
Holà.
Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre Orviétan, que je m'en vais vous payer.

-*who_operateur

L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan
Peut-il jamais payer ce secret d'importance ?
Mon remède guérit par sa rare excellence,
Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an.
La Gale,
La Rogne,
La Tigne,
La Fièvre,
La Peste,
La Goutte,
Vérole,
Descente,
Rougeole,
Ô ! grande puissance de l'Orviétan !

-*who_sganarelle
Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer votre remède : mais pourtant, voici une pièce de trente sols que vous prendrez, s'il vous plaît.

-*who_operateur

Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend,
Ce trésor merveilleux, que ma main vous dispense.
Vous pouvez avec lui braver en assurance,
Tous les maux que sur nous l'ire du Ciel répand :
La Gale,
La Rogne,
La Tigne,
La Fièvre,
La Peste,
La Goutte,
Vérole,
Descente,
Rougeole,
Ô ! grande puissance de l'Orviétan !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_m_filerin
N'avez-vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ?
Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ? et n'est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés, et les dissensions qui sont entre nos Auteurs et nos anciens Maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre Art ?
Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante Politique de quelques-uns de nos gens.
Et il faut confesser, que toutes ces contestations nous ont décriés, depuis peu, d'une étrange manière, et que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous-mêmes.
Je n'en parle pas pour mon intérêt.
Car, Dieu merci, j'ai déjà établi mes petites affaires.
Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai de quoi me passer des vivants.
Mais enfin, toutes ces disputes ne valent rien pour la Médecine.
Puisque le Ciel nous fait la grâce que depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous : ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons.
Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine.
C'est là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun s'efforce de prendre les hommes par leur faible, pour en tirer quelque profit.
Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de l'amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent : et c'est un art où l'on fait, comme on voit, des fortunes considérables.
Les Alchimistes tâchent à profiter de la passion qu'on a pour les richesses, en promettant des montagnes d'or à ceux qui les écoutent.
Et les diseurs d'Horoscope, par leurs Prédictions trompeuses profitent de la vanité et de l'ambition des crédules esprits : mais le plus grand faible des hommes, c'est l'amour qu'ils ont pour la vie, et nous en profitons nous autres, par notre pompeux galimatias ; et savons prendre nos avantages de cette vénération, que la peur de mourir, leur donne pour notre métier.
Conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur faiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la Nature toutes les bévues de notre art.
N'allons point, dis-je, détruire sottement les heureuses préventions d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes.

-*who_m_tomes
Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître.

-*who_m_filerin
Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement.

-*who_m_des_fonandres
J'y consens.
Qu'il me passe mon émétique pour la malade dont il s'agit, et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il sera question.

-*who_m_filerin
On ne peut pas mieux dire.
Et voilà se mettre à la raison.

-*who_m_des_fonandres
Cela est fait.

-*who_m_filerin
Touchez donc là.
Adieu.
Une autre fois, montrez plus de prudence.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Quoi, Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la Médecine.

-*who_m_tomes
Comment, qu'est-ce ?

-*who_lisette
Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier : et qui sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps.

-*who_m_tomes
Écoutez, vous faites la railleuse : mais vous passerez par nos mains quelque jour.

-*who_lisette
Je vous permets de me tuer, lorsque j'aurai recours à vous.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_clitandre
Hé bien, Lisette, me trouves-tu bien ainsi ?

-*who_lisette
Le mieux du monde, et je vous attendais avec impatience.
Enfin, le Ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux Amants soupirer l'un pour l'autre, qu'il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.
Je veux à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir.
Vous m'avez plu d'abord, je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir.
L'amour risque des choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir.
Toutes nos mesures sont déjà prises.
L'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde : et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies, pour arriver à notre but.
Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Monsieur, allégresse ! allégresse !

-*who_sganarelle
Qu'est-ce ?

-*who_lisette
Réjouissez-vous.

-*who_sganarelle
De quoi ?

-*who_lisette
Réjouissez-vous, vous dis-je.

-*who_sganarelle
Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être.

-*who_lisette
Non, je veux que vous vous réjouissiez auparavant : que vous chantiez, que vous dansiez.

-*who_sganarelle
Sur quoi ?

-*who_lisette
Sur ma parole.

-*who_sganarelle
Allons donc, la lera la la, la lera la.
Que Diable !

-*who_lisette
Monsieur, votre fille est guérie.

-*who_sganarelle
Ma fille est guérie !

-*who_lisette
Oui, je vous amène un Médecin : mais un Médecin d'importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres Médecins.

-*who_sganarelle
Où est-il ?

-*who_lisette
Je vais le faire entrer.

-*who_sganarelle
Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Le voici.

-*who_sganarelle
Voilà un Médecin qui a la barbe bien jeune.

-*who_lisette
La science ne se mesure pas à la barbe ; et ce n'est pas par le menton qu'il est habile.

-*who_sganarelle
Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables, pour faire aller à la selle.

-*who_clitandre
Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : Ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lavements : Mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans, et par des anneaux constellés.

-*who_lisette
Que vous ai-je dit ?

-*who_sganarelle
Voilà un grand homme.

-*who_lisette
Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici.

-*who_sganarelle
Oui, fais.

-*who_clitandre
Votre fille est bien malade.

-*who_sganarelle
Vous connaissez cela ici ?

-*who_clitandre
Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_lisette
Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès d'elle.
Allons, laissez-les là tous deux.

-*who_sganarelle
Pourquoi ?
Je veux demeurer là.

-*who_lisette
Vous moquez-vous ?
Il faut s'éloigner, un Médecin a cent choses à demander, qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende.

-*who_clitandre
Ah !
Madame, que le ravissement où je me trouve est grand ! et que je sais peu par où vous commencer mon discours.
Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avais, ce me semblait, cent choses à vous dire : et maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais, je demeure interdit : et la grande joie où je suis, étouffe toutes mes paroles.

-*who_lucinde
Je puis vous dire la même chose, et je sens comme vous des mouvements de joie, qui m'empêchent de pouvoir parler.

-*who_clitandre
Ah, Madame ! que je serais heureux ! s'il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis de juger de votre âme par la mienne.
Mais, Madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème, qui me fait jouir de votre présence ?

-*who_lucinde
Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable, au moins d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.

-*who_sganarelle
Il me semble qu'il lui parle de bien près.

-*who_lisette
C'est qu'il observe sa physionomie, et tous les traits de son visage.

-*who_clitandre
Serez-vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ?

-*who_lucinde
Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ?

-*who_clitandre
Ah !
Madame, jusqu'à la mort.
Je n'ai point de plus forte envie que d'être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous m'allez voir faire.

-*who_sganarelle
Hé bien, notre malade, elle me semble un peu plus gaie.

-*who_clitandre
C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes, que mon art m'enseigne.
Comme l'Esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits avant que de venir au corps.
J'ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains : et par la science que le Ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'était de l'esprit qu'elle était malade, et que tout son mal ne venait que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée.
Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule, que cette envie qu'on a du mariage.

-*who_sganarelle
Voilà un habile homme !

-*who_clitandre
Et j'ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.

-*who_sganarelle
Voilà un grand Médecin.

-*who_clitandre
Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit : et même, qu'il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours ; je l'ai prise par son faible, et lui ai dit que j'étais venu ici pour vous la demander en mariage.
Soudain son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés : et si vous voulez pour quelques jours l'entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est.

-*who_sganarelle
Oui-da, je le veux bien.

-*who_clitandre
Après nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie.

-*who_sganarelle
Oui, cela est le mieux du monde.
Hé bien, ma fille, voilà Monsieur qui a envie de t'épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien.

-*who_lucinde
Hélas, est-il possible ?

-*who_sganarelle
Oui.

-*who_lucinde
Mais, tout de bon ?

-*who_sganarelle
Oui, oui.

-*who_lucinde
Quoi, vous êtes dans les sentiments d'être mon mari ?

-*who_clitandre
Oui, Madame.

-*who_lucinde
Et mon père y consent ?

-*who_sganarelle
Oui, ma fille.

-*who_lucinde
Ah, que je suis heureuse, si cela est véritable !

-*who_clitandre
N'en doutez point, Madame, ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari, je ne suis venu ici que pour cela : et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le Médecin que pour m'approcher de vous, et obtenir ce que je souhaite.

-*who_lucinde
C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis sensible autant que je puis.

-*who_sganarelle
Oh ! la folle !
Oh ! la folle !
Oh ! la folle !

-*who_lucinde
Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ?

-*who_sganarelle
Oui, çà donne-moi ta main.
Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.

-*who_clitandre
Mais, Monsieur…

-*who_sganarelle
Non, non, c'est pour… pour lui contenter l'esprit.
Touchez là.
Voilà qui est fait.

-*who_clitandre
Acceptez pour gage de ma foi cet anneau que je vous donne.
C'est un anneau constellé, qui guérit les égarements d'esprit.

-*who_lucinde
Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque.

-*who_clitandre
Hélas !
Je le veux bien, Madame.
Je vais faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un notaire.

-*who_sganarelle
Fort bien.

-*who_clitandre
Holà, faites monter le Notaire que j'ai amené avec moi.

-*who_lucinde
Quoi, vous aviez amené un Notaire ?

-*who_clitandre
Oui, Madame.

-*who_lucinde
J'en suis ravie.

-*who_sganarelle
Oh la folle !
Oh la folle !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1665 *creator_moliere

Le Notaire, Clitandre, Sganarelle, Lucinde, Lisette .

-*who_sganarelle
Oui, Monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là.
Écrivez (voilà le contrat qu'on fait)
je lui donne vingt mille écus en mariage.
Écrivez.

-*who_lucinde
Je vous suis bien obligée, mon père.

-*who_notaire
Voilà qui est fait, vous n'avez qu'à venir signer.

-*who_sganarelle
Voilà un contrat bientôt bâti.

-*who_clitandre
Au moins…

-*who_sganarelle
Hé non, vous dis-je, sait-on pas bien ?
Allons, donnez-lui la plume pour signer.
Allons, signé, signé, signé.
Va, va, je signerai tantôt moi.

-*who_lucinde
Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.

-*who_sganarelle
Hé bien, tiens.
Es-tu contente ?

-*who_lucinde
Plus qu'on ne peut s'imaginer.

-*who_sganarelle
Voilà qui est bien, voilà qui est bien.

-*who_clitandre
Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un Notaire, j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la Fête, et pour nous réjouir.
Qu'on les fasse venir.
Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l'esprit.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1665 *creator_moliere

-*who_comedie_ballet_musique

Sans nous tous les hommes
Deviendraient mal sains :
Et c'est nous qui sommes
Leurs grands Médecins.

-*who_comedie

Veut-on qu'on rabatte
Par des moyens doux,
Les vapeurs de rate
Qui vous minent tous,
Qu'on laisse Hippocrate,
Et qu'on vienne à nous.

-*who_comedie_ballet_musique
Sans nous…

-*who_sganarelle
Voilà une plaisante façon de guérir.
Où est donc ma fille et le Médecin ?

-*who_lisette
Ils sont allés achever le reste du mariage.

-*who_sganarelle
Comment, le mariage ?

-*who_lisette
Ma foi, Monsieur, la Bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité.

-*who_sganarelle
Comment, Diable : laissez-moi aller : laissez-moi aller, vous dis-je.
Encore.
Peste des gens.
