

**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_adraste *date_1667 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_adraste

Est-ce toi, Hali ?

Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir Personne qui sente, dans son cœur, la peine que je sens : car, enfin, ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence, ou les rigueurs d'une Beauté qu'on aime ; on a, toujours, au moins, le plaisir de la Plainte, et la liberté des Soupirs. Mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore ; ne pouvoir savoir d'une Belle, si l'amour qu'inspirent ses yeux, est pour lui plaire, ou lui déplaire ; c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes ; et c'est où me réduit l'incommode Jaloux, qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés.

Il est vrai qu'elle, et moi, souvent, nous nous sommes parlé des yeux : Mais comment reconnaître que chacun, de notre côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage ? Et que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent ? Et si les siens me disent ce que je crois, parfois, entendre ?

As-tu là tes Musiciens ?

Fais-les approcher. Je veux, jusques au jour, les faire, ici, chanter ; et voir si leur Musique n'obligera point cette Belle à paraître à quelque Fenêtre.

Ce qu'ils jugeront de meilleur.

Non, ce n'est pas ce qu'il me faut.

Que diantre veux-tu dire avec ton beau Bécarre ?

Non, je veux quelque chose de tendre et de passionné ; quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie.

J'y consens. Voyons ce que c'est.

Place-toi contre ce Logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera dedans, je fasse cacher les lumières.

Qu'on se retire vite, et qu'on éteigne les Flambeaux.

Hali ?

N'entends-tu plus rien ?

Quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable Grecque ? Et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera, toujours, tout accès auprès d'elle ?

Si faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque invention, quelque ruse, pour attraper notre Brutal ; j'y suis trop engagé, pour en avoir le démenti ; et quand j'y devrais employer...

Oui, fais, mais sans faire de bruit ; je ne m'éloigne pas de toi. Plût au Ciel, que ce fût la charmante Isidore !

Je n'entends remuer Personne. Hali ? Hali ?

Où, donc, te caches-tu ?

Non, Personne ne bouge.

Quoi ! tous nos soins seront, donc, inutiles ? et, toujours, ce fâcheux Jaloux se moquera de nos desseins ?

Je voudrais, seulement, que par quelque moyen, par un Billet, par quelque Bouche, elle fût avertie des sentiments qu'on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après on peut trouver facilement, les moyens...

Ne te mets point en peine, j'ai trouvé, par hasard, tout ce que je voulais : et je vais jouir du bonheur de voir, chez elle, cette Belle. Je me suis rencontré chez le Peintre Damon, qui m'a dit, qu'aujourd'hui, il venait faire le Portrait de cette adorable Personne : et comme il est, depuis longtemps, de mes plus intimes Amis, il a voulu servir mes feux, et m'envoie à sa place, avec un petit mot de Lettre, pour me faire accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à la Peinture, et que, parfois, je manie le Pinceau, contre la coutume de France, qui ne veut pas qu'un Gentilhomme sache rien faire : ainsi, j'aurai la liberté de voir cette Belle à mon aise. Mais je ne doute pas que mon Jaloux fâcheux ne soit, toujours, présent, et n'empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble : et, pour te dire vrai, j'ai, par le moyen d'une jeune Esclave, un Stratagème, pour tirer cette belle Grecque des mains de son Jaloux, si je puis obtenir d'elle, qu'elle y consente.

Tout de ce pas, et j'ai, déjà, préparé toutes choses.

Je ne veux point perdre de temps. Holà. Il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir.

J'y cherche le seigneur Don Pèdre.

Il prendra, s'il lui plaît, la peine de lire cette Lettre.

Toute mon ambition est de rendre service aux Gens de nom, et de mérite.

C'est la manière de France.

Il n'y a Personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de gloire, de toucher à un tel Ouvrage. Je n'ai pas grande habileté ; mais le Sujet, ici, ne fournit que trop de lui-même, et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un Original fait comme celui-là.

Le Peintre n'y en voit aucun ; et tout ce qu'il souhaite, est d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le Monde, aussi grandes qu'il les peut voir.

Le Ciel, qui fit l'Original, nous ôte le moyen d'en faire un Portrait qui puisse flatter.

Allons, apportez tout.

Ici. Voici le Lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la Lumière que nous cherchons.

Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plaît ; un peu plus de ce côté-là ; le Corps tourné ainsi ; la tête un peu levée, afin que la beauté du cou paraisse. Ceci un peu plus découvert.
Bon. Là, un peu davantage ; encore tant soit peu.

Voilà qui va le mieux du Monde, et vous vous tenez à merveilles.
Comme cela, s'il vous plaît. Le tout dépend des attitudes qu'on donne aux Personnes qu'on peint.

Un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.

Il serait malaisé qu'on demandât cela du vôtre ; et vous avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils ont de douceurs, et de charmes ! et qu'on court de risque à les peindre !

J'ai lu, je ne sais où, qu'Apelle peignit, autrefois, une Maîtresse d'Alexandre ; et qu'il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près d'en perdre la vie : de sorte qu'Alexandre, par générosité, lui céda l'Objet de ses vœux.
Je pourrais faire, ici, ce qu'Apelle fit autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut-être, ce que fit Alexandre.

On ne se trompe guère à ces sortes de choses ; et vous avez l'Esprit trop éclairé, pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on vous dit. Oui, quand Alexandre serait ici, et que ce serait votre Amant, je ne pourrais m'empêcher de vous dire, que je n'ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant, et que...

Ah ! point du tout, j'ai, toujours, de coutume de parler quand je peins ; et il est besoin, dans ces choses, d'un peu de conversation, pour réveiller l'Esprit, et tenir les Visages dans la gaieté nécessaire aux Personnes que l'on veut peindre.

Elle a les yeux bleus.

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux mois, et vous les avez entendus : Je vous aime plus que tout ce que l'on peut aimer, et je n'ai point d'autre pensée, d'autre but, d'autre passion, que d'être à vous toute ma vie.

Mais vous persuadé-je, jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi ?

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je vous ai dit ?

Qu'attendez-vous pour cela ?

Ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt.

Mais, consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même ?

Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages...
Je regardais ce petit trou qu'elle a au côté du menton : et je croyais, d'abord, que ce fût une tache. Mais c'est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois.
Non, ne regardez rien encore ; faites serrer cela, je vous prie.
Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point : et de garder un Esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre Ouvrage.

Les Français excellent toujours, dans toutes les choses qu'ils font ; et quand nous nous mêlons d'être jaloux, nous le sommes vingt fois plus qu'un Sicilien. L'Infâme, croit avoir trouvé, chez vous, un assuré refuge : mais vous êtes trop raisonnable, pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle mérite.

La grandeur d'une telle offense, n'est pas dans l'importance des choses que l'on fait. Elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne ; et sur de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle, devient fort criminel, lorsqu'il est défendu.

Hé quoi ! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses !

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez.

Oui, je vous le promets, que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.

Je vous donne ma parole, Seigneur Don Pèdre, qu'à votre considération je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible.


**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_dom-pedre *date_1667 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dompedre

Il y a quelque temps que j'entends chanter à ma Porte ; et, sans doute, cela ne se fait pas pour rien. Il faut que, dans l'obscurité, je tâche à découvrir quelles Gens ce peuvent être.

Qui va là ?

Holà, Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélemy ; allons, promptement, mon Épée, ma Rondache, ma Hallebarde, mes Pistolets, mes Mousquetons, mes Fusils ; vite, dépêchez ; allons, tue, point de quartier.

J'ai une Affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est.

Oui ; mais je suis bien aise de vous voir, toujours, avec moi. Il n'est pas mal de s'assurer, un peu, contre les soins des Surveillants ; et cette nuit, encore, on est venu chanter sous nos fenêtres.

C'était pour vous que cela se faisait ?

Vous savez qui était celui qui donnait cette Sérénade ?

Obligée !

Vous trouvez, donc, bon qu'on vous aime ?

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ?

C'est dire fort net ses pensées.

Mais si vous prenez, vous, du plaisir, à vous voir aimée ; savez-vous bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends nullement ?

Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode. Je serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle ; et vous m'obligerez, de n'affecter point tant de la paraître à d'autres yeux.

Oui, jaloux de ces choses-là ; mais jaloux comme un Tigre, et, si vous voulez, comme un Diable. Mon amour vous veut toute à moi ; sa délicatesse s'offense d'un sourire, d'un regard qu'on vous peut arracher ; et tous les soins qu'on me voit prendre, ne sont que pour fermer tout accès aux Galants, et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir qu'on me vole la moindre chose.

Si bien, donc, que si quelqu'un vous en contait, il vous trouverait disposée à recevoir ses vœux ?

Vous reconnaissez peu ce que vous me devez : et il me semble qu'une Esclave que l'on a affranchie, et dont on veut faire sa Femme...

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour.

Vous êtes, aujourd'hui, dans une humeur désobligeante ; et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être, de vous être levée matin.

Trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?

Avec la permission de la Signore, passez un peu de ce côté.

Je n'ai rien à donner.


Savez-vous, mes Drôles,
Que cette Chanson
Sent, pour vos épaules,
Les coups de bâton ?
Chiribirida ouch alla,
Mi ti non comprara,
Ma ti bastonara,
Si, si, non andara,
Andara, andara,
O ti bastonara.
Oh ! oh ! quels Égrillards ! Allons, rentrons ici, j'ai changé de pensée, et puis le temps se couvre un peu.
Ah ! Fourbe, que je vous y trouve.

Oui, oui, je la lui garde.

Comment, Coquin...

Si je prends...

Laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir.

Que cherchez-vous, Cavalier, dans cette maison ?

Vous l'avez devant vous.

Je vous envoie, au lieu de moi, pour le Portrait que vous savez, ce Gentilhomme Français, qui, comme curieux d'obliger les honnêtes Gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, sans contredit, le premier Homme du Monde pour ces sortes d'Ouvrages ; et j'ai cru que je ne pouvais rendre un service plus agréable, que de vous l'envoyer, dans le dessein que vous avez d'avoir un Portrait achevé, de la Personne que vous aimez. Gardez-vous bien, surtout, de lui parler d'aucune récompense : car c'est un Homme qui s'en offenserait, et qui ne fait les choses que pour la gloire, et pour la réputation.

Seigneur Français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé.

Je vais faire venir la Personne dont il s'agit.

Voici un Gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre.
Holà, Seigneur Français, cette façon de saluer n'est point d'usage en ce Pays.

La manière de France est bonne pour vos Femmes ; mais pour les nôtres, elle est, un peu, trop familière.

Finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au Portrait.

Il y a bien de la peine à vous mettre ; ne sauriez-vous vous tenir comme il faut ?

Fort bien.

Le nez me semble, un peu trop gros.

Seigneur Français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre Ouvrage.

Que veut cet Homme-là ? Et qui laisse monter les Gens, sans nous en venir avertir ?

Non, Seigneur.

Souhaitez-vous quelque chose de moi ?

Nous voilà assez loin.

Assassiner, c'est le plus court chemin. Quel est votre ennemi ?

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.

Je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre Cavaliers, cette liberté est permise.

Oui ; mais ils ont cela de mauvais, qu'ils s'émancipent un peu trop, et s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent.

Oui, mais, s'ils plaisent aux Dames, ils déplaisent fort aux Messieurs ; et l'on n'est point bien aise de voir sur sa moustache, cajoler, hardiment, sa Femme, ou sa Maîtresse.

Entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien.

Hé quoi ! Seigneur, c'est vous ? Tant de jalousie pour un Français ! Je pensais qu'il n'y eût que nous qui en fussions capables.

Ah ! de grâce, arrêtez ; l'offense est trop petite, pour un courroux si grand.

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait a été sans dessein ; et je vous prie, enfin, de vous remettre bien ensemble.

Oui, je prends son parti ; et si vous voulez m'obliger, vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous deux. C'est une grâce que je vous demande : et je la recevrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre nous.

Holà, venez ; Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix. Vous ne pouviez, jamais, mieux tomber que chez moi.

La voici qui s'en va venir ; et son âme, je vous assure, a paru toute réjouie, lorsque je lui ai dit que j'avais raccommodé tout.

Puisque vous m'avez bien voulu donner votre ressentiment, trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre, et que tous deux je vous conjure de vivre, pour l'amour de moi, dans une parfaite union.

Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire.

C'est trop de grâce que vous me faites : Il est bon de pacifier et d'adoucir, toujours, les choses. Holà, Isidore, venez.

Comment ! que veut dire cela ?

Don Pèdre souffrira cette injure mortelle ! Non, non, j'ai trop de cœur, et je vais demander l'appui de la justice, pour pousser le Perfide à bout. C'est ici le Logis d'un Sénateur. Holà ?

Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait.

Un traître de Français m'a joué une Pièce.

Il m'a enlevé une Fille que j'avais affranchie.

Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.

Je vous demande l'appui de la Justice contre cette action.

Comment ! de quoi parlez-vous là ?

Je vous parle de mon Affaire.

La peste soit du Fou, avec sa Mascarade.


**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_isidore *date_1667 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_isidore

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin ; cela s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui ; et ce n'est guère pour avoir le teint frais, et les yeux brillants, que se lever ainsi dès la pointe du jour.

Mais l'Affaire que vous avez, eût bien pu se passer, je crois, de ma présence ; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser goûter les douceurs du Sommeil du matin.

Il est vrai, la Musique en était admirable.

Je le veux croire ainsi, puisque vous me le dites.

Non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée.

Sans doute, puisqu'il cherche à me divertir.

Fort bon ; cela n'est jamais qu'obligeant.

Assurément.

À quoi bon de dissimuler ? Quelque mine qu'on fasse, on est, toujours, bien aise d'être aimée : ces hommages à nos appas, ne sont, jamais, pour nous déplaire. Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des Femmes est, croyez-moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent, ne sont que pour cela ; et l'on n'en voit point de si fière, qui ne s'applaudisse, en son cœur des Conquêtes que font ses yeux.

Je ne sais pas pourquoi cela ; et si j'aimais quelqu'un, je n'aurais point de plus grand plaisir, que de le voir aimé de tout le Monde. Y a-t-il rien qui marque, davantage, la beauté du choix que l'on fait ? et n'est-ce pas pour s'applaudir, que ce que nous aimons, soit trouvé fort aimable ?

Quoi ! jaloux de ces choses-là ?

Certes, voulez-vous que je dise ? Vous prenez un mauvais parti ; et la possession d'un cœur est fort mal assurée, lorsqu'on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous l'avoue, si j'étais Galant d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je mettrais toute mon étude à rendre ce quelqu'un jaloux, et l'obliger à veiller, nuit, et jour, celle que je voudrais gagner. C'est un admirable moyen d'avancer ses affaires : et l'on ne tarde guères, à profiter du chagrin, et de la colère que donne à l'esprit d'une Femme, la contrainte, et la servitude.

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les Femmes, enfin, n'aiment pas qu'on les gêne ; et c'est beaucoup risquer, que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées.

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon Esclavage en un autre beaucoup plus rude ? Si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle ?

Si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr.

C'est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les-nous venir.

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie ; l'aventure me surprend fort ; et, pour dire le vrai, je ne m'attendais pas d'avoir un Peintre si illustre.

L'Original est peu de chose, mais l'adresse du Peintre en saura couvrir les défauts.

Si votre Pinceau flatte autant que votre Langue, vous allez me faire un Portrait qui ne me ressemblera pas.

Le Ciel, quoi que vous en disiez, ne...

Où voulez-vous que je me place ?

Suis-je bien ainsi ?

Ce sont, ici, des choses toutes neuves pour moi ; et c'est à Monsieur à me mettre de la façon qu'il veut.

Je ne suis pas comme ces Femmes qui veulent, en se faisant peindre, des Portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites du peintre, s'il ne les fait, toujours, plus belles que le jour. Il faudrait, pour les contenter, ne faire qu'un Portrait pour toutes ; car, toutes, demandent les mêmes choses ; un teint tout de Lis et de Roses, un nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus ; et, surtout, le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un pied de large. Pour moi, je vous demande un Portrait qui soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est.

Tout cela sent la Nation ; et, toujours, Messieurs les Français ont un fonds de Galanterie qui se répand partout.

Je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez.

Je ne crains que d'en trop avoir.

Je ne puis, encore, vous le dire.

À me résoudre.

Hé bien, allez, oui, j'y consens.

Lorsqu'on est, une fois, résolu sur la chose, s'arrête-t-on sur le temps ?

Je conserverai, pour cela, toute la gaieté qu'il faut.

Qu'en dites-vous ? Ce Gentilhomme me paraît le plus civil du Monde ; et l'on doit demeurer d'accord, que les Français ont quelque chose, en eux, de poli, de galant, que n'ont point les autres Nations.

C'est qu'ils savent qu'on plaît aux Dames par ces choses.

Ce qu'ils en font, n'est que par jeu.


**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_hali *date_1667 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_hali

Chut… N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu'à ce que je vous appelle. Il fait noir comme dans un Four ; Le Ciel s'est habillé, ce soir, en Scaramouche ; et je ne vois pas une Étoile qui montre le bout de son nez. Sotte condition que celle d'un Esclave ! de ne vivre jamais pour soi, et d'être, toujours, tout entier aux passions d'un Maître ! de n'être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre ! Le mien me fait, ici, épouser ses inquiétudes ; et parce qu'il est Amoureux, il faut que nuit, et jour, je n'aie aucun repos. Mais voici des Flambeaux, et, sans doute, c'est lui.

Et qui pourrait-ce être que moi ? À ces heures de nuit, hors vous, et moi, Monsieur, je ne crois pas que Personne s'avise de courir, maintenant, les Rues.

Mais il est, en Amour, plusieurs façons de se parler ; et il me semble, à moi, que vos yeux, et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit bien des choses.

Il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière.

Oui.

Les voici. Que chanteront-ils ?

Il faut qu'ils chantent un Trio qu'ils me chantèrent l'autre jour.

Ah ! Monsieur, c'est du beau Bécarre.

Monsieur, je tiens pour le Bécarre : Vous savez que je m'y connais. Le Bécarre me charme : Hors du Bécarre, point de salut en Harmonie. Écoutez un peu ce Trio.

Je vois bien que vous êtes pour le Bémol : mais il y a moyen de nous contenter l'un l'autre. Il faut qu'ils vous chantent une certaine Scène d'une petite Comédie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux Bergers amoureux, tous remplis de langueur, qui sur Bémol, viennent, séparément, faire leurs Plaintes dans un Bois ; puis se découvrent l'un à l'autre, la cruauté de leurs Maîtresses ; et, là-dessus, vient un Berger joyeux, avec un Bécarre admirable, qui se moque de leur faiblesse.

Voici, tout juste, un Lieu propre à servir de Scène ; et voilà deux Flambeaux pour éclairer la Comédie.

Monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au-dedans.

Quoi ?

Non.

Je voudrais, de bon cœur, que le diable l'eût emporté, pour la fatigue qu'il nous donne ; le Fâcheux, le Bourreau qu'il est. Ah ! si nous le tenions ici, que je prendrais de joie à venger sur son dos, tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire !

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire. Mais la Porte est ouverte ; et, si vous le voulez, j'entrerai doucement, pour découvrir d'où cela vient.

Ami.

Monsieur.

Ces Gens sont-ils sortis ?

S'ils viennent, ils seront frottés.

Non, le courroux du Point d'Honneur me prend ; Il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse ; ma qualité de Fourbe s'indigne de tous ces obstacles ; et je prétends faire éclater les talents que j'ai eus du Ciel.

Laissez-moi faire seulement ; j'en essayerai tant de toutes les manières, que quelque chose, enfin, nous pourra réussir. Allons, le jour paraît ; je vais chercher mes Gens, et venir attendre, en ce Lieu, que notre Jaloux sorte.

Signor (avec la permission de la Signore), je vous dirai (avec la permission de la Signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la Signore) pour vous prier (avec la permission de la Signore) de vouloir bien (avec la permission de la Signore)...

Signor, je suis un Virtuose.

Ce n'est pas ce que je demande. Mais comme je me mêle un peu de Musique, et de Danse, j'ai instruit quelques Esclaves qui voudraient bien trouver un Maître qui se plût à ces choses ; et comme je sais que vous êtes une Personne considérable, je voudrais vous prier de les voir, et de les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos Amis qui voulût s'en accommoder.

Chala bala... Voici une Chanson nouvelle, qui est du temps. Écoutez bien. Chala bala.


D'un Cœur ardent en tous lieux,
Un Amant suit une Belle ;
Mais d'un Jaloux odieux,
La vigilance éternelle,
Fait qu'il ne peut que des yeux
S'entretenir avec elle.
Est-il peine plus cruelle
Pour un Cœur bien amoureux ?
Chiribirida ouch alla,
Starbon Turca,
Non aver danara
Ti voler comprara,
Mi servir a ti,
Se pagar per mi,
Far bona accina,
Mi levar matina,
Far boler caldara,
Parlara, parlara,
Ti voler comprara.

C'est un supplice à tous coups,
Sous qui cet Amant expire :
Mais si d'un œil un peu doux,
La Belle voit son martyre,
Et consent qu'aux yeux de tous,
Pour ses attraits il soupire,
Il pourrait, bientôt, se rire
De tous les soins du Jaloux.
Chiribirida ouch alla,
Starbon Turca,
Non aver danara
Ti voler comprara,
Mi servir a ti,
Se pagar per mi,
Far bona accina,
Mi levar matina,
Far boler caldara,
Parlara, parlara,
Ti voler comprara.

Hé bien oui, mon Maître l'adore ; il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour ; et si elle y consent, il la prendra pour Femme.

Nous l'aurons, malgré vous.

Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents.

Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous.

C'est nous qui vous attraperons ; elle sera notre Femme, la chose est résolue ; il faut que j'y périsse, ou que j'en vienne à bout.

Monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir. Il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette Affaire-là. Quand allez-vous ?

Je vais, de mon côté, me préparer aussi.

J'entre, ici, librement ; mais, entre Cavaliers, telle liberté est permise. Seigneur, suis-je connu de vous ?

Je suis Don Gilles d'Avalos ; et l'histoire d'Espagne vous doit avoir instruit de mon mérite.

Oui, un conseil sur un Fait d'honneur : Je sais qu'en ces matières il est malaisé de trouver un Cavalier plus consommé que vous ; mais je vous demande pour grâce, que nous nous tirions à l'écart.

Seigneur, j'ai reçu un Soufflet : Vous savez ce qu'est un soufflet, lorsqu'il se donne, à main ouverte, sur le beau milieu de la joue. J'ai ce Soufflet fort sur le cœur ; et je suis dans l'incertitude, si pour me venger de l'affront, je dois me battre avec mon Homme ; ou bien, le faire assassiner.

Parlons bas, s'il vous plaît.

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque Soufflet, je suis Homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.


**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_le-senateur *date_1667 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lesenateur

Serviteur, Seigneur Don Pèdre. Que vous venez à propos !

J'ai fait une Mascarade la plus belle du Monde.

Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.

Ce sont Gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement.

Des Habits merveilleux, et qui sont faits exprès.

Je veux que vous voyiez cela ; on la va répéter pour en donner le divertissement au Peuple.

Je parle de ma Mascarade.

Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir. Allons, Messieurs, venez ; voyons si cela ira bien.

Diantre soit le Fâcheux, avec son Affaire.


**** *creator_moliere *book_moliere_sicilien *style_prose *genre_comedy *dist1_moliere_prose_comedy_sicilien *dist2_moliere_prose_comedy *id_musiciens *date_1667 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_musiciens


Si du triste récit de mon inquiétude,
Je trouble le repos de votre Solitude,
Rochers, ne soyez point fâchés ;
Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes,
Tout rochers que vous êtes,
Vous en serez touchés.


Les Oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance,
Recommencent leurs chants dans ces vastes Forêts ;
Et moi j'y recommence
Mes soupirs languissants, et mes tristes regrets.
Ah ! mon cher Philène.

Ah ! mon cher Tirsis.

Que je sens de peine !

Que j'ai de soucis !

Toujours sourde à mes vœux est l'ingrate Climène.

Cloris n'a point, pour moi, de regards adoucis.


Ô Loi trop inhumaine !
Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer,
Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ?


Pauvres amants, quelle erreur
D'adorer des inhumaines ?
Jamais les Âmes bien saines
Ne se payent de rigueur ;
Et les Faveurs sont les chaînes
Qui doivent lier un Cœur.

On voit cent Belles ici,
Auprès de qui je m'empresse ;
À leur vouer ma tendresse,
Je mets mon plus doux souci ;
Mais, lorsque l'on est Tigresse,
Ma foi, je suis Tigre aussi.

Heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi.

