

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1776

-*who_fabrice
J'aime l'éclat des Françaises,
L'air fripon des Milanaises,
La fraîcheur des Hollandaises,
Le port noble des Anglaises ;
Allemandes, Piémontaises,
Toutes m'enivrent d'amour,
Et m'enflamment tour tour !...
Mais mon aimable Jeanette
Est si belle, si bien faite,
Qu'elle fait tourner la tête ;
Elle enchante tous les yeux,
Elle est l'objet de mes voeux.
J'aime l'éclat, etc.
Je l'aperçois avec mon jeune maître...
Comme elle lui parle avec agitation !...
En serait-elle amoureuse ?...
Éloignons-nous pour m'en éclaircir.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1776

-*who_florival
Oui, ma chère Jeanette, je ne dois plus vous cacher la vive impression que vous avez fait sur mon coeur !
Vos manières, votre maintien, votre figure charmante, tout annonce en vous une naissance distinguée.

-*who_jeannette
Monsieur, vos bontés me rendent confuse : je ne mérite point votre affection.
Oubliez-vous ce que vous êtes, et ignorez-vous ce que je suis ?

-*who_florival
Je sais que vous êtes orpheline : je n'ignore point que notre fermière vous a élevée comme sa propre fille, et que depuis sa mort mon père prend soin de vous, mais je veux vous affranchir d'une condition obscure, et vous élever au sort le plus heureux si vous daignez approuver mon amour.

-*who_jeannette
Que dites-vous, Monsieur, quel est votre dessein ?
Eh comment puis-je me flatter d'être aimée d'une personne de votre rang ; non, je ne le croirai jamais : ce serait trop vous abaisser.

-*who_florival
Moi, m'abaisser en vous aimant !
Ah rendez-vous plus de justice, et ne vous offensez point d'un aveu si légitime.
Quand je vous vois, Jeannette,
Quelle flamme secrète
De moi vient s'emparer !
Je tremble votre vue,
Je sens mon âme émue,
Et n'ose soupirer.

-*who_jeannette
Ô Dieux !
Quel trouble me saisit.

-*who_florival
Aurais-je le malheur de vous déplaire ?

-*who_jeannette
Je ne sais que lui répondre...
Adieu Monsieur.

-*who_florival
Quoi, vous me fuyez...

-*who_jeannette
Je ne puis rester plus longtemps avec vous.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1776

-*who_clarisse
Ô Ciel !
Que vois-je ?

-*who_florival
Ne me quittez point avec tant de rigueur, et soyez sensible à la flamme que vous m'inspirez.

-*who_clarisse
Ah mon frère !
La déclaration est touchante.
Je ne me serais jamais doutée que Jeannette fut l'objet de vos amours.

-*who_jeannette
Je suis perdue !

-*who_clarisse
Ne rougissez-vous point de votre faiblesse.

-*who_florival
Non ma soeur : vous en êtes témoin, j'adore Jeannette, et je me fais gloire de le publier.

-*who_clarisse
Comment, une fille inconnue ?...
Je vais en instruire mon père.

-*who_florival
Je ne crains point vos menaces, et je saurai moi-même le lui apprendre.

-*who_jeannette
Ah Madame, pourriez vous croire...

-*who_clarisse
Taisez-vous et sortez.

-*who_florival
Non, Jeannette, demeurez avec moi.

-*who_clarisse
Ah ! Quel indigne outrage !
Le dépit et la rage
S'emparent de mon coeur !
Ce n'est plus un mystère.
Jeannette a su vous plaire,
Non, je ne puis mon frère
Souffrir ce déshonneur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1776

-*who_florival
Que le courroux de ma soeur ne vous alarme point.

-*who_jeannette
Hélas !
Que pensera de moi Monsieur le Baron ?

-*who_florival
Mon père me chérit et vous estime : il sera touché de mon amour et consentira que vous soyez mon épouse.

-*who_jeannette
Moi, votre épouse !

-*who_florival
Le voici : je vais le prévenir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1776

-*who_lebaron
Je vous cherchais, mon fils...
Ah vous voila Jeannette...

-*who_jeannette
Quel embarras !

-*who_florival
Ah mon père, j'ai une grâce à vous demander.

-*who_lebaron
J'ai suspendu pour quelque temps votre départ pour votre régiment...

-*who_florival
J'implore en ce moment votre bonté paternelle.

-*who_lebaron
Un Seigneur de mes voisins veut s'allier ma famille, et...

-*who_florival
C'est de vous seul que dépend mon bonheur.

-*who_lebaron
En un mot il vous destine sa fille : c'est un parti considérable, et son alliance m'honore.

-*who_florival
Il me destine sa fille !...
Mais mon père...
Quel contretemps !

-*who_lebaron
Comment, cela t'afflige : parbleu j'aurai la plus grande joie de te voir marié avant que tu partes pour l'armée.
Je suis veuf, il ne me reste plus que ta soeur établir, et je veux que mes petits enfants me dédommagent de ton absence.

-*who_florival
Mais vous n'avez pas encore donné votre parole.

-*who_lebaron
L'affaire est décidée, et demain nous passons le contrat.

-*who_florival
Demain...
Ô ciel !
Avant de vous engager, il fallait du moins consulter mon coeur : non, je ne puis y consentir.
Une fille adorable
M'enflamme dès ce jour ;
Ah ! Soyez favorable
Au tourment qui m'accable,
Voyez l'objet aimable,
Pour qui je meurs d'amour.

-*who_lebaron
Quoi, Jeannette !
Mon fils, y pensez-vous ?

-*who_florival
Oui, je ne respire que pour elle.

-*who_lebaron
Ah le petit effronté !
Je vous ai dit mes intentions, éloignez-vous de ma présence et songez m'obéir.
Vous, Jeannette, demeurez.

-*who_florival
Je suis au désespoir !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1776

-*who_jeannette
Que son imprudence me chagrine !

-*who_lebaron
Il en est amoureux, il faut que je m'explique avec elle.
Jeannette, nous sommes seuls, parlez moi sans détour....
Auriez-vous quelque penchant pour Florival, seriez-vous sensible la folle tendresse de ce jeune étourdi ?

-*who_jeannette
Moi, Monsieur !en auriez-vous quelque soupçon ?

-*who_lebaron
Non, non, ma belle enfant, je ne l'imagine point, mais vous n'ignorez pas combien vous m'êtes chère.

-*who_jeannette
Vous me comblez chaque jour de nouveaux bienfaits.

-*who_lebaron
Depuis que vous êtes chez moi, j'exige que l'on vous rende autant d'égards qu'à moi-même.

-*who_jeannette
Je ne les mérite pas.

-*who_lebaron
Je n'en fais pas encore assez, mais je crois que vous devez m'aimer par reconnaissance.

-*who_jeannette
Ah !
Monsieur, tant que je vivrai.

-*who_lebaron
Eh bien, pour vous prouver combien j'y suis sensible, je veux vous donner un époux riche, de bonne maison, et qui n'est ni trop jeune, ni trop vieux.

-*who_jeannette
Quel est donc cet époux ?

-*who_lebaron
C'est moi, belle Jeannette !
Oui, c'est moi-même qui depuis longtemps soupire pour vous, et j'ai résolu de vous prendre pour ma femme.

-*who_jeannette
Pour votre femme !

-*who_lebaron
Vous paraissez surprise !
Comment ?
Ne seriez-vous point charmée de devenir Baronne ?

-*who_jeannette
Je respecte en vous mon maître,
Je me plais à vous servir :
Mais c'est trop vous méconnaître,
Votre amour me fait rougir.
Je suis une infortunée,
Ignorant sa destinée...
Ah ! Monsieur, quelle pensée !
Laissez-moi plutôt vous fuir.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1776

-*who_lebaron
Elle me quitte avec indifférence, et ses beaux yeux sont baignés de larmes : mais enfin, elle sait que je l'aime, cela me donne quelque espoir.
Il s'agit à présent de marier mon fils au plutôt, ou de le faire partir pour son régiment, il n'aura plus la liberté de voir Jeannette, et je l'épouserai sans crainte...
Cependant si mon âge lui donne quelque répugnance, malgré les droits que j'ai sur elle, est-il en mon pouvoir de forcer sa volonté ?
Il est vrai, je suis son maître,
Mais son époux, il n'en est rien.
Eh comment me le promettre ?...
Imaginons un moyen...
Ah ! Que faire !... Je n'en sais rien.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1776

-*who_fabrice
Oh !
Oh !
Je croyais trouver encore ici Jeannette !
Elle n'y est plus.
Où peut-elle être présent.
Je la cherche partout et je m'impatiente, il faut cependant que je lui déclare mon amour, cela me pèse trop sur le coeur....
Mais voici Zerbine ; peste soit de l'importune !
Qu'elle vient ici mal propos.

-*who_zerbine
Bonjour Fabrice.

-*who_fabrice
Serviteur.

-*who_zerbine
Comme tu parais fier !
Quel ton brusque et méprisant !
Eh !
Dis moi donc, que t'ai-je fait pour me recevoir de la sorte ?
Depuis quelque temps tu me fais sans cesse, et tu daignes peine me regarder.Ne suis-je pas toujours ta fidèle Zerbine ; hélas !
Ne m'aimerais-tu plus.

-*who_fabrice
Eh !
Que sais-je ; cela pourrait bien être.

-*who_zerbine
Ingrat !
As-tu donc oublié toutes les promesses que tu m'as fait tant de fois.

-*who_fabrice
Non : je m'en souviens encore, mais je n'y pense plus.

-*who_zerbine
Pourquoi m'as-tu trompée ?

-*who_fabrice
Oh dame, je ne sais qui faire : c'est que j'ai changé de sentiment.

-*who_zerbine
Ah traître !
Crois-tu que j'ignore que tu m'abandonnes pour Jeannette !
Que ne puis-je changer comme toi et me venger de ta perfidie.

-*who_fabrice
Eh bien, prends un autre amoureux, je te le permets.

-*who_zerbine
Non : je ne veux aimer que toi.
L'amour m'enflamme,
Sa vive flamme
Brûle mon âme ;
Mais ton outrage
Est mon partage,
Ton coeur volage
M'ose trahir.

-*who_fabrice
Tiens, oublie moi tout fait et nous serons d'accord.

-*who_zerbine
Hélas !
Il n'est plus en mon pouvoir.
La tourterelle
Est mon modèle :
J'aime comme elle.
On la délaisse,
De sa tendresse
Elle a sans cesse
Le souvenir.

-*who_fabrice
Enfin m'en voilà débarrassé : mais je vois venir Clarisse avec le Vicomte, allons chercher partout ma belle Jeannette.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1776

-*who_clarisse
Ah !
Monsieur, si vous vous intéressez l'honneur de ma famille, et si vous avez pour elle quelque considération, vous m'en donnerez une preuve dès ce moment.
Je vous ai tout appris : je sais combien vous avez de crédit sur l'esprit de mon père ; il faut absolument que vous l'engagiez renvoyer d'ici Jeanette, je veux qu'elle en sorte avant la fin du jour.

-*who_levicomte
Ah !
Madame, qu'exigez-vous de moi ?
Ce serait une tyrannie.
Vous voulez faire le malheur de cet aimable enfant, parce que votre frère a du penchant pour elle.
Réfléchissez de grâce sur la démarche que vous me proposez, et soyez moins inhumaine.
Je crois que cette jeune fille ne mérite point le mépris dont vous l'accablez.

-*who_clarisse
Quoi qu'il en soit, Monsieur, je vous prie de me rendre ce service auprès de mon père : je ne vous demande là-dessus aucune réflexion : que je fasse bien ou mal, cela me convient, et je le veux ainsi ; adieu.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1776

-*who_levicomte
Non je ne me prêterai jamais à une action si injuste.
Je m'intéresse,
Et j'y songe sans cesse ;
Ses grâces, sa jeunesse
Ont attendri mon coeur ;
Tout parle en sa faveur.
Hélas ! Quel trouble m'agite !
Clarisse en vain s'irrite !
Je veux la protéger,
Je ne puis l'affliger.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1776

-*who_jeannette
Je ne sais quel parti prendre... que de malheurs je prévois !
Comment les éviter !
Monsieur le Baron veut que je l'épouse et son fils plus dangereux encore, a conçu le projet de m'enlever.
Que vais-je devenir!

-*who_florival
Je viens de disposer tout pour notre départ...

-*who_jeannette
Non Monsieur, ne persistez plus dans votre dessein : la pudeur et la bienséance me défendent de vous suivre.

-*who_florival
Ah !
Si je vous étais plus cher, vous n'hésiteriez point.

-*who_jeannette
Vous me pressez en vain, laissez-moi : votre père va nous surprendre.

-*who_florival
Je brave sa colère.

-*who_jeannette
Vous me faites frémir : éloignez-vous.

-*who_florival
Quoi, vous me l'ordonnez ?

-*who_jeannette
Oui, je l'exige en ce moment.

-*who_florival
Eh bien, cruelle, je vous laisse : adieu, vous ne me verrez plus.
Mais que fais-je !
Dois-je l'abandonner ?
La céder mon père !
Non : cet effort coûte trop mon coeur.
Je ne puis vous quitter.

-*who_jeannette
Ah ! Quel effroi m'agite !
Hélas ! Mon coeur palpite ;
Cessez de soupirer :
Il faut nous séparer.

-*who_florival
Ah suivez sans crainte, un tendre amant qui va devenir votre époux !

-*who_jeannette
Non jamais, sans l'aveu de votre père.

-*who_florival
Mon père est mon rival et nous n'avons plus d'espoir.
Consentez me suivre ou me voir mourir vos yeux.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1776

-*who_lebaron
Téméraire !

-*who_jeannette
Dieux !

-*who_florival
Mon père.

-*who_lebaron
C'en est assez modérez-vous, et calmez votre frénésie amoureuse : je viens de rompre le mariage qu'on vous proposait ; votre jeunesse m'a servi d'excuse : ainsi dès demain vous irez rejoindre votre régiment.

-*who_florival
Je partirai : mais si j'osais vous supplier...

-*who_lebaron
Je n'écoute plus rien : prenez congé de Jeannette, et partez.

-*who_jeannette
Quel adieu funeste !

-*who_florival
Ah Jeannette !

-*who_lebaron
Cet amour qui vous engage
D'un guerrier plein de courage,
Doit-il être le partage ?
Il est indigne de vous.
Et vous petite innocente,
Soyez moins compatissante
Croyez-vous que je consente
Qu'il devienne votre époux ?
Non je ne veux rien entendre,
Ne pensez point me surprendre ;
À mon ordre il faut se rendre,
Craignez mon juste courroux.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1776

-*who_florival
Il me ravit tout ce que j'aime, et il faut encore que je me contraigne malgré moi !
Ô ciel ! Dois-je obéir cet ordre barbare !
On nous sépare.
Quel affreux désespoir de mon âme s'empare !
Je ne résiste plus au trouble qui me presse.
Non je n'écoute plus ni respect, ni tendresse.
Le dépit, la colère,
Me rendent téméraire !
Une vertu guerrière :
Fait bouillonner mon sang.
Rien ne m'arrête.
On m'enlève Jeannette !
Oui, je suis intrépide.
La vengeance me guide.
Je combattrai, j'aurai la gloire
De remporter la victoire,
Et Jeannette bientôt me verra triomphant.
À la tête d'une armée
Oui je vais paraître ses yeux.
Par la flamme ou par l'épée,
Je veux détruire ces lieux.
Armons nous, prenons courage ;
Dans la mort, dans le carnage,
Que tout ressente ma rage !...
J'ai déjà tout l'avantage :
Jeannette enfin est moi !
Cher objet qu'ici j'implore,
Calme un feu qui me dévore
Du vainqueur reçois la foi...
Mais que faire quoi ! Loin d'elle !
On veut me ravir ma belle,
Dieux ! Quelle frayeur mortelle !
Je ne puis vivre sans elle
Qu'on la rende son amant !
Quel supplice ; quel tourment.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1776

-*who_zerbine
Toute la maison est en désordre pour Jeannette, et on ne sait plus qui entendre : mais voici Fabrice, il a l'air tout affligé ; il ne me voit pas, épions-le et écoutons ce qu'il va dire.

-*who_fabrice
Ô disgrâce imprévue !
On va renvoyer Jeannette, et elle doit sortir d'ici avant la fin du jour : non, je ne souffrirai point qu'elle s'en aille toute seule, et je m'enfuirai avec elle sans que personne s'en aperçoive.
M'y voila tout résolu, allons la trouver.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1776

-*who_zerbine
Enfin me voila bien convaincue de son infidélité.
Le traître veut s'enfuir avec Jeannette, mais je l'en empêcherai ; je vais en avertir Monsieur le Baron ; il faut que je me venge du tour que Fabrice veut me jouer.
Ah !
Qu'une fille est malheureuse de s'attacher à un amant volage !
Gentilles fillettes
Craignez les fleurettes
Et méfiez-vous des amants trompeurs.
Ils ont un air tendre,
C'est pour vous surprendre ;
Cherchez à défendre
Vos faibles coeurs.
Loin de vous rendre
À leurs douceurs,
Il faut défendre
Vos faibles coeurs.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1776

-*who_jeannette
Que ma situation est cruelle !
C'est endurer trop de tourments la fois!
Ciel ! Où vais-je ?
Je frissonne !
Mon courage m'abandonne !
Du malheur qui m'environne,
Rien ne peut me garantir.

-*who_fabrice
Ah ! Dissipez vos alarmes !
Je suis épris de vos charmes,
Ne répandez plus de larmes,
Je viens pour vous secourir.

-*who_jeannette
Ah ! C'est vous : pourquoi me plaindre !

-*who_fabrice
Je vous aime, j'ai tout à craindre !

-*who_jeannette
Mais écoutons...

-*who_fabrice
      Non, ce n'est rien.

-*who_jeannette
Dieux ! Quel bruit !

-*who_fabrice
      Oui je l'entends bien.

-*who_jeannette,fabrice
Il me semble qu'il redouble
Ah ! Que va-t-il arriver
Il vaudrait mieux nous sauver.

-*who_fabrice
Je vous aime.

-*who_jeannette
      Je me trouble !

-*who_fabrice
Mais le bruit toujours redouble.

-*who_ensemble
Nos Maîtres sont en courroux
Je vais m'enfuir avec vous.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1776

-*who_lebaron
Quelle peine me tourmente !
Mais cette fille charmante.
Je ne cesse d'y songer
Je ne saurais l'affliger.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1776

-*who_zerbine
L'ingrat le parjure !
Voyez quelle injure.
La belle Jeannette
Cette fille honnête
Qu'ici chacun fête
S'en fait en cachette :
C'est avec Fabrice.
Ah ! Quelle malice !
Je suis au supplice,
De son artifice
Il faut le punir.

-*who_lebaron
Qu'entends-je ! Cruelle !
Eh ! Pourquoi me fuir ?
Jeannette ! Infidèle !
Ah quel embarras !
Courons sur leurs pas.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1776

-*who_florival
Quel malheur ! Quelle disgrâce !
Que Jeannette obtienne grâce.
Oui je veux quoique l'on fasse,
L'adorer jusqu'au trépas !

-*who_zerbine
Ah ! Quelle aventure
L'ingrat le parjure, etc.

-*who_florival
Qu'entends-je ! Cruelle !
Eh pourquoi me fuir !
Jeannette ! Infidèle !
Ah !quel embarras,
Courons sur leurs pas.

-*who_lebaron
Mais où peut-elle être !
Fabrice, le traître,
Ô ciel !

-*who_florival
      Mon père !

-*who_lebaron
      Que faire ?

-*who_florival
Ils ont pris la fuite.

-*who_lebaron
Mon coeur se dépite.

-*who_lebaron,florival
L'ingrate me quitte
Courons sur ses pas.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1776

-*who_clarisse
Quel est donc tout ce tapage ?
Qui cause tant de ravage ?
Je vois sur chaque visage,
Les signes de la douleur.

-*who_lebaron
Ah ma fille !

-*who_florival
      Quel outrage !

-*who_lebaron
J'en étouffe !

-*who_florival
      J'en enrage.

-*who_lebaron,florival
Je sens déchirer mon coeur !

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1776

-*who_zerbine
Ah ! Quel dessein malhonnête
Dans l'instant j'ai vu Jeannette,
Avec Fabrice le traître
Hélas pourriez-vous permettre
Cette noire trahison !

-*who_clarisse
Quelle ruse, quelle audace !
Et quelle âme vile et basse !
Il faut en avoir raison.

-*who_florival
Punissons ce téméraire.

-*who_tousensemble
Les transports de la colère
Me font perdre la raison !

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1776

-*who_fabrice
Hélas ! Que faire !
Dans cette affaire,
Je désespère ;
Ah pauvre hère,
Où me cacher !
Chère maîtresse,
Quelle détresse !
Chacun s'empresse
À te chercher,
Quelle tristesse
Où me cacher!

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1776

-*who_lebaron
Te voila traître !

-*who_clarisse
      Perfide arrête !

-*who_florival,clarisse
Rends-nous Jeannette !

-*who_florival
Rends-moi, fripon, l'objet de mon amour.
Ou dans l'instant, tu va perdre le jour.

-*who_fabrice
Modérez ce transport !
Quel triste sort !
Ah je suis mort !
Soyez plus doux
Plus de courroux !
Ah ! Par pitié, Monsieur, modérez vous !

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1776

-*who_zerbine
Ah ! Quel nouveau malheur !
Quel sort plein de rigueur !
Jeannette va mourir
Venez la secourir
Elle succombe sa douleur !

-*who_ensemble
Que rien ne nous arrête,
Volons près de Jeannette,
Et calmons sa douleur !

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1776

-*who_jeannette
Ah laissez moi, de grâce,
Je cède ma disgrâce,
Je veux quoique l'on fasse,
Terminer mon malheur.

-*who_levicomte
Calmez votre tristesse !
Votre sort m'intéresse,
N'ayez plus de souci.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1776

-*who_florival,zerbine
Elle est enfin ici.

-*who_clarisse
Ah ! Vous voilà perfide
Quel sentiment vous guide ?

-*who_levicomte
Je ne suis point perfide
Mais la pitié me guide,
Je dois agir ainsi.

-*who_lebaron,florival
Mais par quelle injustice
Me quitter pour Fabrice ?

-*who_clarisse
Ah ! S'il est vrai qu'il l'aime
Mon malheur est extrême !

-*who_zerbine
Oui tout cet artifice
Est digne de Fabrice.

-*who_jeannette
Je demeure interdite !
Ne blâmez point ma fuite :
Je déteste ces lieux,
Ils me sont odieux !

-*who_lebaron
Justes dieux !

-*who_jeannette
Si l'on m'accuse...

-*who_clarisse
Point d'excuse.

-*who_levicomte
Elle est sage.

-*who_florival
Je la hais !

-*who_jeannette
      Ciel quel outrage !

-*who_lebaron
Quel affront !

-*who_fabrice
      Je perds courage.

-*who_jeannette
Que mon destin malheureux,
Touche votre âme.

-*who_florival
Ingrate !

-*who_jeannette
      Par pitié !

-*who_lebaron
      Mon coeur s'enflamme !

-*who_jeannette
Quel mépris, quelle injustice !
Quel supplice ! Ah ! C'est trop me faire souffrir.

-*who_ensemble
Ah ! quel trouble ! Quel délire !
Je m'égare je soupire !
Ce que mon âme désire,
Ne saurait se définir.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1776

-*who_lebaron
Ah mon fils !
Jeannette s'est sauvée de la maison : je suis dans la plus grande inquiétude.

-*who_florival
Elle s'est sauvée !
Quoi, toute seule ?

-*who_clarisse
Non mon frère rassurez-vous : son cher amant Fabrice votre digne rival l'accompagne dans sa fuite ainsi n'en soyez plus en peine l'un et l'autre, et si vous m'en croyez présent, vous ne vous disputerez plus la conquête de cette charmante Hélène.

-*who_florival
Ce procédé me révolte.

-*who_lebaron
Je la méprise autant que je l'aimais.

-*who_clarisse
Oh !
Vous avez raison, elle ne mérite aucune pitié.

-*who_florival
Avec son air d'innocence, avoir autant d'effronterie ?
Mais je devrais l'oublier, et j'y pense toujours malgré moi !

-*who_clarisse
Ah ! Croyez moi mon frère,
Suivez votre carrière.
Qu'une vertu guerrière
Enflamme votre sang :
Ayez moins de tendresse
Une telle faiblesse,
Dégrade votre rang.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1776

-*who_florival
Oui : c'en est fait, je me rends aux conseils de ma soeur.
Mon parti est pris : je vais abandonner ces lieux.
Jeannette ne méritait point mon coeur : elle a trahi mon amour, je veux pour jamais la bannir de ma pensée, et toute mon envie est d'aller rejoindre mon régiment.
J'entends le bruit des armes ;
Amour je fuis tes charmes :
Sans craintes, sans alarmes
J'ose braver tes traits.
Oui la gloire m'appelle,
Je ne veux suivre qu'elle,
Je quitte une infidèle
Et je pars sans regrets.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1776

-*who_zerbine
Oh !
Pour le coup, Fabrice ne m'attend pas ici.
Le stratagème dont je vais me servir, l'empêchera de suivre Jeanette.
Ah !
Pauvre Zerbine !
Quel détour te faut-il employer !
L'amour soutient mon espérance :
Dans ces bois je viens en silence,
Suivre les pas d'un inconstant.
Malgré le soupçon qui me blesse,
Hélas ! Je sens que ma tendresse,
Pour lui redouble chaque instant,
Ah ! Quand on attend ce qu'on aime,
On éprouve un plaisir extrême
Mais le coeur n'est jamais content.
J'aperçois Fabrice, il faut que je le surprenne.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1776

-*who_fabrice
Comment !
C'est toi Zerbine !

-*who_zerbine
Oui, c'est moi même ; je viens comme toi me promener dans cette campagne.

-*who_fabrice
La fâcheuse rencontre !

-*who_zerbine
Tu parais embarrassé de me voir....
Aurais-tu donné quelque rendez-vous Jeannette ?
Oh !
Ne te gêne point mon ami, et va la trouver, je serais désolée de porter aucun ombrage aux inclinations de Monsieur Fabrice.

-*who_fabrice
De quoi te mêles-tu ?
Je n'ai que faire de tes conseils.

-*who_zerbine
Je ne le vois que trop pour mon malheur.

-*who_fabrice
Tiens, tu feras mieux de me laisser tranquille...
Elle ne s'en ira point.

-*who_zerbine
Ah, tu le prends sur ce ton !
Eh bien adieu...
Cependant avant de te quitter, je suis bien aise de t'avertir de quelque chose qui me fait de la peine pour toi.

-*who_fabrice
Je ne veux pas le savoir.

-*who_zerbine
À la bonne heure.
Mais s'il t'arrive quelque fâcheux événement, quelque désastre !
Que-sais-je !
Oh ce ne sera pas ma faute, adieu, adieu.

-*who_fabrice
Que veux-tu dire, attends.

-*who_zerbine
Eh non, tu ne veux rien savoir.

-*who_fabrice
Quel est donc ce désastre, explique toi ?

-*who_zerbine
C'est une bagatelle, et tu n'as rien craindre.
Si Monsieur le Baron te fait chercher partout pour te faire assommer, il est inutile que tu le saches ; d'ailleurs Monsieur Fabrice est un garçon si spirituel et si avisé qu'il évitera lui-même l'orage qui menace son dos...
Oh tu n'en sauras pas davantage, fais ce que tu voudras, et console-toi avec Jeannette.

-*who_fabrice
Ah ma chère Zerbine, écoutes moi, ne m'abandonnes pas, parles pour moi Monsieur le Baron.

-*who_zerbine
Je suis donc présent ta chère Zerbine ?
Eh bien il te faut renoncer à Jeannette, si tu veux que je te rende ce service.

-*who_fabrice
Oh !
Je te le promets.

-*who_zerbine
Jure moi donc de m'être toujours fidèle et de n'ai-mer que moi : mais...
Que vois-je !...
Tu soupires...
Et tu n'oses point me regarder ?
Dis-moi seulement une tendre parole qui m'assure de ton amour.

-*who_fabrice
Allons, voila qui est fait : je ne pense plus à Jeannette, et je te rends mon coeur.
Je dirai sans cesse
Que cette finesse,
Toujours m'intéresse :
Que ta gentillesse
Ton air de noblesse ;
Sont dignes ma foi,
De charmer un Roi.
Je fais la promesse
De n'aimer que toi.
Ah ! Quelle allégresse !
Quelle douce ivresse,
Reçois ma tendresse,
Oui je veux sans cesse,
Ne penser qu'à toi.

-*who_zerbine
Si l'amour t'engage,
Ne sois plus volage,
Rends moi ton hommage
Donne moi ta foi ;
Zerbine est à toi.

-*who_ensemble
Reçois ma tendresse.

-*who_fabrice
Je te rends ma foi.

-*who_zerbine
Oui je veux sans cesse,
Ne penser qu'à toi.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1776

-*who_jeannette
Ah !
Je jouis de ma liberté !
Mais... que dis-je ?..
Me voila seule...
Sans appui...
Sans secours...
Et j'ignore où ma destinée me conduit...
Hélas !...
Errante dans ces lieux champêtres, j'y trouverai sans doute une retraite où l'innocence n'est point opprimée ?...
Enfin me voilà délivrée de la persécution !
Restons dans cet asile :
Je pourrai vivre ici tranquille.
Sans peine,
J'y braverai la haine.
Ah ! Malheureuse !
On m'insulte sans cesse !
Une maîtresse Sans égard me menace,
Et ma disgrâce
Ne peut toucher personne.
Florival m'abandonne.
Son père inexorable,
Me croit coupable.
Ah, viens amant barbare !
Calme le trouble ou mon âme s'égare...
Ô dieux ! qu'entends-je ? Est-ce lui qui m'appelle ?
Ah ! Je chancelle...
Il me croit infidèle...
Il me méprise, et mon coeur le regrette !
Pauvre Jeannette !
Mais ; quel espoir m'arrête ?
Ah parjure ! Ah je t'aime encore !
Cher amant que j'implore
Devrais-tu me mépriser ?
Oui parjure, je t'abhorre !
Quelle peine me dévore !
Quelle honte d'y penser!
Pour jamais fuyons ce traître ;
Sans qu'on puisse me connaître
Je veux habiter ces lieux :
Cachons nous tous les yeux.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1776

-*who_levicomte
Vous voilà satisfaite, Madame : Jeannette a quitté votre maison ; elle n'y causera plus de désordre.
Excusez-moi si je m'entretiens encore avec vous de cette infortunée, sa situation me touche et je ne saurais y penser sans émotion.

-*who_clarisse
Vous prenez encore sa défense !
En vérité Mon- sieur, vous avez bonne grâce la justifier après- tout ce qu'elle a fait.

-*who_levicomte
Mais que peut-on lui reprocher ?

-*who_clarisse
Elle a mis le trouble et la confusion dans toute ma famille.

-*who_levicomte
Dites plutôt qu'elle en est la victime.

-*who_clarisse
Une fille de son état, oser prétendre la main de mon frère, et qui plus est, avoir la coquetterie de vouloir inspirer de l'amour mon père et même à Fabrice, avec lequel elle s'est sauvée sans aucun mystère ; mais, qu'est-ce que j'entends ?

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1776

-*who_lebaron
Oui : c'est toi seul fils ingrat qui est la cause de la fuite de Jeannette.
C'est tort qu'on l'accuse d'aimer Fabrice, tu voulais l'enlever de chez moi !...

-*who_florival
Moi, mon père !

-*who_lebaron
Toi même : éloigne-toi de ma présence...
Ah mon cher Vicomte, sauriez-vous en quel lieu elle pourrait être ?

-*who_levicomte
Je l'ignore, et je voudrais le savoir ; mais je vais mettre tout en usage pour le découvrir, et si je la retrouve je vous promets de la ramener chez vous.

-*who_lebaron
Vous me rendrez la vie.

-*who_clarisse
Quel est votre dessein ?

-*who_lebaron
Je n'ai point de compte vous rendre.
Allez, courrez, qu'on la ramène.
Je veux réparer vis-à-vis d'elle mon injustice.

-*who_clarisse
Oh !
Tout ceci est une énigme pour moi.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1776

-*who_florival
Ah !
Mon père, permettez-moi de me justifier, et ne m'accablez point de votre indignation.

-*who_lebaron
Non : tu m'as trop offensé : je ne veux jamais te revoir.

-*who_florival
Écoutez une seule parole.

-*who_lebaron
Non, pars d'ici tout l'heure, et ne m'irrite pas davantage.

-*who_florival
Quel malheur m'environne !
Pouvais-je le prévoir.
Mon père m'abandonne...
Je frémis je frissonne,
Je suis au désespoir !
À quoi donc me résoudre ?
Je n'attends que la foudre
Pour finir mes tourments,
Je l'attends !...
Si vous m'aimez, mon père,
Calmez votre colère,
De moi prenez pitié :
Accordez-moi, mon père
Un regard d'amitié.
Mais ma prière est vaine,
Son âme est inhumaine,
Tout redouble ma peine,
Je suis au désespoir !

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1776

-*who_lebaron
Oh !
Qu'il parte de chez moi sans différer !
Il n'abusera plus de mes bontés.

-*who_zerbine
Qu'avez-vous donc, Monsieur!

-*who_lebaron
Ah !
Zerbine, la colère me suffoque ; mon fils et Jeannette me font mourir de chagrin.

-*who_zerbine
Ah !
Mon cher maître, vous n'êtes pas le seul plaindre.

-*who_lebaron
Comment ?
Que t'est-il arrivé ?

-*who_zerbine
Ah !
Monsieur, vous me voyez prête expirer de douleur.

-*who_lebaron
Mais, qu'as-tu donc ?
Qui te fait pleurer de la sorte.

-*who_zerbine
Un traître, un lâche, un perfide !...
Il vient de me faire le plus tendre serment, et dans le même instant m'abandonne pour une autre.
Voilà comme sont les amants : ils dédaignent toujours un coeur qui leur appartient et ne sont jaloux d'obtenir que celui qu'on leur refuse.
Sans orgueil, j'ose vous dire
Que plus d'un amant soupire
Pour jouir de ma faveur.
L'un me dit, ma chère amie,
Je t'aime plus que ma vie ;
Un autre me dit sans cesse
De mes biens sois la maîtresse ;
Mais du seul qui m'intéresse,
Je ne puis toucher le coeur.
Quelle peine !
Quelle gêne !
Je désire,
Je soupire,
Mais l'attente,
Me tourmente,
L'espérance qui m'enchante
Augmente encore mon ardeur.

-*who_lebaron
Ah !
Ma chère Jeannette !
Où puis-je te retrouver.
Viens avez moi, Zerbine, allons la chercher de tous les côtés ; je ne tiens plus mon impatience.

-*who_zerbine
Si je puis rencontrer Fabrice, je crois que je l'étranglerai dans ma fureur.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1776

-*who_jeannette
Habitants de ces bocages
Je viens garder vos troupeaux ;
Ces gazons, ces doux ombrages,
Ces oiseaux par leurs ramages
Me font oublier mes maux.
Ô fortunés Bergers !
Je serai près de vous sans crainte, sans dangers.
Vous ne connaissez point les soucis ni les larmes :
Loin des alarmes Vous goûtez mille charmes.
Votre amitié m'est chère ;
Prenez moi pour bergère,
Exaucez ma prière.
Mais je respire peine,
Je ne puis prendre haleine !
Cruel chagrin, sortez de ma pensée !
De mon amour suis je encore occupée ?
Je me sens oppressée...
Infortunée!
Ô doux charme de la vie,
Ô sommeil ! Fais que j'oublie
Le cruel qui m'a trahie !
Satisfaits mon tendre coeur,
Et viens calmer ma douleur.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1776

-*who_fabrice
La voilà !
Que je suis content !
Ah !
Jeannette, je viens partager votre infortune, et je veux vous aimer toute ma vie.

-*who_jeannette
Je suis pénétrée des sentiments que vous avez pour moi ; mais, Fabrice, je ne saurais y être sensible ; cessez une vaine poursuite, et renoncez tout espoir : car il m'est impossible de vous aimer.

-*who_fabrice
Me voilà bien avancé.

-*who_jeannette
Je vous prie même de vous éloigner de moi dans l'instant.

-*who_fabrice
Ah !
Cruelle !
Devais-je m'attendre cet accueil ?
Je quitte pour vous ma fidèle Zerbine, et je m'expose à la colère de mon maître...
Ah !
C'en est trop !
Je ne veux pas survivre cet affront.
Au fond d'un précipice,
Je vais finir mon sort !
Du malheureux Fabrice
Vous causerez la mort.
Chacun dira d'abord,
Voilà cette cruelle !
Amants, fuyez loin d'elle !
Redoutez sa rigueur,
Ou craignez mon malheur.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1776

-*who_jeannette
Je ne puis avoir pitié de lui ; hélas !
Mon esprit inquiet n'est occupé que de Florival !
Mais, quoi me sert d'y penser, je ne le reverrai peut-être jamais...
J'entends venir quelqu'un....
Ô dieux !
Que vois-je c'est lui...
Je meurs !

-*who_florival
Ah !
Je vous retrouve enfin, ma chère Jeannette !
Rien ne peut me séparer de vous.
Je vous ai outragée, pardonnez moi mes injustes soupçons : vous n'étiez point capable de me trahir ; si j'ai causé votre malheur, je le répare en vous donnant ma main.

-*who_jeannette
Cher Florival !
Que n'est-il en mon pouvoir de disposer de la mienne comme de mon coeur !
Mais tout s'y oppose, vous le savez ?...
Allez où votre devoir vous appelle, et laissez-moi vivre ignorée : je me croirai trop heureuse lorsque je penserai à vous.

-*who_florival
Que cet aveu m'enchante !

-*who_jeannette
C'est l'amour qui m'inspire
Le plus tendre délire ;
Je languis, je soupire,
Et mon âme désire
De vous voir mon époux ;
Mais hélas ! Quel martyre,
Je ne puis être vous.

-*who_florival
Ciel !je vois venir mon pere !évitons ses regards.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1776

-*who_levicomte
Ah !
Monsieur le Baron, quelle est ma joie ?

-*who_lebaron
Comment !
Auriez-vous trouvé Jeannette ?

-*who_levicomte
Non, Monsieur, mais je suis au comble de mes voeux.

-*who_lebaron
Eh pour quel sujet ?

-*who_levicomte
Je reçois une lettre de mon père que nous avions cru perdu !

-*who_lebaron
Quelle heureuse nouvelle !

-*who_levicomte
Après quinze années d'absence, il m'apprend qu'il est arrivé à Naples et qu'il se dispose à partir pour Florence.

-*who_lebaron
Quoi, je reverrai encore mon intime ami ?

-*who_levicomte
Oui, nous ne tarderons point l'embrasser.

-*who_lebaron
Racontez-moi cet événement.

-*who_levicomte
Vous savez, Monsieur, que dans la dernière guerre de Venise, mon père fut pris par des corsaires, et que ces barbares le conduisirent esclave Tunis : depuis ce temps nous avons ignoré sa destinée, mais enfin notre auguste Monarque, dont la justice égale la clémence, vient d'obtenir sa liberté en accordant la rançon qu'on avait exigé pour lui.

-*who_lebaron
Quelle âme généreuse !

-*who_levicomte
Mon coeur est si ému, que je puis peine respirer.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1776

-*who_zerbine
Monsieur, voici une lettre qu'un courrier m'a chargé de vous remettre : je crois qu'elle est de conséquence, car il attend la réponse.

-*who_lebaron
Voyons ce que c'est...
Mais elle n'est pas pour moi...
À Madame Simone, Fermière de Monsieur le Baron...
Hélas !
La bonne femme est morte depuis six mois : qui pourrait lui écrire ?
Ouvrons la lettre...
Que vois-je, c'est votre père qui lui écrit...

-*who_levicomte
Mon père ?...
Quel pressentiment !
Quel soupçon !
Ah !
Monsieur, lisez vite.

-*who_lebaron
« Vous devez être étonnée, Madame, de n'avoir jamais entendu parler de moi depuis que j'ai mis ma fille entre vos mains : je vous ordonnai de l'élever secrètement sous le nom de Jeannette, ayant des raisons pour cacher sa naissance : elle se nomme Sophie, faites-la reconnaître à Monsieur le Baron... »

-*who_levicomte
Dieux !
Jeannette est ma soeur!

-*who_lebaron
Quoi, Sophie réduite au sort le plus affreux !

-*who_zerbine
Je ne m'étonne plus présent si elle était aussi fière avec moi.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1776

-*who_levicomte
Ah !
Florival, accourez.

-*who_lebaron
Viens mon fils !
Je te rends toute ma tendresse.

-*who_levicomte
Quel bonheur imprévu !

-*who_florival
Qu'est-il arrivé ?

-*who_levicomte
Un prodige, un enchantement, une lettre de mon père qui est à Naples.

-*who_florival
Votre père !
Ah Monsieur, je vous en félicite !

-*who_levicomte
Mais, ce n'est pas encore tout...
Apprenez...

-*who_florival
Quoi, parlez !

-*who_levicomte
Jeannette ?

-*who_florival
Eh bien ?

-*who_levicomte
Elle est ma soeur.

-*who_florival
Est-il possible ?

-*who_levicomte
Oh, n'en doutez point, elle se nomme Sophie...

-*who_florival
Sophie !
Votre soeur...
Ah je n'en doute plus !
Elle avait trop de sentiments pour ne pas être d'une noble origine !

-*who_lebaron
Je me sens attendri et je renonce mes prétentions : épouse-là, elle est digne de toi...
Tiens, lis cette lettre.

-*who_zerbine
Voilà une aventure bien extraordinaire.

-*who_jeannette
Ô ciel !
Je serais la soeur du Vicomte, contraignons-nous pour un instant.

-*who_lebaron
Allons informer ma fille de cet heureux événement.

-*who_florival
Et moi, ma chère Sophie.

**** *book_ *id_II16 *act_II *date_1776

-*who_jeannette
Ah !
J'ai tout entendu !
Quoi, je suis sa soeur ?

-*who_florival
Qui, vous êtes Sophie,
Quel fort digne d'envie !
Partagez mon transport !

-*who_jeannette
Ô Dieux ! Quelle trouble extrême !
Je fuis hors de moi-même,
De mon bonheur suprême,
Hélas ! Je doute encor.
Viens, accours, tendre amour,
Accours, vole en ce séjour !

-*who_ensemble
Tu rends notre âme contente,
D'un guerrier et d'une amante
Tu triomphes dans ce jour.

-*who_jeannette
Quel bien suprême !

-*who_florival
Bonheur extrême !

-*who_ensemble
Vole amour en ce séjour.

**** *book_ *id_II17 *act_II *date_1776

-*who_lebaron
Les voilà rassemblés : ah !
Ma chère Sophie !
Partage nos transports !
Que l'hymen t'unifie à mon fils !
Oui : tu mérites nos hommages autant par tes vertus, que par l'éclat de ta naissance.

-*who_lebaron,levicomte,clarisse,zerbine,fabrice,florival,jeannette
Quel bonheur, quelle allégresse !
Livrez-vous à la tendresse,
L'amour enchaîne vos coeurs,
Jouissez de ses faveurs.

-*who_jeannette
Mon sort n'est plus une misère.
Je revois un tendre frère,
Ah ! Quels doux frémissements
S'emparent de tous mes sens !

-*who_florival
Quel plaisir ressent mon âme,
L'hymen va remplir nos voeux,
L'amour couronne ma flamme,
Il m'élève au rang des Dieux.

-*who_zerbine
Ne me fais donc plus la mine,
Tu m'aimes, je le devine,
Rends moi ton coeur et ta foi.

-*who_fabrice
Je ne serai plus volage,
Fabrice enfin est à toi,
Qu'un tendre amour nous engage
Reçois mon coeur et ma foi.

-*who_ensemble
Quel bonheur, quelle allégresse !
Livrons-nous la tendresse :
L'amour enchaîne nos coeurs,
Jouissons de ses faveurs.
