

**** *book_moliere_mariage-force *id_I *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_sganarelle
Je suis de retour dans un moment.
Que l'on ait bien soin du Logis ; et que tout aille comme il faut.
Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me vienne quérir vite chez le Seigneur Géronimo ; et si l'on vient m'en demander, qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de toute la journée.

-*who_geronimo
Voilà un Ordre fort prudent.

-*who_sganarelle
Ah !
Seigneur Géronimo, je vous trouve à propos ; et j'allais chez vous vous chercher.

-*who_geronimo
Et pour quel sujet, s'il vous plaît ?

-*who_sganarelle
Pour vous communiquer une Affaire, que j'ai en tête ; et vous prier de m'en dire votre avis.

-*who_geronimo
Très volontiers.
Je suis bien aise de cette rencontre ; et nous pouvons parler ici en toute liberté.

-*who_sganarelle
Mettez donc dessus, s'il vous plaît.
Il s'agit d'une chose de conséquence, que l'on m'a proposée ; et il est bon de ne rien faire, sans le conseil de ses Amis.

-*who_geronimo
Je vous suis obligé, de m'avoir choisi pour cela.
Vous n'avez qu'à me dire ce que c'est.

-*who_sganarelle
Mais auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout ; et de me dire nettement votre pensée.

-*who_geronimo
Je le ferai, puisque vous le voulez.

-*who_sganarelle
Je ne vois rien de plus condamnable qu'un Ami, qui ne nous parle pas franchement.

-*who_geronimo
Vous avez raison.

-*who_sganarelle
Et dans ce Siècle, on trouve peu d'Amis sincères.

-*who_geronimo
Cela est vrai.

-*who_sganarelle
Promettez-moi donc, Seigneur Géronimo, de me parler avec toute sorte de franchise.

-*who_geronimo
Je vous le promets.

-*who_sganarelle
Jurez-en votre foi.

-*who_geronimo
Oui, foi d'Ami.
Dites-moi seulement votre Affaire.

-*who_sganarelle
C'est que je veux savoir de vous, si je ferai bien de me marier.

-*who_geronimo
Qui, vous ?

-*who_sganarelle
Oui, moi-même en propre Personne.
Quel est votre avis là-dessus ?

-*who_geronimo
Je vous prie auparavant, de me dire une chose.

-*who_sganarelle
Et quoi ?

-*who_geronimo
Quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant ?

-*who_sganarelle
Moi ?

-*who_geronimo
Oui.

-*who_sganarelle
Ma foi, je ne sais ; mais je me porte bien.

-*who_geronimo
Quoi !
Vous ne savez pas à peu près, votre âge ?

-*who_sganarelle
Non.
Est-ce qu'on songe à cela ?

-*who_geronimo
Hé, dites-moi un peu, s'il vous plaît : Combien aviez-vous d'années, lorsque nous fîmes connaissance ?

-*who_sganarelle
Ma foi, je n'avais que vingt ans alors.

-*who_geronimo
Combien fûmes-nous ensemble à Rome ?

-*who_sganarelle
Huit ans.

-*who_geronimo
Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre ?

-*who_sganarelle
Sept ans.

-*who_geronimo
Et en Hollande, où vous fûtes ensuite ?

-*who_sganarelle
Cinq ans, et demi.

-*who_geronimo
Combien y a-t-il, que vous êtes revenu ici ?

-*who_sganarelle
Je revins en cinquante-six.

-*who_geronimo
De cinquante-six, à soixante-huit, il y a douze ans, ce me semble.
Cinq ans en Hollande, font dix-sept.
Sept ans en Angleterre, font vingt-quatre.
Huit dans notre séjour à Rome, font trente-deux : Et vingt que vous aviez lorsque nous nous connûmes, cela fait justement cinquante-deux.
Si bien, Seigneur Sganarelle, que sur votre propre confession, vous êtes, environ, à votre cinquante-deuxième, ou cinquante-troisième année.

-*who_sganarelle
Qui, moi ?
Cela ne se peut pas.

-*who_geronimo
Mon Dieu, le calcul est juste.
Et là-dessus je vous dirai franchement, et en Ami, comme vous m'avez fait promettre de vous parler, que le Mariage n'est guère votre fait.
C'est une chose à laquelle il faut que les jeunes Gens pensent bien mûrement avant que de la faire : mais les Gens de votre âge n'y doivent point penser du tout.
Et si l'on dit, que la plus grande de toutes les folies, est celle de se marier, je ne vois rien de plus mal à propos, que de la faire, cette folie, dans la Saison où nous devons être plus sages.
Enfin je vous en dis nettement ma pensée.
Je ne vous conseille point de songer au Mariage ; et je vous trouverais le plus ridicule du Monde, si ayant été libre jusqu'à cette heure, vous alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaînes.

-*who_sganarelle
Et moi, je vous dis que je suis résolu de me marier ; et que je ne serai point ridicule en épousant la Fille, que je recherche.

-*who_geronimo
Ah ! c'est une autre chose.
Vous ne m'aviez pas dit cela.

-*who_sganarelle
C'est une Fille, qui me plaît ; et que j'aime de tout mon cœur.

-*who_geronimo
Vous l'aimez de tout votre cœur ?

-*who_sganarelle
Sans doute ; et je l'ai demandée à son Père.

-*who_geronimo
Vous l'avez demandée ?

-*who_sganarelle
Oui, c'est un Mariage, qui se doit conclure ce soir ; et j'ai donné parole.

-*who_geronimo
Oh ! mariez-vous donc.
Je ne dis plus mot.

-*who_sganarelle
Je quitterais le dessein que j'ai fait ?
Vous semble-t-il, Seigneur Géronimo, que je ne sois plus propre à songer à une Femme ?
Ne parlons point de l'âge que je puis avoir ; mais regardons seulement les choses.
Y a-t-il Homme de trente ans, qui paraisse plus frais, et plus vigoureux, que vous me voyez ?
N'ai-je pas tous les mouvements de mon Corps aussi bons que jamais ?
Et voit-on que j'aie besoin de Carrosse, ou de Chaise, pour cheminer ?
N'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde ?
Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre Repas par jour ?
Et peut-on voir un Estomac qui ait plus de force que le mien ?
Hem, hem, hem.
Eh ?
Qu'en dites-vous ?

-*who_geronimo
Vous avez raison : je m'étais trompé.
Vous ferez bien de vous marier.

-*who_sganarelle
J'y ai répugné autrefois : mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela.
Outre la joie que j'aurai de posséder une belle Femme, qui me fera mille caresses ; qui me dorlotera, et me viendra frotter, lorsque je serai las : outre cette joie, dis-je, je considère, qu'en demeurant comme je suis, je laisse périr dans le Monde la race des Sganarelles ; et qu'en me mariant, je pourrai me voir revivre en d'autres moi-mêmes ; que j'aurai le plaisir de voir des Créatures, qui seront sorties de moi ; de petites Figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau ; qui se joueront continuellement dans la Maison ; qui m'appelleront leur Papa, quand je reviendrai de la Ville, et me diront de petites folies les plus agréables du Monde.
Tenez, il me semble déjà que j'y suis, et que j'en vois une demi-douzaine autour de moi.

-*who_geronimo
Il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez.

-*who_sganarelle
Tout de bon ; vous me le conseillez ?

-*who_geronimo
Assurément.
Vous ne sauriez mieux faire.

-*who_sganarelle
Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable Ami.

-*who_geronimo
Hé ! quelle est la Personne, s'il vous plaît, avec qui vous vous allez marier ?

-*who_sganarelle
Dorimène.

-*who_geronimo
Cette jeune Dorimène, si galante, et si bien parée ?

-*who_sganarelle
Oui.

-*who_geronimo
Fille du Seigneur Alcantor ?

-*who_sganarelle
Justement.

-*who_geronimo
Et Sœur d'un certain Alcidas, qui se mêle de porter l'Épée ?

-*who_sganarelle
C'est cela.

-*who_geronimo
Vertu de ma vie !

-*who_sganarelle
Qu'en dites-vous ?

-*who_geronimo
Bon Parti !
Mariez-vous promptement.

-*who_sganarelle
N'ai-je pas raison, d'avoir fait ce choix ?

-*who_geronimo
Sans doute.
Ah ! que vous serez bien marié !
Dépêchez-vous de l'être.

-*who_sganarelle
Vous me comblez de joie, de me dire cela.
Je vous remercie de votre conseil ; et je vous invite ce soir à mes Noces.

-*who_geronimo
Je n'y manquerai pas ; et je veux y aller en Masque, afin de les mieux honorer.

-*who_sganarelle
Serviteur.

-*who_geronimo
La jeune Dorimène, Fille du Seigneur Alcantor, avec le Seigneur Sganarelle, qui n'a que cinquante-trois ans ? ô le beau Mariage ! ô le beau Mariage !

-*who_sganarelle
Ce Mariage doit être heureux ; car il donne de la joie à tout le monde ; et je fais rire tous ceux à qui j'en parle.
Me voilà maintenant le plus content des Hommes.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I02 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_dorimene
Allons, petit Garçon, qu'on tienne bien ma Queue : et qu'on ne s'amuse pas à badiner.

-*who_sganarelle
Voici ma Maîtresse, qui vient.
Ah ! qu'elle est agréable ! quel air ! et quelle taille !
Peut-il y avoir un Homme, qui n'ait, en la voyant, des démangeaisons, de se marier ?
Où allez-vous, belle Mignonne, chère Épouse future de votre Époux futur ?

-*who_dorimene
Je vais faire quelques Emplettes.

-*who_sganarelle
Hé bien, ma Belle, c'est maintenant que nous allons être heureux l'un, et l'autre.
Vous ne serez plus en droit de me rien refuser ; et je pourrai faire avec vous tout ce qu'il me plaira, sans que personne s'en scandalise.
Vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds ; et je serai Maître de tout : De vos petits yeux éveillés ; de votre petit nez fripon ; de vos lèvres appétissantes ; de vos oreilles amoureuses ; de votre petit menton joli ; de vos petits tétons rondelets ; de votre...
Enfin toute votre Personne sera à ma discrétion ; et je serai à même, pour vous caresser, comme je voudrai.
N'êtes-vous pas bien aise de ce Mariage, mon aimable Pouponne ?

-*who_dorimene
Tout à fait aise, je vous jure : car enfin la sévérité de mon père m'a tenue jusques ici dans une sujétion la plus fâcheuse du Monde.
Il y a je ne sais combien que j'enrage du peu de liberté, qu'il me donne ; et j'ai cent fois souhaité qu'il me mariât, pour sortir promptement de la contrainte, où j'étais avec lui, et me voir en état de faire ce que je voudrai.
Dieu merci, vous êtes venu heureusement pour cela, et je me prépare désormais à me donner du divertissement, et à réparer comme il faut le temps que j'ai perdu.
Comme vous êtes un fort galant Homme, et que vous savez comme il faut vivre ; je crois que nous ferons le meilleur ménage du Monde ensemble, et que vous ne serez point de ces Maris incommodes, qui veulent que leurs Femmes vivent comme des Loups-garous.
Je vous avoue que je ne m'accommoderais pas de cela ; et que la Solitude me désespère.
J'aime le Jeu ; les Visites ; les Assemblées ; les Cadeaux, et les Promenades ; en un mot toutes les choses de plaisir ; et vous devez être ravi, d'avoir une femme de mon humeur.
Nous n'aurons jamais aucun démêlé ensemble ; et je ne vous contraindrai point dans vos actions ; comme j'espère que de votre côté vous ne me contraindrez point dans les miennes : car pour moi, je tiens qu'il faut avoir une complaisance mutuelle ; et qu'on ne se doit point marier, pour se faire enrager l'un l'autre.
Enfin nous vivrons, étant mariés, comme deux Personnes qui savent leur monde.
Aucun soupçon jaloux ne nous troublera la cervelle ; et c'est assez que vous serez assuré de ma fidélité, comme je serai persuadée de la vôtre.
Mais qu'avez-vous ?
Je vous vois tout changé de visage.

-*who_sganarelle
Ce sont quelques vapeurs, qui me viennent de monter à la tête.

-*who_dorimene
C'est un mal aujourd'hui qui attaque beaucoup de Gens : mais notre Mariage vous dissipera tout cela.
Adieu, il me tarde déjà que je n'aie des Habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles.
Je m'en vais de ce pas achever d'acheter toutes les choses qu'il me faut ; et je vous enverrai les marchands.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I03 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_geronimo
Ah !
Seigneur Sganarelle, je suis ravi de vous trouver encore ici ; et j'ai rencontré un Orfèvre, qui sur le bruit que vous cherchez quelque beau Diamant en Bague, pour faire un Présent à votre Épouse, m'a fort prié de vous venir parler pour lui ; et de vous dire qu'il en a un à vendre, le plus parfait du Monde.

-*who_sganarelle
Mon Dieu, cela n'est pas pressé.

-*who_geronimo
Comment ! que veut dire cela ? où est l'ardeur que vous montriez tout à l'heure ?

-*who_sganarelle
Il m'est venu, depuis un moment, de petits scrupules sur le mariage.
Avant que de passer plus avant, je voudrais bien agiter à fond cette matière ; et que l'on m'expliquât un Songe que j'ai fait cette Nuit, et qui vient tout à l'heure de me revenir dans l'esprit.
Vous savez que les Songes sont comme des Miroirs, où l'on découvre quelquefois tout ce qui nous doit arriver.
Il me semblait que j'étais dans un Vaisseau, sur une Mer bien agitée ; et que...

-*who_geronimo
Seigneur Sganarelle, j'ai maintenant quelque petite affaire, qui m'empêche de vous ouïr.
Je n'entends rien du tout aux Songes ; et quant au raisonnement du mariage, vous avez deux Savants ; deux Philosophes vos voisins, qui sont Gens à vous débiter tout ce qu'on peut dire sur ce sujet.
Comme ils sont de Sectes différentes, vous pouvez examiner leurs diverses opinions là-dessus.
Pour moi, je me contente de ce que je vous ai dit tantôt, et demeure votre Serviteur.

-*who_sganarelle
Il a raison.
Il faut que je consulte un peu ces Gens-là sur l'incertitude où je suis.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I04 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_pancrace
Allez, vous êtes un impertinent, mon Ami ; un Homme bannissable de la République des Lettres.

-*who_sganarelle
Ah ! bon, en voici un fort à propos.

-*who_pancrace
Oui, je te soutiendrai par vives raisons, que tu es un ignorant, ignorantissime, ignorantifiant, et ignorantifié par tous les cas, et modes imaginables.

-*who_sganarelle
Il a pris querelle contre quelqu'un.
Seigneur...

-*who_pancrace
Tu veux te mêler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les Éléments de la Raison.

-*who_sganarelle
La colère l'empêche de me voir.
Seigneur...

-*who_pancrace
C'est une Proposition condamnable dans toutes les Terres de la Philosophie.

-*who_sganarelle
Il faut qu'on l'ait fort irrité.
Je...

-*who_pancrace
Toto Cœlo, tota via aberras.

-*who_sganarelle
Je baise les mains à Monsieur le Docteur.

-*who_pancrace
Serviteur.

-*who_sganarelle
Peut-on...

-*who_pancrace
Sais-tu bien ce que tu as fait ? un Syllogisme in balordo.

-*who_sganarelle
Je vous...

-*who_pancrace
La Majeure en est inepte, la Mineure impertinente, et la Conclusion ridicule.

-*who_sganarelle
Je...

-*who_pancrace
Je crèverais plutôt que d'avouer ce que tu dis ; et je soutiendrai mon opinion jusqu'à la dernière goutte de mon Encre.

-*who_sganarelle
Puis-je...

-*who_pancrace
Oui, je défendrai cette Proposition, pugnis et calcibus, unguibus et rostro.

-*who_sganarelle
Seigneur Aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colère ?

-*who_pancrace
Un sujet le plus juste du Monde.

-*who_sganarelle
Et quoi encore ?

-*who_pancrace
Un Ignorant m'a voulu soutenir une Proposition erronée ; une Proposition épouvantable, effroyable, exécrable.

-*who_sganarelle
Puis-je demander ce que c'est ?

-*who_pancrace
Ah !
Seigneur Sganarelle, tout est renversé aujourd'hui ; et le Monde est tombé dans une corruption générale.
Une licence épouvantable règne partout ; et les Magistrats, qui sont établis, pour maintenir l'ordre dans cet État, devraient rougir de honte, en souffrant un scandale aussi intolérable, que celui dont je veux parler.

-*who_sganarelle
Quoi donc ?

-*who_pancrace
N'est-ce pas une chose horrible ; une chose qui crie vengeance au Ciel, que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un Chapeau !

-*who_sganarelle
Comment ?

-*who_pancrace
Je soutiens qu'il faut dire la Figure d'un Chapeau, et non pas la Forme.
D'autant qu'il y a cette différence entre la Forme, et la Figure ; que la Forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés ; et la Figure, la disposition extérieure des corps qui sont inanimés : et puisque le Chapeau est un Corps inanimé, il faut dire la Figure d'un Chapeau, et non pas la Forme.
Oui, Ignorant que vous êtes, c'est comme il faut parler ; et ce sont les termes exprès d'Aristote dans le Chapitre De la Qualité.

-*who_sganarelle
Je pensais que tout fût perdu.
Seigneur Docteur, ne songez plus à tout cela.
Je...

-*who_pancrace
Je suis dans une colère, que je ne me sens pas.

-*who_sganarelle
Laissez la Forme, et le Chapeau en paix ; j'ai quelque chose à vous communiquer.
Je...

-*who_pancrace
Impertinent fieffé.

-*who_sganarelle
De grâce, remettez-vous.
Je...

-*who_pancrace
Ignorant.

-*who_sganarelle
Eh ! mon Dieu.
Je...

-*who_pancrace
Me vouloir soutenir une Proposition de la sorte ?

-*who_sganarelle
Il a tort.
Je...

-*who_pancrace
Une Proposition condamnée par Aristote ?

-*who_sganarelle
Cela est vrai.
Je...

-*who_pancrace
En termes exprès ?

-*who_sganarelle
Vous avez raison.
Oui, vous êtes un Sot, et un Impudent, de vouloir disputer contre un Docteur, qui sait lire, et écrire.
Voilà qui est fait, je vous prie de m'écouter.
Je viens vous consulter sur une Affaire qui m'embarrasse.
J'ai dessein de prendre une Femme, pour me tenir compagnie dans mon Ménage.
La Personne est belle, et bien faite : elle me plaît beaucoup, et est ravie de m'épouser.
Son Père me l'a accordée ; mais je crains un peu ce que vous savez, la disgrâce dont on ne plaint Personne ; et je voudrais bien vous prier, comme Philosophe, de me dire votre sentiment.
Eh ! quel est votre avis là-dessus ?

-*who_pancrace
Plutôt que d'accorder qu'il faille dire la Forme d'un Chapeau, j'accorderais que datur vacuum in rerum natura, et que je ne suis qu'une bête.

-*who_sganarelle
La peste soit de l'Homme.
Eh !
Monsieur le Docteur, écoutez un peu les Gens.
On vous parle une heure durant ; et vous ne répondez point à ce qu'on vous dit.

-*who_pancrace
Je vous demande pardon.
Une juste colère m'occupe l'esprit.

-*who_sganarelle
Eh ! laissez tout cela ; et prenez la peine de m'écouter.

-*who_pancrace
Soit.
Que voulez-vous me dire ?

-*who_sganarelle
Je veux vous parler de quelque chose.

-*who_pancrace
Et de quelle Langue voulez-vous vous servir avec moi ?

-*who_sganarelle
De quelle langue ?

-*who_pancrace
Oui.

-*who_sganarelle
Parbleu, de la langue que j'ai dans la bouche ; je crois que je n'irai pas emprunter celle de mon Voisin.

-*who_pancrace
Je vous dis de quel Idiome ; de quel Langage.

-*who_sganarelle
Ah ! c'est une autre affaire.

-*who_pancrace
Voulez-vous me parler Italien ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Espagnol ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Allemand ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Anglais ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Latin ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Grec ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Hébreu ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Syriaque ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Turc ?

-*who_sganarelle
Non.

-*who_pancrace
Arabe ?

-*who_sganarelle
Non, non, Français.

-*who_pancrace
Ah Français !

-*who_sganarelle
Fort bien.

-*who_pancrace
Passez donc de l'autre côté : car cette oreille-ci est destinée pour les Langues scientifiques, et étrangères, et l'autre est pour la maternelle.

-*who_sganarelle
Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de Gens-ci !

-*who_pancrace
Que voulez-vous ?

-*who_sganarelle
Vous consulter sur une petite difficulté.

-*who_pancrace
Sur une difficulté de Philosophie, sans doute ?

-*who_sganarelle
Pardonnez-moi.
Je...

-*who_pancrace
Vous voulez peut-être savoir, si la substance, et l'accident, sont termes synonymes, ou équivoques, à l'égard de l'Être ?

-*who_sganarelle
Point du tout.
Je...

-*who_pancrace
Si la logique est un Art, ou une Science ?

-*who_sganarelle
Ce n'est pas cela.
Je...

-*who_pancrace
Si elle a pour objet les trois opérations de l'Esprit, ou la troisième seulement ?

-*who_sganarelle
Non.
Je...

-*who_pancrace
S'il y a dix Catégories, ou s'il n'y en a qu'une ?

-*who_sganarelle
Point.
Je...

-*who_pancrace
Si la Conclusion est de l'essence du Syllogisme ?

-*who_sganarelle
Nenni.
Je...

-*who_pancrace
Si l'essence du Bien est mise dans l'appétibilité, ou dans la convenance ?

-*who_sganarelle
Non.
Je...

-*who_pancrace
Si le Bien se réciproque avec la fin ?

-*who_sganarelle
Eh ! non.
Je...

-*who_pancrace
Si la Fin nous peut émouvoir par son Être réel, ou par son Être intentionnel ?

-*who_sganarelle
Non, non, non, non, non, de par tous les diables, non.

-*who_pancrace
Expliquez donc votre pensée : car je ne puis pas la deviner.

-*who_sganarelle
Je vous la veux expliquer aussi : mais il faut m'écouter.

-*who_sganarelle
L'affaire que j'ai à vous dire, c'est que j'ai envie de me marier avec une Fille, qui est jeune, et belle.
Je l'aime fort, et l'ai demandée à son Père : mais comme j'appréhende...

-*who_pancrace
La Parole a été donnée à l'Homme, pour expliquer sa Pensée ; et tout ainsi que les Pensées sont les Portraits des Choses, de même nos Paroles sont-elles les portraits de nos Pensées : mais ces Portraits diffèrent des autres Portraits, en ce que les autres portraits sont distingués partout de leurs Originaux, et que la Parole enferme en soi son Original, puisqu'elle n'est autre chose que la Pensée, expliquée par un Signe extérieur : d'où vient que ceux qui pensent bien, sont aussi ceux qui parlent le mieux.
Expliquez-moi donc votre Pensée par la Parole, qui est le plus intelligible de tous les signes.

-*who_sganarelle
Au Diable les Savants, qui ne veulent point écouter les Gens.
On me l'avait bien dit, que son Maître Aristote n'était qu'un Bavard.
Il faut que j'aille trouver l'autre ; il est plus posé, et plus raisonnable.
Holà.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I05 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_marphurius
Que voulez-vous de moi, Seigneur Sganarelle ?

-*who_sganarelle
Seigneur Docteur, j'aurais besoin de votre Conseil sur une petite Affaire dont il s'agit ; et je suis venu ici pour cela.
Ah ! voilà qui va bien.
Il écoute le monde, celui-ci.

-*who_marphurius
Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plaît, cette façon de parler.
Notre Philosophie ordonne de ne point énoncer de Proposition décisive ; de parler de tout avec incertitude ; de suspendre toujours son jugement : et par cette raison vous ne devez pas dire Je suis venu ; mais Il me semble que je suis venu.

-*who_sganarelle
Il me semble !

-*who_marphurius
Oui.

-*who_sganarelle
Parbleu, il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.

-*who_marphurius
Ce n'est pas une conséquence ; et il peut vous sembler, sans que la chose soit véritable.

-*who_sganarelle
Comment, il n'est pas vrai que je suis venu ?

-*who_marphurius
Cela est incertain ; et nous devons douter de tout.

-*who_sganarelle
Quoi ? je ne suis pas ici ; et vous ne me parlez pas ?

-*who_marphurius
Il m'apparaît que vous êtes là, et il me semble que je vous parle : mais il n'est pas assuré que cela soit.

-*who_sganarelle
Eh ! que Diable, vous vous moquez.
Me voilà, et vous voilà bien nettement ; et il n'y a point de me semble à tout cela.
Laissons ces subtilités je vous prie ; et parlons de mon Affaire.
Je viens vous dire que j'ai envie de me marier.

-*who_marphurius
Je n'en sais rien.

-*who_sganarelle
Je vous le dis.

-*who_marphurius
Il se peut faire.

-*who_sganarelle
La Fille, que je veux prendre, est fort jeune, et fort belle.

-*who_marphurius
Il n'est pas impossible.

-*who_sganarelle
Ferai-je bien, ou mal, de l'épouser ?

-*who_marphurius
L'un, ou l'autre.

-*who_sganarelle
Ah ! ah ! voici une autre Musique.
Je vous demande, si je ferai bien d'épouser la Fille dont je vous parle.

-*who_marphurius
Selon la rencontre.

-*who_sganarelle
Ferai-je mal ?

-*who_marphurius
Par aventure.

-*who_sganarelle
De grâce, répondez-moi, comme il faut.

-*who_marphurius
C'est mon dessein.

-*who_sganarelle
J'ai une grande inclination pour la Fille.

-*who_marphurius
Cela peut être.

-*who_sganarelle
Le Père me l'a accordée.

-*who_marphurius
Il se pourrait.

-*who_sganarelle
Mais en l'épousant, je crains d'être Cocu.

-*who_marphurius
La chose est faisable.

-*who_sganarelle
Qu'en pensez-vous ?

-*who_marphurius
Il n'y a pas d'impossibilité.

-*who_sganarelle
Mais que feriez-vous, si vous étiez en ma place ?

-*who_marphurius
Je ne sais.

-*who_sganarelle
Que me conseillez-vous de faire ?

-*who_marphurius
Ce qui vous plaira.

-*who_sganarelle
J'enrage !

-*who_marphurius
Je m'en lave les mains.

-*who_sganarelle
Au Diable soit le vieux rêveur.

-*who_marphurius
Il en sera ce qui pourra.

-*who_sganarelle
La peste du Bourreau.
Je te ferai changer de note, chien de Philosophe enragé.

-*who_marphurius
Ah, ah, ah.

-*who_sganarelle
Te voilà payé de ton galimatias ; et me voilà content.

-*who_marphurius
Comment ? quelle insolence ! m'outrager de la sorte !
Avoir eu l'audace de battre un philosophe comme moi !

-*who_sganarelle
Corrigez, s'il vous plaît, cette manière de parler.
Il faut douter de toutes choses ; et vous ne devez pas dire que je vous ai battu ; mais qu'il vous semble que je vous ai battu.

-*who_marphurius
Ah ! je m'en vais faire ma plainte, au Commissaire du Quartier, des coups que j'ai reçus.

-*who_sganarelle
Je m'en lave les mains.

-*who_marphurius
J'en ai les marques sur ma Personne.

-*who_sganarelle
Il se peut faire.

-*who_marphurius
C'est toi, qui m'as traité ainsi.

-*who_sganarelle
Il n'y a pas d'impossibilité.

-*who_marphurius
J'aurai un Décret contre toi.

-*who_sganarelle
Je n'en sais rien.

-*who_marphurius
Et tu seras condamné en Justice.

-*who_sganarelle
Il en sera ce qui pourra.

-*who_marphurius
Laisse-moi faire.

-*who_sganarelle
Comment ? on ne saurait tirer une Parole positive de ce chien d'Homme-là ! et l'on est aussi savant à la fin, qu'au commencement !
Que dois-je faire dans l'incertitude des suites de mon Mariage ?
Jamais Homme ne fut plus embarrassé que je suis.
Ah ! voici des Égyptiennes.
Il faut que je me fasse dire par elles ma bonne Aventure.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I06 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_sganarelle
Elles sont gaillardes.
Écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?

-*who_egyptienne1
Oui, mon bon Monsieur, nous voici deux qui te la diront.

-*who_egyptienne2
Tu n'as seulement qu'à nous donner ta main, avec la Croix dedans ; et nous te dirons quelque chose pour ton bon profit.

-*who_sganarelle
Tenez, les voilà toutes deux, avec ce que vous demandez.

-*who_egyptienne1
Tu as une bonne physionomie, mon bon Monsieur, une bonne physionomie.

-*who_egyptienne2
Oui, bonne physionomie.
Physionomie d'un Homme qui sera un jour quelque chose.

-*who_egyptienne1
Tu seras marié avant qu'il soit peu, mon bon Monsieur ; tu seras marié avant qu'il soit peu.

-*who_egyptienne2
Tu épouseras une Femme gentille ; une Femme gentille.

-*who_egyptienne1
Oui, une Femme qui sera chérie, et aimée de tout le Monde.

-*who_egyptienne2
Une Femme qui te fera beaucoup d'Amis, mon bon Monsieur ; qui te fera beaucoup d'Amis.

-*who_egyptienne1
Une femme qui fera venir l'abondance chez toi.

-*who_egyptienne2
Une femme qui te donnera une grande réputation.

-*who_egyptienne1
Tu seras considéré par elle, mon bon Monsieur ; tu seras considéré par elle.

-*who_sganarelle
Voilà qui est bien : mais, dites-moi un peu, suis-je menacé d'être Cocu ?

-*who_egyptienne2
Cocu !

-*who_sganarelle
Oui.

-*who_egyptienne1
Cocu ?

-*who_sganarelle
Oui, si je suis menacé d'être Cocu ?

-*who_egyptienne1_egyptienne2
La, la, la, la...

-*who_sganarelle
Que Diable, ce n'est pas là me répondre.
Venez çà.
Je vous demande à toutes deux, si je serai Cocu ?

-*who_egyptienne2
Cocu, vous ?

-*who_sganarelle
Oui, si je serai cocu ?

-*who_egyptienne1
Vous, Cocu ?

-*who_sganarelle
Oui, si je le serai, ou non ?

-*who_egyptienne1_egyptienne2
La, la, la, la...

-*who_sganarelle
Peste soit des Carognes, qui me laissent dans l'inquiétude !
Il faut absolument que je sache la destinée de mon Mariage : et pour cela, je veux aller trouver ce grand Magicien, dont tout le monde parle tant, et qui par son art admirable fait voir tout ce que l'on souhaite.
Ma foi, je crois que je n'ai que faire d'aller au Magicien, et voici qui me montre tout ce que je puis demander.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I07 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_lycaste
Quoi ? belle Dorimène, c'est sans raillerie que vous parlez ?

-*who_dorimene
Sans raillerie.

-*who_lycaste
Vous vous mariez tout de bon ?

-*who_dorimene
Tout de bon.

-*who_lycaste
Et vos Noces se feront dès ce soir ?

-*who_dorimene
Dès ce soir.

-*who_lycaste
Et vous pouvez, Cruelle que vous êtes, oublier de la sorte l'amour que j'ai pour vous ; et les obligeantes paroles que vous m'aviez données ?

-*who_dorimene
Moi, point du tout.
Je vous considère toujours de même ; et ce Mariage ne doit point vous inquiéter.
C'est un Homme que je n'épouse point par amour ; et sa seule richesse me fait résoudre à l'accepter.
Je n'ai point de bien.
Vous n'en avez point aussi ; et vous savez que sans cela on passe mal le temps au Monde ; et qu'à quelque prix que ce soit, il faut tâcher d'en avoir.
J'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise ; et je l'ai fait sur l'espérance de me voir bientôt délivrée du Barbon, que je prends.
C'est un Homme qui mourra avant qu'il soit peu ; et qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre.
Je vous le garantis défunt dans le temps que je dis ; et je n'aurai pas longuement à demander pour moi au Ciel, l'heureux état de Veuve.
Ah ! nous parlions de vous, et nous en disions tout le bien qu'on en saurait dire.

-*who_lycaste
Est-ce là Monsieur... ?

-*who_dorimene
Oui, c'est Monsieur, qui me prend pour Femme.

-*who_lycaste
Agréez, Monsieur, que je vous félicite de votre Mariage, et vous présente en même temps mes très humbles services.
Je vous assure que vous épousez là une très honnête Personne.
Et vous, Mademoiselle, je me réjouis avec vous aussi de l'heureux choix que vous avez fait.
Vous ne pouviez pas mieux trouver ; et Monsieur a toute la mine d'être un fort bon Mari.
Oui, Monsieur, je veux faire amitié avec vous ; et lier ensemble un petit commerce de visites et de divertissements.

-*who_dorimene
C'est trop d'honneur que vous nous faites à tous deux.
Mais allons, le temps me presse ; et nous aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble.

-*who_sganarelle
Me voilà tout à fait dégoûté de mon Mariage ; et je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma Parole.
Il m'en a coûté quelque argent : mais il vaut mieux encore perdre cela, que de m'exposer à quelque chose de pis.
Tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire.
Holà.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I08 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_alcantor
Ah ! mon Gendre, soyez le bienvenu !

-*who_sganarelle
Monsieur, votre serviteur.

-*who_alcantor
Vous venez pour conclure le Mariage ?

-*who_sganarelle
Excusez-moi.

-*who_alcantor
Je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.

-*who_sganarelle
Je viens ici pour un autre sujet.

-*who_alcantor
J'ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette Fête.

-*who_sganarelle
Il n'est pas question de cela.

-*who_alcantor
Les Violons sont retenus ; le Festin est commandé ; et ma Fille est parée, pour vous recevoir.

-*who_sganarelle
Ce n'est pas ce qui m'amène.

-*who_alcantor
Enfin vous allez être satisfait ; et rien ne peut retarder votre contentement.

-*who_sganarelle
Mon Dieu, c'est autre chose.

-*who_alcantor
Allons, entrez donc, mon Gendre.

-*who_sganarelle
J'ai un petit mot à vous dire.

-*who_alcantor
Ah ! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie : entrez vite, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
Non, vous dis-je.
Je vous veux parler auparavant.

-*who_alcantor
Vous voulez me dire quelque chose ?

-*who_sganarelle
Oui.

-*who_alcantor
Et quoi ?

-*who_sganarelle
Seigneur Alcantor, j'ai demandé votre fille en mariage, il est vrai ; et vous me l'avez accordée : mais je me trouve un peu avancé en âge pour elle ; et je considère que je ne suis point du tout son fait.

-*who_alcantor
Pardonnez-moi.
Ma Fille vous trouve bien, comme vous êtes ; et je suis sûr qu'elle vivra fort contente avec vous.

-*who_sganarelle
Point ; j'ai parfois des bizarreries épouvantables ; et elle aurait trop à souffrir de ma mauvaise humeur.

-*who_alcantor
Ma Fille a de la complaisance ; et vous verrez qu'elle s'accommodera entièrement à vous.

-*who_sganarelle
J'ai quelques infirmités sur mon Corps, qui pourraient la dégoûter.

-*who_alcantor
Cela n'est rien.
Une honnête Femme ne se dégoûte jamais de son Mari.

-*who_sganarelle
Enfin voulez-vous que je vous dise, je ne vous conseille pas de me la donner.

-*who_alcantor
Vous moquez-vous ?
J'aimerais mieux mourir, que d'avoir manqué à ma parole.

-*who_sganarelle
Mon Dieu, je vous en dispense, et je...

-*who_alcantor
Point du tout.
Je vous l'ai promise ; et vous l'aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent.

-*who_sganarelle
Que diable !

-*who_alcantor
Voyez-vous, j'ai une estime, et une amitié pour vous, toute particulière ; et je refuserais ma Fille à un Prince, pour vous la donner.

-*who_sganarelle
Seigneur Alcantor, je vous suis obligé de l'honneur que vous me faites ; mais je vous déclare que je ne me veux point marier.

-*who_alcantor
Qui, vous ?

-*who_sganarelle
Oui, moi.

-*who_alcantor
Et la raison ?

-*who_sganarelle
La raison ; c'est que je ne me sens point propre pour le Mariage ; et que je veux imiter mon Père, et tous ceux de ma Race, qui ne se sont jamais voulu marier.

-*who_alcantor
Écoutez, les volontés sont libres ; et je suis Homme à ne contraindre jamais Personne.
Vous vous êtes engagé avec moi, pour épouser ma Fille ; et tout est préparé pour cela.
Mais puisque vous voulez retirer votre Parole, je vais voir ce qu'il y a à faire ; et vous aurez bientôt de mes nouvelles.

-*who_sganarelle
Encore est-il plus raisonnable que je ne pensais ; et je croyais avoir bien plus de peine à m'en dégager.
Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait fort sagement, de me tirer de cette Affaire ; et j'allais faire un pas, dont je me serais peut-être longtemps repenti.
Mais voici le Fils qui me vient rendre réponse.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I09 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_alcidas
Monsieur, je suis votre serviteur très humble.

-*who_sganarelle
Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur.

-*who_alcidas
Mon Père, m'a dit, Monsieur, que vous vous étiez venu dégager de la Parole que vous aviez donnée.

-*who_sganarelle
Oui, Monsieur, c'est avec regret : mais...

-*who_alcidas
Oh !
Monsieur, il n'y a pas de mal à cela.

-*who_sganarelle
J'en suis fâché, je vous assure ; et je souhaiterais...

-*who_alcidas
Cela n'est rien, vous dis-je.
Monsieur, prenez la peine de choisir de ces deux Épées, laquelle vous voulez.

-*who_sganarelle
De ces deux Épées ?

-*who_alcidas
Oui, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
À quoi bon ?

-*who_alcidas
Monsieur, comme vous refusez d'épouser ma Sœur, après la Parole donnée ; je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit Compliment, que je viens vous faire.

-*who_sganarelle
Comment ?

-*who_alcidas
D'autres Gens feraient du bruit, et s'emporteraient contre vous : mais nous sommes Personnes à traiter les choses dans la douceur ; et je viens vous dire civilement, qu'il faut, si vous le trouvez bon, que nous nous coupions la gorge ensemble.

-*who_sganarelle
Voilà un Compliment fort mal tourné.

-*who_alcidas
Allons, Monsieur, choisissez, je vous prie.

-*who_sganarelle
Je suis votre Valet : je n'ai point de gorge à me couper.
La vilaine façon de parler que voilà !

-*who_alcidas
Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaît.

-*who_sganarelle
Eh !
Monsieur, rengainez ce Compliment, je vous prie.

-*who_alcidas
Dépêchons vite, Monsieur.
J'ai une petite Affaire qui m'attend.

-*who_sganarelle
Je ne veux point de cela, vous dis-je.

-*who_alcidas
Vous ne voulez pas vous battre ?

-*who_sganarelle
Nenni, ma foi.

-*who_alcidas
Tout de bon ?

-*who_sganarelle
Tout de bon.

-*who_alcidas
Au moins, Monsieur, vous n'avez pas lieu de vous plaindre ; et vous voyez que je fais les choses dans l'ordre.
Vous nous manquez de Parole : Je me veux battre contre vous, vous refusez de vous battre : je vous donne des coups de Bâton, tout cela est dans les formes ; et vous êtes trop honnête Homme, pour ne pas approuver mon procédé.

-*who_sganarelle
Quel Diable d'Homme est-ce ci ?

-*who_alcidas
Allons, Monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l'oreille.

-*who_sganarelle
Encore !

-*who_alcidas
Monsieur, je ne contrains Personne ; mais il faut que vous vous battiez, ou que vous épousiez ma Sœur.

-*who_sganarelle
Monsieur, je ne puis faire ni l'un, ni l'autre, je vous assure.

-*who_alcidas
Assurément ?

-*who_sganarelle
Assurément.

-*who_alcidas
Avec votre permission donc...

-*who_sganarelle
Ah, ah, ah, ah.

-*who_alcidas
Monsieur, j'ai tous les regrets du monde d'être obligé d'en user ainsi avec vous ; mais je ne cesserai point, s'il vous plaît, que vous n'ayez promis de vous battre, ou d'épouser ma Sœur.

-*who_sganarelle
Hé bien ! j'épouserai, j'épouserai...

-*who_alcidas
Ah !
Monsieur, je suis ravi que vous vous mettiez à la raison ; et que les choses se passent doucement : car enfin vous êtes l'Homme du Monde que j'estime le plus, je vous jure ; et j'aurais été au désespoir que vous m'eussiez contraint à vous maltraiter.
Je vais appeler mon Père, pour lui dire que tout est d'accord.

**** *book_moliere_mariage-force *id_I10 *act_ *date_1668 *creator_moliere



-*who_alcidas
Mon Père, voilà Monsieur, qui est tout à fait raisonnable.
Il a voulu faire les choses de bonne grâce ; et vous pouvez lui donner ma Sœur.

-*who_alcantor
Monsieur, voilà sa main : vous n'avez qu'à donner la vôtre.
Loué soit le Ciel ! m'en voilà déchargé ; et c'est vous désormais que regarde le soin de sa conduite.
Allons nous réjouir, et célébrer cet heureux Mariage.
