

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1662 *creator_moliere

-*who_chrysalde
Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?

-*who_arnolphe
Oui, je veux terminer la chose dans demain.

-*who_chrysalde
Nous sommes ici seuls, et l'on peut, ce me semble,
Sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble.
Voulez-vous qu'en Ami je vous ouvre mon cœur ?
Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;
Et de quelque façon que vous tourniez l'affaire,
Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.

-*who_arnolphe
Il est vrai, notre Ami. Peut-être que chez vous
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
Et votre front, je crois, veut que du Mariage,
Les Cornes soient par tout l'infaillible apanage.

-*who_chrysalde
Ce sont coups du Hasard, dont on n'est point garant ;
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
Mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie
Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie :
Car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits,
Que de votre Critique on ait vus garantis ;
Que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
De faire cent éclats des intrigues secrètes…

-*who_arnolphe
Fort bien : Est-il au Monde une autre Ville, aussi,
Où l'on ait des Maris si patients qu'ici ?
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces,
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
L'un amasse du bien, dont sa Femme fait part
À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.
L'autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
Voit faire tous les jours des présents à sa Femme,
Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,
Parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.
L'un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ;
L'autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,
Et voyant arriver chez lui le Damoiseau,
Prend fort honnêtement ses gants, et son manteau.
L'une de son Galant, en adroite Femelle,
Fait fausse confidence à son Époux fidèle,
Qui dort en sureté sur un pareil appas,
Et le plaint, ce Galant, des soins qu'il ne perd pas.
L'autre, pour se purger de sa magnificence,
Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ;
Et le Mari benêt, sans songer à quel jeu,
Sur les gains qu'elle fait, rend des grâces à Dieu.
Enfin ce sont partout des sujets de Satire,
Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire ?
Puis-je pas de nos Sots…

-*who_chrysalde
      Oui : mais qui rit d'autrui,
Doit craindre, qu'en revanche, on rie aussi de lui.
J'entends parler le monde, et des gens se délassent
À venir débiter les choses qui se passent :
Mais quoi que l'on divulgue aux endroits où je suis,
Jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits ;
J'y suis assez modeste ; et bien qu'aux occurrences
Je puisse condamner certaines tolérances ;
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement,
Ce que d'aucuns Maris souffrent paisiblement,
Pourtant je n'ay jamais affecté de le dire ;
Car enfin il faut craindre un revers de Satire,
Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas,
De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène,
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;
Après mon procédé, je suis presque certain
Qu'on se contentera de s'en rire sous-main ;
Et peut-être qu'encor j'aurai cet avantage,
Que quelques bonnes gens diront, que c'est dommage !
Mais de vous, cher Compère, il en est autrement ;
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les Maris accusés de souffrance,
De tout temps votre langue a daubé d'importance,
Qu'on vous a vu contre eux un Diable déchaîné ;
Vous devez marcher droit, pour n'être point berné ;
Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,
Gare qu'aux Carrefours on ne vous tympanise,
Et…

-*who_arnolphe
      Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point ;
Bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames,
Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes,
Et comme on est dupé par leurs dextérités ;
Contre cet accident j'ai pris mes sûretés,
Et celle que j'épouse, a toute l'innocence
Qui peut sauver mon front de maligne influence.

-*who_chrysalde
Et que prétendez-vous qu'une Sotte en un mot…

-*who_arnolphe
Épouser une Sotte, est pour n'être point Sot :
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sage ;
Mais une Femme habile est un mauvais présage,
Et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens,
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
Moi j'irais me charger d'une Spirituelle,
Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle ?
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits,
Et que visiteraient Marquis, et beaux Esprits,
Tandis que, sous le nom du Mari de Madame,
Je serais comme un Saint, que pas un ne réclame ?
Non, non, je ne veux point d'un Esprit qui soit haut
Et Femme qui compose, en sait plus qu'il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
Même ne sache pas ce que c'est qu'une Rime ;
Et s'il faut qu'avec elle on joue au Corbillon,
Et qu'on vienne à lui dire, à son tour, qu'y met-on ?
Je veux qu'elle réponde, une tarte à la crème ;
En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême ;
Et c'est assez pour elle, à vous en bien parler,
De savoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.

-*who_chrysalde
Une Femme stupide est donc votre Marotte ?

-*who_arnolphe
Tant, que j'aimerais mieux une laide, bien sotte,
Qu'une Femme fort belle, avec beaucoup d'esprit.

-*who_chrysalde
L'esprit, et la beauté…

-*who_arnolphe
      L'honnêteté suffit.

-*who_chrysalde
Mais comment voulez-vous, après tout, qu'une bête
Puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête ?
Outre qu'il est assez ennuyeux, que je crois,
D'avoir toute sa vie une bête avec soi,
Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
La sûreté d'un front peut être bien fondée ?
Une Femme d'esprit peut trahir son devoir ;
Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir ;
Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,
Sans en avoir l'envie, et sans penser le faire.

-*who_arnolphe
À ce bel argument, à ce discours profond,
Ce que Pantagruel à Panurge répond.
Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte ;
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte,
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout.

-*who_chrysalde
Je ne vous dis plus mot.

-*who_arnolphe
      Chacun a sa méthode.
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;
Je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois,
Choisir une moitié, qui tienne tout de moi,
Et de qui la soumise, et pleine dépendance,
N'ait à me reprocher aucun bien, ni naissance.
Un air doux, et posé, parmi d'autres enfants,
M'inspira de l'amour pour elle, dès quatre ans :
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée,
De la lui demander il me vint la pensée,
Et la bonne Paysanne, apprenant mon désir,
À s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit Couvent, loin de toute pratique,
Je la fis élever, selon ma politique,
C'est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait,
Pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente,
Et grande, je l'ai vue à tel point innocente,
Que j'ai béni le Ciel d'avoir trouvé mon fait,
Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.
Je l'ai donc retirée ; et comme ma demeure
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
Je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir,
Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir ;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
Vous me direz pourquoi cette narration ?
C'est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout, est qu'en Ami fidèle,
Ce soir, je vous invite à souper avec elle :
Je veux que vous puissez un peu l'examiner,
Et voir, si de mon choix on me doit condamner.

-*who_chrysalde
J'y consens.

-*who_arnolphe
      Vous pourrez, dans cette conférence,
Juger de sa personne, et de son innocence.

-*who_chrysalde
Pour cet article-là, ce que vous m'avez dit,
Ne peut…

-*who_arnolphe
      La vérité passe encor mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups je l'admire,
Et parfois elle en dit, dont je pâme de rire.
L'autre jour (pourrait-on se le persuader ?)
Elle était fort en peine, et me vint demander,
Avec une innocence à nulle autre pareille,
Si les enfants qu'on fait, se faisaient par l'oreille.

-*who_chrysalde
Je me réjouis fort, Seigneur Arnolphe…

-*who_arnolphe
      Bon ;
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?

-*who_chrysalde
Ah ! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche,
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
À quarante et deux ans, de vous débaptiser ?
Et d'un vieux tronc pourri de votre Métairie,
Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie ?

-*who_arnolphe
Outre que la Maison par ce nom se connaît,
La Souche, plus qu'Arnolphe, à mes oreilles plaît.

-*who_chrysalde
Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !
De la plupart des gens c'est la démangeaison ;
Et sans vous embrasser dans la comparaison,
Je sais un Paysan, qu'on appelait gros Pierre,
Qui n'ayant, pour tout bien, qu'un seul quartier de terre,
Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux,
Et de Monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.

-*who_arnolphe
Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte :
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte ;
J'y vois de la raison, j'y trouve des appas,
Et m'appeler de l'autre, est ne m'obliger pas.

-*who_chrysalde
Cependant la plupart ont peine à s'y soumettre,
Et je vois même encor des adresses de Lettre…

-*who_arnolphe
Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit ;
Mais vous…

-*who_chrysalde
      Soit. Là-dessus nous n'aurons point de bruit,
Et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche
À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.

-*who_arnolphe
Adieu : Je frappe ici, pour donner le bonjour,
Et dire seulement, que je suis de retour.

-*who_chrysalde
Ma foi je le tiens fou de toutes les manières.

-*who_arnolphe
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir, comme avec passion,
Un chacun est chaussé de son opinion !
Holà…

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1662 *creator_moliere

-*who_alain
      Qui heurte ?

-*who_arnolphe
      Ouvrez. On aura, que je pense,
Grande joie à me voir, après dix jours d'absence.

-*who_alain
Qui va là ?

-*who_arnolphe
      Moi.

-*who_alain
      Georgette ?

-*who_georgette
      Hé bien ?

-*who_alain
      Ouvre là-bas.

-*who_georgette
Vas-y toi.

-*who_alain
      Vas-y toi.

-*who_georgette
      Ma foi je n'irai pas.

-*who_alain
Je n'irai pas aussi.

-*who_arnolphe
      Belle cérémonie
Pour me laisser dehors. Holà ho, je vous prie.

-*who_georgette
Qui frappe ?

-*who_arnolphe
      Votre Maître.

-*who_georgette
      Alain ?

-*who_alain
      Quoi ?

-*who_georgette
      C'est Monsieur,
Ouvre vite.

-*who_alain
      Ouvre, toi.

-*who_georgette
      Je souffle notre feu.

-*who_alain
J'empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.

-*who_arnolphe
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte,
N'aura point à manger de plus de quatre jours.
Ha.

-*who_georgette
      Par quelle raison y venir quand j'y cours ?

-*who_alain
Pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !

-*who_georgette
Ôte-toi donc de là.

-*who_alain
      Non, ôte-toi, toi-même.

-*who_georgette
Je veux ouvrir la porte.

-*who_alain
      Et je veux l'ouvrir, moi.

-*who_georgette
Tu ne l'ouvriras pas.

-*who_alain
      Ni toi non plus.

-*who_georgette
      Ni toi.

-*who_arnolphe
Il faut que j'aie ici l'âme bien patiente.

-*who_alain
Au moins c'est moi, Monsieur.

-*who_georgette
      Je suis votre Servante,
C'est moi.

-*who_alain
      Sans le respect de Monsieur que voilà,
Je te…

-*who_arnolphe
      Peste.

-*who_alain
      Pardon.

-*who_arnolphe
      Voyez ce lourdaud-là.

-*who_alain
C'est elle aussi, Monsieur…

-*who_arnolphe
      Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?

-*who_alain
Monsieur, nous nous… Monsieur, nous nous por… Dieu merci ;
Nous nous…

-*who_arnolphe
      Qui vous apprend, impertinente bête,
À parler devant moi, le chapeau sur le tête ?

-*who_alain
Vous faites bien, j'ai tort.

-*who_arnolphe
      Faites descendre Agnès.
Lorsque je m'en allai, fut-elle triste après ?

-*who_georgette
Triste ? Non.

-*who_arnolphe
      Non !

-*who_georgette
      Si fait.

-*who_arnolphe
      Pourquoi donc…

-*who_georgette
      Oui, je meure,
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous,
Cheval, Âne, ou Mulet, qu'elle ne prît pour vous

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
La besogne à la main, c'est un bon témoignage.
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage,
En êtes-vous bien aise ?

-*who_agnes
      Oui, Monsieur, Dieu merci.

-*who_arnolphe
Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi :
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?

-*who_agnes
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.

-*who_arnolphe
Ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.

-*who_agnes
Vous me ferez plaisir.

-*who_arnolphe
      Je le puis bien penser.
Que faites-vous donc là ?

-*who_agnes
      Je me fais des Cornettes :
Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.

-*who_arnolphe
Ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut,
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
Et je vous parlerai d'affaires importantes.
Héroïnes du temps, Mesdames les Savantes,
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans,
Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science,
De valoir cette honnête et pudique ignorance.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ;
Et pourvu que l'honneur soit… Que vois-je ? Est-ce ?… Oui.
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c'est lui-même.
Hor…

-*who_horace
      Seigneur Ar…

-*who_arnolphe
      Horace.

-*who_horace
      Arnolphe.

-*who_arnolphe
      Ah ! joie extrême !
Et depuis quand ici ?

-*who_horace
      Depuis neuf jours.

-*who_arnolphe
      Vraiment…

-*who_horace
Je fus d'abord chez vous, mais inutilement.

-*who_arnolphe
J'étais à la campagne.

-*who_horace
      Oui, depuis deux journées.

-*who_arnolphe
Ô comme les enfants croissent en peu d'années !
J'admire de le voir au point où le voilà,
Après que je l'ai vu pas plus grand que cela.

-*who_horace
Vous voyez.

-*who_arnolphe
      Mais, de grâce, Oronte votre Père,
Mon bon et cher Ami, que j'estime et révère,
Que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part.
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.

-*who_horace
Ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble.
Il est, Seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,
Et j'avais de sa part une Lettre pour vous ;
Mais depuis par une autre il m'apprend sa venue,
Et la raison encor ne m'en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos Citoyens,
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens,
Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique ?

-*who_arnolphe
Non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?

-*who_horace
      Enrique.

-*who_arnolphe
Non.

-*who_horace
      Mon Père m'en parle, et qu'il est revenu,
Comme s'il devait m'être entièrement connu,
Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre,
Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.

-*who_arnolphe
J'aurai certainement grande joie à le voir,
Et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.
Il faut, pour des Amis, des Lettres moins civiles,
Et tous ces compliments sont choses inutiles ;
Sans qu'il prît le souci de m'en écrire rien,
Vous pouvez librement disposer de mon bien.

-*who_horace
Je suis Homme à saisir les gens par leurs paroles,
Et j'ai présentement besoin de cent pistoles.

-*who_arnolphe
Ma foi, c'est m'obliger, que d'en user ainsi,
Et je me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse.

-*who_horace
      Il faut…

-*who_arnolphe
      Laissons ce style.
Hé bien, comment encor trouvez-vous cette Ville ?

-*who_horace
Nombreuse en Citoyens, superbe en bâtiments,
Et j'en crois merveilleux les divertissements.

-*who_arnolphe
Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise :
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise,
Ils ont de ce Pays de quoi se contenter,
Car les Femmes y sont faites à coqueter.
On trouve d'humeur douce et la brune, et la blonde,
Et les Maris aussi les plus bénins du monde :
C'est un plaisir de Prince, et des tours que je vois,
Je me donne souvent la Comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une :
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?
Les gens faits comme vous, font plus que les écus,
Et vous êtes de taille à faire des Cocus.

-*who_horace
À ne vous rien cacher de la vérité pure
J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure,
Et l'amitié m'oblige à vous faire part.

-*who_arnolphe
Bon, voici de nouveau quelque conte gaillard,
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.

-*who_horace
Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.

-*who_arnolphe
Oh.

-*who_horace
      Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions.
Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous avouerai donc avec pleine franchise,
Qu'ici d'une Beauté mon âme s'est éprise.
Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès,
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
Mes affaires y sont en fort bonne posture.

-*who_arnolphe
Et c'est ?

-*who_horace
      Un jeune objet qui loge en ce logis,
Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis ;
Simple à la vérité, par l'erreur sans seconde
D'un Homme qui la cache au commerce du monde,
Mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir,
Fait briller des attraits capables de ravir,
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre.
Mais, peut-être, il n'est pas que vous n'ayez bien vu
Ce jeune Astre d'amour de tant d'attraits pourvu :
C'est Agnès qu'on l'appelle.

-*who_arnolphe
      Ah ! je crève.

-*who_horace
      Pour l'Homme,
C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme,
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non,
Et l'on m'en a parlé comme d'un Ridicule.
Le connaissez-vous point ?

-*who_arnolphe
      La fâcheuse pilule !

-*who_horace
Eh ! vous ne dites mot ?

-*who_arnolphe
      Eh oui, je le connais.

-*who_horace
C'est un fou, n'est-ce pas ?

-*who_arnolphe
      Eh…

-*who_horace
      Qu'en dites-vous ? quoi ?
Eh ? c'est-à-dire oui. Jaloux à faire rire.
Sot ? je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
Enfin l'aimable Agnès a su m'assujettir.
C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir,
Et ce serait péché, qu'une Beauté si rare
Fût laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,
Vont à m'en rendre maître, en dépit du jaloux ;
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise,
N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,
Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
Vous me semblez chagrin ; serait-ce qu'en effet
Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ?

-*who_arnolphe
Non, c'est que je songeais…

-*who_horace
      Cet entretien vous lasse ;
Adieu, j'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.

-*who_arnolphe
Ah ! faut-il…

-*who_horace
      Derechef, veuillez être discret,
Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.

-*who_arnolphe
Que je sens dans mon âme…

-*who_horace
      Et surtout à mon Père,
Qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.

-*who_arnolphe
Oh… Oh que j'ai souffert durant cet entretien !
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême,
Il m'est venu conter cette affaire à moi-même !
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
Étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre,
Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,
À pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, je pense,
Tirons-en de ce fait l'entière confidence ;
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute,
D'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux,
N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,
Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore,
Et je ne voudrais pas qu'il sût ce qu'il ignore.
Mais je ne suis pas Homme à gober le morceau,
Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau,
J'en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre
Jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre :
J'y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ;
Je la regarde en Femme, aux termes qu'elle en est,
Elle n'a pu faillir, sans me couvrir de honte,
Et tout ce qu'elle a fait, enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal ! Voyage malheureux !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1662 *creator_moliere

-*who_alain
Ah ! Monsieur, cette fois…

-*who_arnolphe
      Paix. Venez-çà tous deux :
Passez-là, passez-là. Venez-là, venez dis-je.

-*who_georgette
Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.

-*who_arnolphe
C'est donc ainsi, qu'absent, vous m'avez obéi,
Et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahi ?

-*who_georgette
Eh ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure.

-*who_alain
Quelque Chien enragé l'a mordu, je m'assure.

-*who_arnolphe
Ouf. Je ne puis parler, tant je suis prévenu,
Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
Qu'un Homme soit venu… Tu veux prendre la fuite ?
Il faut que surlechamp… Si tu bouges… Je veux
Que vous me disiez… Euh ? Oui, je veux que tous deux…
Quiconque remuera, par la mort, je l'assomme.
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet Homme ?
Eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
Sans rêver, veut-on dire ?

-*who_alain_georgette
      Ah, ah.

-*who_georgette
      Le cœur me faut.

-*who_alain
Je meurs.

-*who_arnolphe
      Je suis en eau, prenons un peu d'haleine,
Il faut que je m'évente, et que je me promène.
Aurais-je deviné, quand je l'ai vu petit,
Qu'il croîtrait pour cela ! Ciel ! que mon cœur pâtit !
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche
Je tire avec douceur l'affaire qui me touche :
Tâchons à modérer notre ressentiment.
Patience, mon cœur, doucement, doucement.
Levez-vous, et rentrant, faites qu'Agnès descende.
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande,
Du chagrin qui me trouble, ils iraient l'avertir ;
Et moi-même je veux l'aller faire sortir.
Que l'on m'attende ici.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1662 *creator_moliere

-*who_georgette
      Mon Dieu, qu'il est terrible !
Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible,
Et jamais je ne vis un plus hideux Chrétien.

-*who_alain
Ce Monsieur l'a fâché, je te le disais bien.

-*who_georgette
Mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse
Il nous fait au logis garder notre Maîtresse ?
D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher,
Et qu'il ne saurait voir personne en approcher ?

-*who_alain
C'est que cette action le met en jalousie.

-*who_georgette
Mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie ?

-*who_alain
Cela vient… Cela vient, de ce qu'il est jaloux.

-*who_georgette
Oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?

-*who_alain
C'est que la jalousie… Entends-tu bien, Georgette,
Est une chose… là… qui fait qu'on s'inquiète…
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
Je m'en vais te bailler une comparaison,
Afin de concevoir la chose davantage.
Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
Que si quelque affamé venait pour en manger,
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?

-*who_georgette
Oui, je comprends cela.

-*who_alain
      C'est justement tout comme.
La Femme est en effet le potage de l'Homme ;
Et quand un Homme voit d'autres Hommes parfois,
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
Il en montre aussitôt une colère extrême.

-*who_georgette
Oui : mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même ?
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux,
Lorsque leurs Femmes sont avec les biaux Monsieux ?

-*who_alain
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue,
Qui n'en veut que pour soi.

-*who_georgette
      Si je n'ai la berlue,
Je le vois qui revient.

-*who_alain
      Tes yeux sont bons, c'est lui.

-*who_georgette
Vois comme il est chagrin.

-*who_alain
      C'est qu'il a de l'ennui.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Un certain Grec, disait à l'Empereur Auguste,
Comme une instruction utile, autant que juste,
Que lorsqu'une aventure en colère nous met,
Nous devons, avant tout, dire notre Alphabet.
Afin que dans ce temps la bile se tempère,
Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès ;
Et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,
Sous prétexte d'y faire un tour de promenade ;
Afin que les soupçons de mon esprit malade
Puissent sur le discours la mettre adroitement :
Et lui sondant le cœur s'éclaircir doucement.
Venez, Agnès. Rentrez.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
      La promenade est belle.

-*who_agnes
Fort belle.

-*who_arnolphe
      Le beau jour !

-*who_agnes
      Fort beau !

-*who_arnolphe
      Quelle nouvelle ?

-*who_agnes
Le petit chat est mort.

-*who_arnolphe
      C'est dommage : mais quoi
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lorsque j'étais aux champs n'a-t-il point fait de pluie ?

-*who_agnes
Non.

-*who_arnolphe
      Vous ennuyait-il ?

-*who_agnes
      Jamais je ne m'ennuie.

-*who_arnolphe
Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?

-*who_agnes
Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.

-*who_arnolphe
Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause.
Quelques voisins m'ont dit : qu'un jeune homme inconnu,
Était en mon absence à la maison venu ;
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues ;
Et j'ai voulu gager que c'était faussement…

-*who_agnes
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.

-*who_arnolphe
Quoi ! c'est la vérité qu'un homme…

-*who_agnes
      Chose sûre.
Il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure.

-*who_arnolphe
Cet aveu qu'elle fait avec sincérité,
Me marque pour le moins son ingénuité.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
Que j'avais défendu que vous vissiez personne.

-*who_agnes
Oui : mais quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi,
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.

-*who_arnolphe
Peut-être : mais enfin, contez-moi cette Histoire.

-*who_agnes
Elle est fort étonnante et difficile à croire.
J'étais sur le Balcon à travailler au frais :
Lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
D'une humble révérence aussitôt me salue :
Moi, pour ne point manquer à la civilité
Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain, il me refait une autre révérence.
Moi, j'en refais de même une autre en diligence ;
Et lui d'une troisième aussitôt repartant,
D'une troisième aussi j'y repars à l'instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
Me fait à chaque fois révérence nouvelle.
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,
Nouvelle révérence aussi je lui rendais.
Tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,
Toujours comme cela je me serais tenue.
Ne voulant point céder et recevoir l'ennui,
Qu'il me pût estimer moins civile que lui.

-*who_arnolphe
Fort bien.

-*who_agnes
      Le lendemain étant sur notre porte,
Une vieille m'aborde en parlant de la sorte.
Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.
Il ne vous a pas faite une belle personne,
Afin de mal user des choses qu'il vous donne.
Et vous devez savoir que vous avez blessé
Un cœur, qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé.

-*who_arnolphe
Ah suppôt de Satan, exécrable damnée.

-*who_agnes

Moi, j'ai blessé quelqu'un ? fis-je toute étonnée,
Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;
Et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du Balcon.
Hélas ! qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?
Sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ?
Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,
Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
Hé, mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde.
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?
Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
En un mot, il languit le pauvre misérable ;
Et s'il faut, poursuivit la vieille charitable,
Que votre cruauté lui refuse un secours,
C'est un homme à porter en terre dans deux jours.
Mon Dieu ! j'en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande ?
Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir,
Que le bien de vous voir et vous entretenir.
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,
Et du mal qu'ils ont fait être la médecine.
Hélas ! volontiers, dis-je, et puisqu'il est ainsi,
Il peut tant qu'il voudra me venir voir ici.

-*who_arnolphe
Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes,
Puisse l'Enfer payer tes charitables trames.

-*who_agnes
Voilà comme il me vit et reçut guérison.
Vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison ?
Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience
De le laisser mourir faute d'une assistance ?
Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir,
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.

-*who_arnolphe
Tout cela n'est parti que d'une âme innocente :
Et j'en dois accuser mon absence imprudente,
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires.

-*who_agnes
Qu'avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit.
Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit ?

-*who_arnolphe
Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
Et comme le jeune homme a passé ses visites.

-*who_agnes
Hélas ! si vous saviez, comme il était ravi.
Comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;
Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette,
Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette.
Vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous…

-*who_arnolphe
Oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?

-*who_agnes
Il jurait qu'il m'aimait d'une amour sans seconde :
Et me disait des mots les plus gentils du monde :
Des choses que jamais rien ne peut égaler ;
Et dont, toutes les fois que je l'entends parler,
La douceur me chatouille, et là-dedans remue
Certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.

-*who_arnolphe
Ô fâcheux examen d'un mystère fatal,
Où l'examinateur souffre seul tout le mal !
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?

-*who_agnes
Oh tant ; il me prenait et les mains et les bras,
Et de me les baiser il n'était jamais las.

-*who_arnolphe
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose…
Ouf.

-*who_agnes
      Hé, il m'a…

-*who_arnolphe
      Quoi ?

-*who_agnes
      Pris…

-*who_arnolphe
      Euh !

-*who_agnes
      Le…

-*who_arnolphe
      Plaît-il ?

-*who_agnes
      Je n'ose,
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.

-*who_arnolphe
Non.

-*who_agnes
      Si fait.

-*who_arnolphe
      Mon dieu ! non.

-*who_agnes
      Jurez donc votre foi.

-*who_arnolphe
Ma foi, soit.

-*who_agnes
      Il m'a pris… vous serez en colère.

-*who_arnolphe
Non.

-*who_agnes
      Si.

-*who_arnolphe
      Non, non, non, non ! Diantre ! que de mystère !
Qu'est-ce qu'il vous a pris ?

-*who_agnes
      Il…

-*who_arnolphe
      Je souffre en damné.

-*who_agnes
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné.
À vous dire le vrai, je n'ai pu m'en défendre.

-*who_arnolphe
Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre,
S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.

-*who_agnes
Comment. Est-ce qu'on fait d'autres choses ?

-*who_arnolphe
Non pas.
Mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède,
N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède ?

-*who_agnes
Non. Vous pouvez juger s'il en eût demandé,
Que pour le secourir j'aurais tout accordé.

-*who_arnolphe
Grâce aux bontés du Ciel, j'en suis quitte à bon compte.
Si j'y retombe plus je veux bien qu'on m'affronte.
Chut. De votre innocence, Agnès, c'est un effet,
Je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait.
Je sais qu'en vous flattant le Galant ne désire
Que de vous abuser, et puis après s'en rire.

-*who_agnes
Oh ! point. Il me l'a dit plus de vingt fois à moi.

-*who_arnolphe
Ah ! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
Mais enfin : apprenez qu'accepter des cassettes,
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes :
Que se laisser par eux à force de langueur
Baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ;
Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse.

-*who_agnes
Un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?

-*who_arnolphe
La raison ? la raison, est l'arrêt prononcé,
Que par ces actions le Ciel est courroucé.

-*who_agnes
Courroucé. Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce ?
C'est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.
J'admire quelle joie on goûte à tout cela.
Et je ne savais point encor ces choses-là.

-*who_arnolphe
Oui. C'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
Ces propos si gentils, et ces douces caresses :
Mais il faut le goûter en toute honnêteté,
Et qu'en se mariant le crime en soit ôté.

-*who_agnes
N'est-ce pas un péché lorsque l'on se marie ?

-*who_arnolphe
Non.

-*who_agnes
      Mariez-moi donc promptement, je vous prie.

-*who_arnolphe
Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
Et pour vous marier on me revoit ici.

-*who_agnes
Est-il possible ?

-*who_arnolphe
      Oui.

-*who_agnes
      Que vous me ferez aise !

-*who_arnolphe
Oui ; je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.

-*who_agnes
Vous nous voulez nous deux…

-*who_arnolphe
      Rien de plus assuré.

-*who_agnes
Que si cela se fait, je vous caresserai !

-*who_arnolphe
Hé, la chose sera de ma part réciproque.

-*who_agnes
Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
Parlez-vous tout de bon ?

-*who_arnolphe
      Oui, vous le pourrez voir.

-*who_agnes
Nous serons mariés ?

-*who_arnolphe
      Oui.

-*who_agnes
      Mais quand ?

-*who_arnolphe
      Dès ce soir ?

-*who_agnes
Dès ce soir.

-*who_arnolphe
      Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?

-*who_agnes
Oui.

-*who_arnolphe
      Vous voir bien contente, est ce que je désire.

-*who_agnes
Hélas ! que je vous ai grande obligation !
Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction !

-*who_arnolphe
Avec qui ?

-*who_agnes
      Avec… là.

-*who_arnolphe
      Là… là n'est pas mon compte.
À choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
C'est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt,
Et quant au Monsieur, là… Je prétends, s'il vous plaît,
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
Qu'avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;
Que venant au logis, pour votre compliment
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,
Et lui jetant, s'il heurte, un grès par la fenêtre,
L'obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
M'entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,
De votre procédé je serai le témoin.

-*who_agnes
Las ! il est si bien fait. c'est…

-*who_arnolphe
      Ah que de langage !

-*who_agnes
Je n'aurai pas le cœur…

-*who_arnolphe
      Point de bruit davantage.
Montez là-haut.

-*who_agnes
      Mais quoi, voulez-vous…

-*who_arnolphe
      C'est assez.
Je suis Maître, je parle, allez, obéissez.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille.
Vous avez là suivi mes ordres à merveille :
Confondu de tout point le blondin séducteur ;
Et voilà de quoi sert un usage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise,
Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
Le grand chemin d'Enfer et de perdition.
De tous ces Damoiseaux on sait trop les coutumes.
Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,
Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :
Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,
Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée
De l'honneur féminin cherche à faire curée.
Mais encore une fois, grâce au soin apporté,
Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,
Me confirme encore mieux à ne point différer
Les Noces, où je dis qu'il vous faut préparer.
Mais avant toute chose il est bon de vous faire
Quelque petit discours, qui vous soit salutaire.
Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien…

-*who_georgette
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
Cet autre Monsieur-là nous en faisait accroire.
Mais…

-*who_alain
      S'il entre jamais, je veux jamais ne boire.
Aussi bien est-ce un sot, il nous a l'autre fois
Donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.

-*who_arnolphe
Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
Faites venir ici l'un ou l'autre au retour,
Le Notaire qui loge au coin de ce carfour.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Agnès, pour m'écouter, laissez-là votre ouvrage.
Levez un peu la tête, et tournez le visage.
Là, regardez-moi là, durant cet entretien :
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée
Vous devez bénir l'heur de votre destinée :
Contempler la bassesse où vous avez été,
Et dans le même temps admirer ma bonté,
Qui de ce vil état de pauvre Villageoise,
Vous fait monter au rang d'honorable Bourgeoise :
Et jouir de la couche et des embrassements,
D'un homme qui fuyait tous ces engagements ;
Et dont à vingt partis fort capables de plaire,
Le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire.
Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;
Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise,
À mériter l'état où je vous aurai mise ;
À toujours vous connaître, et faire qu'à jamais
Je puisse me louer de l'acte que je fais.
Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage.
À d'austères devoirs le rang de femme engage :
Et vous n'y montez pas, à ce que je prétends,
Pour être libertine et prendre du bon temps.
Votre sexe n'est là que pour la dépendance.
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien qu'on soit deux moitiés de la société,
Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité :
L'une est moitié suprême, et l'autre subalterne :
L'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit
Montre d'obéissance au Chef qui le conduit,
Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père,
À son Supérieur le moindre petit Frère,
N'approche point encor de la docilité,
Et de l'obéissance, et de l'humilité,
Et du profond respect, où la femme doit être
Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son Maître.
Lors qu'il jette sur elle un regard sérieux,
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;
Et de n'oser jamais le regarder en face
Que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.
C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui :
Mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.
Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines,
Dont par toute la Ville on chante les fredaines :
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
C'est-à-dire, d'ouïr aucun jeune blondin.
Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne ;
C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne :
Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ;
Que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :
Et qu'il est aux Enfers des chaudières bouillantes,
Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons :
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit et fuit d'être coquette,
Elle sera toujours comme un lis blanche et nette :
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond,
Elle deviendra lors noire comme un charbon,
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
Bouillir dans les Enfers à toute éternité :
Dont vous veuille garder la Céleste bonté.
Faites la révérence. Ainsi qu'une Novice
Par cœur dans le Couvent doit savoir son office,
Entrant au mariage il en faut faire autant :
Et voici dans ma poche un écrit important
Qui vous enseignera l'office de la femme.
J'en ignore l'Auteur : mais c'est quelque bonne âme.
Et je veux que ce soit votre unique entretien.
Tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.

-*who_agnes
LES MAXIMES DU MARIAGE, OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIÉE
Avec son Exercice journalier
Ire MAXIME

Celle qu'un lien honnête,
Fait entrer au lit d'autrui :
Doit se mettre dans la tête,
Malgré le train d'aujourd'hui,
Que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui.

-*who_arnolphe
Je vous expliquerai ce que cela veut dire :
Mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.

-*who_agnes
IIe MAXIME

Elle ne se doit parer,
Qu'autant que peut désirer
Le mari qui la possède.
C'est lui que touche seul le soin de sa beauté ;
Et pour rien doit être conté,
Que les autres la trouvent laide.
IIIe MAXIME

Loin, ces études d'œillades,
Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
Et mille ingrédients qui font des teints fleuris.
À l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles,
Et les soins de paraître belles
Se prennent peu pour les maris.
IVe MAXIME

Sous sa coiffe en sortant, comme l'honneur l'ordonne,
Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups
Car pour bien plaire à son Époux,
Elle ne doit plaire à personne.
Ve MAXIME

Hors ceux dont au mari la visite se rend,
La bonne règle défend
De recevoir aucune âme.
Ceux qui de galante humeur,
N'ont affaire qu'à Madame,
N'accommodent pas Monsieur.
VIe MAXIME

Il faut des présents des hommes
Qu'elle se défende bien.
Car dans le siècle où nous sommes
On ne donne rien pour rien.
VIIe MAXIME

Dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui
Il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes.
Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
Écrire tout ce qui s'écrit chez lui.
VIIIe MAXIME

Ces sociétés déréglées,
Qu'on nomme belles assemblées,
Des femmes, tous les jours corrompent les esprits.
En bonne Politique on les doit interdire ;
Car c'est là que l'on conspire
Contre les pauvres maris.
IXe MAXIME

Toute femme qui veut à l'honneur se vouer,
Doit se défendre de jouer,
Comme d'une chose funeste.
Car le jeu fort décevant
Pousse une femme souvent,
À jouer de tout son reste.
Xe MAXIME

Des promenades du temps,
Ou repas qu'on donne aux champs
Il ne faut point qu'elle essaye.
Selon les prudents cerveaux,
Le mari dans ces cadeaux
Est toujours celui qui paye.
XIe MAXIME…

-*who_arnolphe
Vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt
Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu d'une petite affaire.
Je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.
Rentrez : et conservez ce Livre chèrement.
Si le Notaire vient, qu'il m'attende un moment.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme.
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
Il s'en est peu fallu que, durant mon absence,
On ne m'ait attrapé par son trop d'innocence,
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
Que la femme qu'on a pèche de ce côté.
De ces sortes d'erreur le remède est facile.
Toute personne simple aux leçons est docile :
Et si du bon chemin on l'a fait écarter
Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.
Mais une femme habile est bien une autre bête.
Notre sort ne dépend que de sa seule tête :
De ce qu'elle s'y met, rien ne la fait gauchir,
Et nos enseignements ne font là que blanchir.
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
À se faire souvent des vertus de ses crimes ;
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
Des détours à duper l'adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue.
Une femme d'esprit est un diable en intrigue :
Et dès que son caprice a prononcé tout bas
L'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
Beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Enfin mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire.
Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
Voilà de nos Français l'ordinaire défaut.
Dans la possession d'une bonne fortune,
Le secret est toujours ce qui les importune ;
Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas,
Qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.
Ô que les femmes sont du diable bien tentées,
Lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées !
Et que… Mais le voici : cachons-nous toujours bien,
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1662 *creator_moliere

-*who_horace
Je reviens de chez vous, et le destin me montre
Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment…

-*who_arnolphe
Hé mon Dieu ! n'entrons point dans ce vain compliment.
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies,
Et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies.
C'est un maudit usage, et la plupart des gens
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc sans façon. Hé bien vos amourettes.
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?
J'étais tantôt distrait par quelque vision :
Mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion.
De vos premiers progrès j'admire la vitesse,
Et dans l'événement mon âme s'intéresse.

-*who_horace
Ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur,
Il est à mon amour arrivé du malheur.

-*who_arnolphe
Oh, oh ! comment cela ?

-*who_horace
      La fortune cruelle
A ramené des champs le patron de la belle.

-*who_arnolphe
Quel malheur !

-*who_horace
      Et de plus, à mon très grand regret,
Il a su de nous deux le commerce secret.

-*who_arnolphe
D'où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?

-*who_horace
Je ne sais. Mais enfin c'est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,
Ma petite visite à ses jeunes attraits,
Lorsque changeant pour moi de ton et de visage
Et Servante et Valet m'ont bouché le passage,
Et d'un : retirez vous, vous nous importunez,
M'ont assez rudement fermé la porte au nez.

-*who_arnolphe
La porte au nez !

-*who_horace
      Au nez.

-*who_arnolphe
      La chose est un peu forte.

-*who_horace
J'ai voulu leur parler au travers de la porte :
Mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu
C'est, vous n'entrerez point, Monsieur l'a défendu.

-*who_arnolphe
Ils n'ont donc point ouvert ?

-*who_horace
      Non. Et de la fenêtre
Agnès m'a confirmé le retour de ce Maître ;
En me chassant de là d'un ton plein de fierté,
Accompagné d'un grès que sa main a jeté.

-*who_arnolphe
Comment d'un grès ?

-*who_horace
      D'un grès de taille non petite,
Dont on a par ses mains régalé ma visite.

-*who_arnolphe
Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ;
Et je trouve fâcheux l'état où vous voilà.

-*who_horace
Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.

-*who_arnolphe
Certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.

-*who_horace
Cet homme me rompt tout.

-*who_arnolphe
      Oui, mais cela n'est rien,
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.

-*who_horace
Il faut bien essayer par quelque intelligence
De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.

-*who_arnolphe
Cela vous est facile, et la fille, après tout,
Vous aime.

-*who_horace
      Assurément.

-*who_arnolphe
      Vous en viendrez à bout.

-*who_horace
Je l'espère.

-*who_arnolphe
      Le grès vous a mis en déroute,
Mais cela ne doit pas vous étonner.

-*who_horace
      Sans doute,
Et j'ai compris d'abord que mon homme était là,
Qui sans se faire voir conduisait tout cela :
Mais ce qui m'a surpris et qui va vous surprendre,
C'est un autre incident que vous allez entendre,
Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté,
Et qu'on n'attendrait point de sa simplicité ;
Il le faut avouer, l'amour est un grand maître,
Ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être,
Et souvent de nos mœurs l'absolu changement
Devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment.
De la nature en nous il force les obstacles,
Et ses effets soudains ont de l'air des miracles,
D'un avare à l'instant il fait un libéral :
Un Vaillant d'un Poltron, un Civil d'un Brutal.
Il rend agile à tout l'âme la plus pesante,
Et donne de l'esprit à la plus innocente :
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès,
Car tranchant avec moi par ces termes exprès,
Retirez-vous, mon âme aux visites renonce,
Je sais tous vos discours : Et voila ma réponse.
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,
Et j'admire de voir cette lettre ajustée,
Avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ;
D'une telle action n'êtes-vous pas surpris ?
L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits ?
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes,
Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?
Que dites-vous du tour, et de ce mot d'écrit ?
Euh ! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit ?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel Personnage
A joué mon jaloux dans tout ce badinage.
Dites,

-*who_arnolphe
      Oui fort plaisant.

-*who_horace
      Riez-en donc un peu,
Cet homme gendarmé d'abord contre mon feu,
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
Comme si j'y voulais entrer par escalade,
Qui pour me repousser dans son bizarre effroi,
Anime du dedans tous ses gens contre moi,
Et qu'abuse à ses yeux par sa machine même,
Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême :
Pour moi je vous l'avoue, encor que son retour
En un grand embarras jette ici mon amour,
Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire,
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.
Et vous n'en riez pas assez à mon avis.

-*who_arnolphe
Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.

-*who_horace
Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre :
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté,
De tendresse innocente, et d'ingénuité,
De la manière enfin que la pure nature
Exprime de l'amour la première blessure.

-*who_arnolphe
Voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert,
Et contre mon dessein l'art t'en fut découvert.

-*who_horace
Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je m'y prendrai.
J'ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles.
Comme je commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance, j'ai peur de mettre quelque chose, qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que je ne devrais.
En vérité je ne sais ce que vous m'avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise d'être à vous.
Peut-être qu'il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire, et je voudrais que cela se pût faire, sans qu'il y en eût.
On me dit fort, que tous les jeunes hommes sont des trompeurs ; qu'ils ne les faut point écouter, et que tout ce que vous me dites, n'est que pour m'abuser ; mais je vous assure, que je n'ai pu encore me figurer cela de vous ; et je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurais croire qu'elles soient menteuses.
Dites-moi franchement ce qui en est : car enfin, comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez.
Et je pense que j'en mourrais de déplaisir.

-*who_arnolphe
Hom chienne.

-*who_horace
      Qu'avez-vous ?

-*who_arnolphe
      Moi ? rien ; c'est que je tousse,

-*who_horace
Avez-vous jamais vu, d'expression plus douce,
Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir,
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable,
De gâter méchamment ce fonds d'âme admirable ?
D'avoir dans l'ignorance et la stupidité,
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
L'amour a commencé d'en déchirer le voile,
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,
Je puis, comme j'espère, à ce franc animal,
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…

-*who_arnolphe
Adieu.

-*who_horace
      Comment si vite ?

-*who_arnolphe
      Il m'est dans la pensée
Venu tout maintenant une affaire pressée.

-*who_horace
Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
Qui dans cette maison pourrait avoir accès,
J'en use sans scrupule, et ce n'est pas merveille,
Qu'on se puisse entre amis servir à la pareille.
Je n'ai plus là-dedans que gens pour m'observer,
Et servante et valet que je viens de trouver,
N'ont jamais de quelque air que je m'y sois pu prendre
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre,
J'avais pour de tels coups certaine vieille en main,
D'un génie à vrai dire au-dessus de l'humain,
Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte :
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?

-*who_arnolphe
Non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.

-*who_horace
Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Comme il faut devant lui que je me mortifie,
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.
Quoi pour une innocente, un esprit si pressent ?
Elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse :
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit,
Je vois qu'il a le traître empaumé son esprit,
Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle,
Et c'est mon désespoir, et ma peine mortelle,
Je souffre doublement dans le vol de son cœur,
Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.
J'enrage de trouver cette place usurpée,
Et j'enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que pour punir son amour libertin
Je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin,
Que je serai vengé d'elle par elle-même :
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime.
Ciel ! puisque pour un choix j'ai tant Philosophé,
Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ?
Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse,
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse,
Et cependant je l'aime, après ce lâche tour,
Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour.
Sot, n'as-tu point de honte, ah je crève, j'enrage,
Et je souffletterais mille fois mon visage,
Je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir
Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,
Ou bien s'il est écrit, qu'il faille que j'y passe,
Donnez-moi tout au moins pour de tels accidents
La constance qu'on voit à de certaines gens.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
J'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place,
Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
Qui du godelureau rompe tous les efforts :
De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue,
De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue.
Et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas,
On dirait à la voir qu'elle n'y touche pas.
Plus en la regardant je la voyais tranquille,
Plus je sentais en moi s'échauffer une bile,
Et ces bouillants transports dont s'enflammait mon cœur,
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
J'étais aigri, fâché, désespéré contre elle,
Et cependant jamais je ne la vis si belle ;
Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants,
Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants,
Et je sens là-dedans qu'il faudra que je crève,
Si de mon triste sort la disgrâce s'achève.
Quoi ? j'aurai dirigé son éducation
Avec tant de tendresse et de précaution,
Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance,
Et j'en aurai chéri la plus tendre espérance,
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,
Lorsqu'elle est avec moi mariée à demi.
Non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,
Vous aurez beau tourner ou j'y perdrai mes peines,
Ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_notaire
Ah le voilà ! Bonjour, me voici tout à point
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.

-*who_arnolphe
Comment faire !

-*who_notaire
      Il le faut dans la forme ordinaire.

-*who_arnolphe
À mes précautions je veux songer de près.

-*who_notaire
Je ne passerai rien contre vos intérêts.

-*who_arnolphe
Il se faut garantir de toutes les surprises.

-*who_notaire
Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
Il ne vous faudra point de peur d'être déçu,
Quittancer le Contrat que vous n'ayez reçu.

-*who_arnolphe
J'ai peur si je vais faire éclater quelque chose,
Que de cet incident par la ville on ne cause.

-*who_notaire
Et bien il est aisé d'empêcher cet éclat,
Et l'on peut en secret faire votre Contrat.

-*who_arnolphe
Mais comment faudra-il qu'avec elle j'en sorte ?

-*who_notaire
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.

-*who_arnolphe
Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.

-*who_notaire
On peut avantager une femme en ce cas.

-*who_arnolphe
Quel traitement lui faire en pareille aventure ?

-*who_notaire
L'ordre est que le futur doit douer la future
Du tiers du dot qu'elle a, mais cet ordre n'est rien,
Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.

-*who_arnolphe
Si…

-*who_notaire
      Pour le préciput il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon lui semble
Douer la future.

-*who_arnolphe
Euh !

-*who_notaire
Il peut l'avantager
Lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger,
Et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle,
Qui demeure perdu par le trépas d'icelle,
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
Ou Coutumier, selon les différents vouloirs,
Ou par donation dans le Contrat formelle,
Qu'on fait, ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle ;
Pourquoi hausser le dos ? est-ce qu'on parle en fat,
Et que l'on ne sait pas les formes d'un Contrat ?
Qui me les apprendra ? personne ; je présume.
Sais-je pas qu'étant joints on est par la Coutume,
Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,
À moins que par un Acte on y renonce exprès ?
Sais-je pas que le tiers du bien de la future
Entre en communauté ? pour…

-*who_arnolphe
      Oui, c'est chose sûre,
Vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?

-*who_notaire
Vous qui me prétendez faire passer pour sot,
En me haussant l'épaule, et faisant la grimace.

-*who_arnolphe
La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face.
Adieu. C'est le moyen de vous faire finir.

-*who_notaire
Pour dresser un Contrat m'a-t-on pas fait venir ?

-*who_arnolphe
Oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise,
Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
Voyez quel Diable d'homme avec son entretien ?

-*who_notaire
Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_notaire
M'êtes-vous pas venu quérir pour votre Maître ?

-*who_alain
Oui.

-*who_notaire
      J'ignore pour qui vous le pouvez connaître :
Mais allez de ma part lui dire de ce pas
Que c'est un fou fieffé.

-*who_georgette
      Nous n'y manquerons pas.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_alain
Monsieur…

-*who_arnolphe
      Approchez-vous, vous êtes mes fidèles,
Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.

-*who_alain
Le Notaire…

-*who_arnolphe
      Laissons, c'est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour :
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être,
Si l'on avait ôté l'honneur à votre Maître ?
Vous n'oseriez après paraître en nul endroit,
Et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :
Donc puisque autant que moi l'affaire vous regarde,
Il faut de votre part faire un telle garde,
Que ce galant ne puisse en aucune façon…

-*who_georgette
Vous nous avez tantôt montré notre leçon.

-*who_arnolphe
Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.

-*who_alain
Oh vraiment…

-*who_georgette
      Nous savons comme il faut s'en défendre.

-*who_arnolphe
S'il venait doucement. Alain, mon pauvre cœur,
Par un peu de secours soulage ma langueur.

-*who_alain
Vous êtes un sot.

-*who_arnolphe
      Bon. Georgette ma mignonne
Tu me parais si douce, et si bonne personne.

-*who_georgette
Vous êtes un nigaud.

-*who_arnolphe
      Bon. Quel mal trouves-tu
Dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?

-*who_alain
Vous êtes un fripon.

-*who_arnolphe
      Fort bien. Ma mort est sûre
Si tu ne prends pitié des peines que j'endure.

-*who_georgette
Vous êtes un benêt, un impudent.

-*who_arnolphe
      Fort bien.
Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,
Je sais quand on me sert en garder la mémoire :
Cependant par avance, Alain voilà pour boire,
Et voilà pour t'avoir, Georgette, un cotillon,
Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
C'est que je puisse voir votre belle Maîtresse.

-*who_georgette
À d'autres.

-*who_arnolphe
      Bon cela.

-*who_alain
      Hors d'ici.

-*who_arnolphe
      Bon.

-*who_georgette
      Mais tôt.

-*who_arnolphe
Bon. Holà, c'est assez.

-*who_georgette
      Fais-je pas comme il faut ?

-*who_alain
Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre ?

-*who_arnolphe
Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre.

-*who_georgette
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.

-*who_alain
Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions ?

-*who_arnolphe
      Point.
Suffit, rentrez tous deux.

-*who_alain
      Vous n'avez rien qu'à dire.

-*who_arnolphe
Non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire.
Je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins,
Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Je veux pour espion qui soit d'exacte vue,
Prendre le Savetier du coin de notre rue,
Dans la maison toujours je prétends la tenir,
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir
Vendeuses de Ruban, Perruquières, Coiffeuses,
Faiseuses de Mouchoirs, Gantières, Revendeuses,
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour,
À faire réussir les mystères d'amour ;
Enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
Si Message ou Poulet de sa part peut entrer.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_horace
La place m'est heureuse à vous y rencontrer.
Je viens de l'échapper bien belle je vous jure.
Au sortir d'avec vous sans prévoir l'aventure,
Seule dans son balcon j'ai vu paraître Agnès,
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais,
Après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
Descendant au jardin de m'en ouvrir la porte :
Mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,
Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux,
Et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire,
C'est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré d'abord ; je ne le voyais pas,
Mais je l'oyais marcher sans rien dire à grands pas ;
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
Frappant un petit chien qui pour lui s'émouvait,
Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait,
Il a même cassé, d'une main mutinée,
Des vases dont la belle ornait sa cheminée,
Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu,
Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu.
Enfin après cent tours ayant de la manière,
Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère,
Mon jaloux inquiet sans dire son ennui,
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui,
Nous n'avons point voulu de peur du personnage,
Risquer à nous tenir ensemble davantage,
C'était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,
Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit,
En toussant par trois fois je me ferai connaître,
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
Dont avec une échelle, et secondé d'Agnès,
Mon amour tâchera de me gagner l'accès.
Comme à mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,
L'allégresse du cœur s'augmente à la répandre,
Et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,
On n'en est pas content si quelqu'un ne le sait.
Vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires.
Adieu je vais songer aux choses nécessaires.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Quoi ? l'astre qui s'obstine à me désespérer,
Ne me donnera pas le temps de respirer,
Coup sur coup je verrai par leur intelligence,
De mes soins vigilants confondre la prudence,
Et je serai la dupe en ma maturité,
D'une jeune innocente, et d'un jeune éventé,
En sage Philosophe on m'a vu vingt années,
Contempler des maris les tristes destinées,
Et m'instruire avec soin de tous les accidents,
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents,
Des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme,
J'ai cherché les moyens voulant prendre une femme,
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
Et le tirer de pair d'avec les autres fronts,
Pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique,
Tout ce que peut trouver l'humaine Politique,
Et comme si du sort il était arrêté,
Que nul homme ici-bas n'en serait exempté,
Après l'expérience, et toutes les lumières,
Que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières,
Après vingt ans et plus, de méditation,
Pour me conduire en tout avec précaution,
De tant d'autres maris j'aurais quitté la trace,
Pour me trouver après dans la même disgrâce.
Ah bourreau de destin vous en aurez menti,
De l'objet qu'on poursuit, je suis encor nanti.
Si mon cœur m'est volé par ce blondin funeste,
J'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste,
Et cette nuit qu'on prend pour ce galant exploit,
Ne se passera pas si doucement qu'on croit,
Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,
Et que cet étourdi qui veut m'être fatal,
Fasse son confident de son propre Rival.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_chrysalde
Et bien souperons-nous avant la promenade ?

-*who_arnolphe
Non, je jeûne ce soir.

-*who_chrysalde
      D'où vient cette boutade ?

-*who_arnolphe
De grâce excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.

-*who_chrysalde
Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?

-*who_arnolphe
C'est trop s'inquiéter des affaires des autres.

-*who_chrysalde
Oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ?
Serait-il point, compère, à votre passion,
Arrivé quelque peu de tribulation ?
Je le jurerais presque à voir votre visage.

-*who_arnolphe
Quoi qu'il m'arrive au moins aurai-je l'avantage,
De ne pas ressembler à de certaines gens,
Qui souffrent doucement l'approche des galants.

-*who_chrysalde
C'est un étrange fait qu'avec tant de lumières,
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,
Et ne conceviez point au monde d'autre honneur,
Être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche,
N'est rien à votre avis auprès de cette tache,
Et de quelque façon qu'on puisse avoir vécu,
On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire,
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?
Et qu'une âme bien née ait à se reprocher,
L'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher ?
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme
Qu'on soit digne à son choix de louange ou de blâme,
Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi,
De l'affront que nous fait son manquement de foi ?
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage,
Se faire en galant homme une plus douce image,
Que des coups du hasard aucun n'étant garant,
Cet accident de soi doit être indifférent,
Et qu'enfin tout le mal quoi que le monde glose,
N'est que dans la façon de recevoir la chose.
Car pour se bien conduire en ces difficultés,
Il y faut comme en tout fuir les extrémités,
N'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires,
Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires ;
De leurs femmes toujours vont citant les galants,
En font par tout l'éloge, et prônent leurs talents,
Témoignent avec eux d'étroites sympathies,
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :
Et font qu'avec raison les gens sont étonnés,
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé sans doute est tout à fait blâmable :
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable,
Si je n'approuve pas ces amis des galants,
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,
Dont l'imprudent chagrin qui tempête et qui gronde,
Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde ;
Et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir
Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête,
Où dans l'occasion l'homme prudent s'arrête,
Et quand on le sait prendre on n'a point à rougir,
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
Quoi qu'on en puisse dire, enfin le cocuage
Sous des traits moins affreux aisément s'envisage :
Et comme je vous dis toute l'habileté,
Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté.

-*who_arnolphe
Après ce beau discours, toute la confrérie,
Doit un remercîment à votre Seigneurie :
Et quiconque voudra vous entendre parler,
Montrera de la joie à s'y voir enrôler.

-*who_chrysalde
Je ne dis pas cela, car c'est ce que je blâme :
Mais comme c'est le sort qui nous donne une femme,
Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés,
Où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,
Il faut jouer d'adresse, et d'une âme réduite,
Corriger le hasard par la bonne conduite.

-*who_arnolphe
C'est-à-dire dormir, et manger toujours bien,
Et se persuader que tout cela n'est rien.

-*who_chrysalde
Vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre,
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre,
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur,
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites,
Je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites,
Que de me voir mari de ces femmes de bien,
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :
Ces dragons de vertu, ces honnêtes Diablesses,
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
Qui pour un petit tort qu'elles ne nous font pas,
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
Et veulent sur le pied de nous être fidèles,
Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles :
Encor un coup Compère, apprenez qu'en effet,
Le Cocuage n'est que ce que l'on le fait,
Qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes,
Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.

-*who_arnolphe
Si vous êtes d'humeur à vous en contenter,
Quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;
Et plutôt que subir une telle aventure…

-*who_chrysalde
Mon Dieu ne jurez point de peur d'être parjure ;
Si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus,
Et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus.

-*who_arnolphe
Moi ! je serais cocu ?

-*who_chrysalde
      Vous voilà bien malade,
Mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison,
Ne feraient avec vous nulle comparaison.

-*who_arnolphe
Et moi je n'en voudrais avec eux faire aucune :
Mais cette raillerie en un mot m'importune :
Brisons-là, s'il vous plaît.

-*who_chrysalde
      Vous êtes en courroux,
Nous en saurons la cause : Adieu souvenez-vous ;
Quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire,
Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire :
Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.

-*who_arnolphe
Moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas,
Contre cet accident trouver un bon remède.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Mes amis, c'est ici que j'implore votre aide,
Je suis édifié de votre affection ;
Mais il faut qu'elle éclate en cette occasion :
Et si vous m'y servez selon ma confiance,
Vous êtes assurés de votre récompense.
L'homme que vous savez, n'en faites point de bruit,
Veut comme je l'ai su m'attraper cette nuit,
Dans la chambre Agnès entrer par escalade,
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade :
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
Et quand il sera près du dernier échelon ;
Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre,
Que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître :
Mais d'un air dont son dos garde le souvenir,
Et qui lui puisse apprendre à n'y plus revenir,
Sans me montrer pourtant en aucune manière,
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.
Auriez-vous bien l'esprit de servir mon courroux ?

-*who_alain
S'il ne tient qu'à frapper, Monsieur, tout est à nous.
Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte.

-*who_georgette
La mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte,
N'en quitte pas sa part à le bien étriller.

-*who_arnolphe
Rentrez donc, et surtout gardez de babiller ;
Voilà pour le prochain une leçon utile,
Et si tous les Maris qui sont en cette Ville,
De leurs Femmes ainsi recevaient le Galland,
Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Traîtres, qu'avez-vous fait par cette violence ?

-*who_alain
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance.

-*who_arnolphe
De cette excuse en vain vous voulez vous armer.
L'ordre était de le battre, et non de l'assommer ;
Et c'était sur le dos, et non pas sur la tête,
Que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête.
Ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ?
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?
Rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire
De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.
Le jour s'en va paraître, et je vais consulter
Comment dans ce malheur je me dois comporter.
Hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,
Lors qu'inopinément il saura cette affaire ?

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_horace
Il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est.

-*who_arnolphe
Eût-on jamais prévu… Qui va là ? s'il vous plaît.

-*who_horace
C'est vous, Seigneur Arnolphe.

-*who_arnolphe
      Oui ; mais vous…

-*who_horace
      C'est Horace.
Je m'en allais chez vous, vous prier d'une grâce.
Vous sortez bien matin.

-*who_arnolphe
      Quelle confusion !
Est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?

-*who_horace
J'étais, à dire vrai, dans une grande peine ;
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine,
Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi.
Je viens vous avertir que tout a réussi,
Et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire ;
Et par un incident qui devait tout détruire.
Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner
Cette assignation qu'on m'avait su donner :
Mais étant sur le point d'atteindre à la fenêtre
J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
Qui sur moi brusquement levant chacun le bras
M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas ;
Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure,
De vingt coups de bâtons m'a sauvé l'aventure.
Ces gens-là, dont était je pense mon jaloux,
Ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups,
Et comme la douleur un assez long espace
M'a fait sans remuer demeurer sur la place,
Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé,
Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé.
J'entendais tout leur bruit dans le profond silence,
L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence,
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,
Sont venus doucement tâter si j'étais mort.
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure,
J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi ;
Et comme je songeais à me retirer moi,
De cette feinte mort la jeune Agnès émue
Avec empressement est devers moi venue :
Car les discours qu'entre eux ces gens avaient tenus
Jusques à son oreille étaient d'abord venus,
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,
Du logis aisément elle s'était sauvée.
Mais me trouvant sans mal elle a fait éclater
Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne
A suivi les conseils que son amour lui donne,
N'a plus voulu songer à retourner chez soi,
Et de tout son destin s'est commise à ma foi.
Considérez un peu par ce trait d'innocence
Où l'expose d'un fou la haute impertinence ;
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir.
Si j'étais maintenant homme à la moins chérir ?
Mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée,
J'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée.
Je lui vois des appas dignes d'un autre sort,
Et rien ne m'en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l'emportement d'un père :
Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère.
À des charmes si doux je me laisse emporter,
Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
Ce que je veux de vous sous un secret fidèle,
C'est que je puisse mettre en vos mains cette Belle,
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite ;
Vous savez qu'une fille aussi de sa façon
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon.
Et comme c'est à vous, sûr de votre prudence
Que j'ai fait de mes feux entière confidence ;
C'est à vous seul aussi, comme ami généreux
Que je puis confier ce dépôt amoureux.

-*who_arnolphe
Je suis, n'en doutez point, tout à votre service.

-*who_horace
Vous voulez bien me rendre un si charmant office.

-*who_arnolphe
Très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir
De cette occasion que j'ai de vous servir.
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il me l'envoie,
Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.

-*who_horace
Que je suis redevable à toutes vos bontés !
J'avais de votre part craint des difficultés :
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse
Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.

-*who_arnolphe
Mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ;
Si je la prends ici, l'on me verra, peut-être,
Et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître,
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur,
Mon allée est commode, et je l'y vais attendre.

-*who_horace
Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre.
Pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,
Et chez moi sans éclat je retourne soudain.

-*who_arnolphe
Ah fortune ! ce trait d'aventure propice,
Répare tous les maux que m'a faits ton caprice.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_horace
Ne soyez point en peine, où je vais vous mener,
C'est un logement sûr que je vous fais donner.
Vous loger avec moi ce serait tout détruire,
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.

-*who_agnes
Pourquoi me quittez-vous ?

-*who_horace
      Chère Agnès, il le faut.

-*who_agnes
Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.

-*who_horace
J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.

-*who_agnes
Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.

-*who_horace
Hors de votre présence on me voit triste aussi.

-*who_agnes
Hélas ! s'il était vrai, vous resteriez ici.

-*who_horace
Quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?

-*who_agnes
Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.
Ah ! l'on me tire trop !

-*who_horace
C'est qu'il est dangereux,
Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux.
Et le parfait ami, de qui la main vous presse,
Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.

-*who_agnes
Mais suivre un inconnu que…

-*who_horace
      N'appréhendez rien,
Entre de telles mains vous ne serez que bien.

-*who_agnes
Je me trouverais mieux entre celles d'Horace.
Et j'aurais…
      Attendez.

-*who_horace
      Adieu, le jour me chasse.

-*who_agnes
Quand vous verrai-je donc ?

-*who_horace
      Bientôt assurément.

-*who_agnes
Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment !

-*who_horace
Grâce au Ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence,
Et je puis maintenant dormir en assurance.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
Venez, ce n'est pas là que je vous logerai,
Et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
Me connaissez-vous ?

-*who_agnes
      Hay.

-*who_arnolphe
      Mon visage, Friponne,
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
Et c'est à contrecœur qu'ici vous me voyez ;
Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède,
N'appelez point des yeux le Galant à votre aide,
Il est trop éloigné pour vous donner secours,
Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours !
Votre simplicité qui semble sans pareille,
Demande si l'on fait les Enfants par l'oreille,
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole :
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris ?
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits ?
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie.
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie ;
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein,
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein,
Et qui dès qu'il se sent par une humeur ingrate,
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte.

-*who_agnes
Pourquoi me criez-vous ?

-*who_arnolphe
      J'ai grand tort en effet.

-*who_agnes
Je n'entend point de mal dans tout ce que j'ai fait.

-*who_arnolphe
Suivre un galant n'est pas une action infame ?

-*who_agnes
C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme ;
J'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché
Qu'il se faut marier pour ôter le péché.

-*who_arnolphe
Oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre.
Et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.

-*who_agnes
Oui, mais à vous parler franchement entre nous,
Il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
Et vos discours en font une image terrible :
Mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs,
Que de se marier il donne des désirs.

-*who_arnolphe
Ah, c'est que vous l'aimez, traîtresse.

-*who_agnes
      Oui je l'aime.

-*who_arnolphe
Et vous avez le front de le dire à moi-même ?

-*who_agnes
Et pourquoi s'il est vrai, ne le dirais-je pas ?

-*who_arnolphe
Le deviez-vous aimer ? Impertinente.

-*who_agnes
      Hélas !
Est-ce que j'en puis mais ? lui seul en est la cause,
Et je n'y songeais pas lorsque se fit la chose.

-*who_arnolphe
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.

-*who_agnes
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir.

-*who_arnolphe
Et ne savez-vous pas que c'était me déplaire ?

-*who_agnes
Moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?

-*who_arnolphe
Il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui.
Vous ne m'aimez donc pas à ce compte ?

-*who_agnes
      Vous ?

-*who_arnolphe
      Oui.

-*who_agnes
Hélas, non.

-*who_arnolphe
      Comment, non ?

-*who_agnes
      Voulez-vous que je mente ?

-*who_arnolphe
Pourquoi ne m'aimer pas, Madame l'impudente ?

-*who_agnes
Mon dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer ;
Que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.

-*who_arnolphe
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance ;
Mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.

-*who_agnes
Vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ;
Car à se faire aimer il n'a point eu de peine.

-*who_arnolphe
Voyez comme raisonne et répond la vilaine.
Peste, une Précieuse en dirait-elle plus ?
Ah ! je l'ai mal connue, ou ma foi là-dessus
Une sotte en sait plus que le plus habile homme ;
Puisqu'en raisonnement votre esprit se consomme,
La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long-temps
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?

-*who_agnes
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double.

-*who_arnolphe
Elle a de certains mots où mon dépit redouble,
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir
Les obligations que vous pouvez m'avoir ?

-*who_agnes
Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.

-*who_arnolphe
N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?

-*who_agnes
Vous avez là-dedans bien opéré vraiment,
Et m'avez fait en tout instruire joliment,
Croit-on que je me flatte, et qu'enfin dans ma tête
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?
Moi-même j'en ai honte, et dans l'âge où je suis
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.

-*who_arnolphe
Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte,
Apprendre du blondin quelque chose.

-*who_agnes
      Sans doute,
C'est de lui que je sais ce que je puis savoir,
Et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir.

-*who_arnolphe
Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade
Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J'enrage quand je vois sa piquante froideur,
Et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.

-*who_agnes
Hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.

-*who_arnolphe
Ce mot, et ce regard désarme ma colère,
Et produit un retour de tendresse de cœur,
Qui de son action m'efface la noirceur.
Chose étrange ! d'aimer, et que pour ces traîtresses
Les hommes sont sujets à de telles faiblesses.
Tout le monde connaît leur imperfection.
Ce n'est qu'extravagance, et qu'indiscrétion ;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
Il n'est rien de plus faible, et de plus imbécile,
Rien de plus infidèle, et malgré tout cela
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.
Hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,
Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ;
Considère par là l'amour que j'ai pour toi,
Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.

-*who_agnes
Du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire.
Que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?

-*who_arnolphe
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux,
Écoute seulement ce soupir amoureux,
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
Et quitte ce morveux, et l'amour qu'il te donne ;
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi,
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d'être brave et leste,
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
Sans cesse nuit et jour je te caresserai,
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,
Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller ?
Enfin à mon amour rien ne peut s'égaler.
Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate ?
Me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?
Veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux ?
Veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.

-*who_agnes
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme.
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.

-*who_arnolphe
Ah ! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux ;
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
Et vous dénicherez à l'instant de la Ville ;
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;
Mais un cul de Couvent me vengera de tout.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_alain
Je ne sais ce que c'est, Monsieur, mais il me semble
Qu'Agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble.

-*who_arnolphe
La voici ; dans ma chambre allez me la nicher.
Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher,
Et puis c'est seulement pour une demie-heure.
Je vais pour lui donner une sûre demeure
Trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux,
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :
Peut-être que son âme étant dépaysée
Pourra de cet amour être désabusée.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_horace
Ah ! je viens vous trouver accablé de douleur,
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur,
Et par un trait fatal d'une injustice extrême
On me veut arracher de la beauté que j'aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais,
J'ai trouvé qu'il mettait pied-à-terre ici près,
Et la cause en un mot d'une telle venue,
Qui, comme je disais, ne m'était pas connue,
C'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien,
Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
S'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude ;
Cet Enrique, dont hier je m'informais à vous,
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
Il vient avec mon père achever ma ruine,
Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.
J'ai dès leurs premiers mots pensé m'évanouir,
Et d'abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,
Mon père ayant parlé de vous rendre visite
L'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite :
De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
De mon engagement, qui le pourrait aigrir,
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
De le dissuader de cette autre alliance.

-*who_arnolphe
Ouida.

-*who_horace
      Conseillez-lui de différer un peu,
Et rendez en ami ce service à mon feu.

-*who_arnolphe
Je n'y manquerai pas.

-*who_horace
      C'est en vous que j'espère.

-*who_arnolphe
Fort bien.

-*who_horace
      Et je vous tiens mon véritable père ;
Dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_enrique
Aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître,
Quand on ne m'eût rien dit j'aurais su vous connaître ;
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur,
Dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur ;
Et je serais heureux, si la Parque cruelle
M'eût laissé ramener cette épouse fidèle,
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
De revoir tous les siens après nos longs malheurs :
Mais puisque du destin la fatale puissance
Nous prive pour jamais de sa chère présence,
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
Du seul fruit amoureux qui m'en est pu rester,
Il vous touche de près. Et sans votre suffrage
J'aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi,
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.

-*who_chrysalde
C'est de mon jugement avoir mauvaise estime,
Que douter si j'approuve un choix si légitime.

-*who_arnolphe
Oui, je vais vous servir de la bonne façon.

-*who_horace
Gardez encor un coup…

-*who_arnolphe
      N'ayez aucun soupçon.

-*who_oronte
Ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse.

-*who_arnolphe
Que je sens à vous voir une grande allégresse.

-*who_oronte
Je suis ici venu…

-*who_arnolphe
      Sans m'en faire récit,
Je sais ce qui vous mène.

-*who_oronte
      On vous l'a déjà dit.

-*who_arnolphe
Oui.

-*who_oronte
      Tant mieux.

-*who_arnolphe
      Votre fils à cet hymen résiste,
Et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste,
Il m'a même prié de vous en détourner ;
Et moi tout le conseil que je vous puis donner,
C'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
Et de faire valoir l'autorité de père ;
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.

-*who_horace
Ah traître !

-*who_chrysalde
Si son cœur a quelque répugnance,
Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence ;
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.

-*who_arnolphe
Quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hui
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui.
Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne,
Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne,
Qu'il fasse voir ici de fermes sentiments,
Et force de son fils tous les attachements.

-*who_oronte
C'est parler comme il faut, et dans cette alliance,
C'est moi qui vous réponds de son obéissance.

-*who_chrysalde
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
Que vous me faites voir pour cet engagement,
Et ne puis deviner quel motif vous inspire…

-*who_arnolphe
Je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.

-*who_oronte
Oui, oui, Seigneur Arnolphe, il est…

-*who_chrysalde
      Ce nom l'aigrit,
C'est Monsieur de la Souche, on vous l'a déjà dit.

-*who_arnolphe
Il n'importe.

-*who_horace
      Qu'entends-je ?

-*who_arnolphe
      Oui c'est là le mystère,
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.

-*who_horace
En quel trouble…

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_georgette
      Monsieur, si vous n'êtes auprès,
Nous aurons de la peine à retenir Agnès,
Elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être
Qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.

-*who_arnolphe
Faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas
Prétends-je l'emmener, ne vous en fâchez pas,
Un bonheur continu rendrait l'homme superbe,
Et chacun à son tour, comme dit le Proverbe.

-*who_horace
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis ?
Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis ?

-*who_arnolphe
Pressez vite le jour de la Cérémonie,
J'y prends part, et déjà moi-même je m'en prie.

-*who_oronte
C'est bien notre dessein.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1662 *creator_moliere

-*who_arnolphe
      Venez, Belle, venez,
Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre Galant, à qui pour récompense
Vous pouvez faire une humble et douce révérence,
Adieu ; l'événement trompe un peu vos souhaits ;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.

-*who_agnes
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?

-*who_horace
Je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.

-*who_arnolphe
Allons, causeuse, allons.

-*who_agnes
      Je veux rester ici.

-*who_oronte
Dites-nous ce que c'est que ce mystère-ci,
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.

-*who_arnolphe
Avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre,
Jusqu'au revoir.

-*who_oronte
      Où donc prétendez-vous aller ?
Vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.

-*who_arnolphe
Je vous ai conseillé malgré tout son murmure,
D'achever l'hyménée.

-*who_oronte
      Oui, mais pour le conclure
Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
Que vous avez chez vous celle dont il s'agit ?
La fille qu'autrefois de l'aimable Angélique,
Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.
Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?

-*who_chrysalde
Je m'étonnais aussi de voir son procédé.

-*who_arnolphe
Quoi…

-*who_chrysalde
      D'un hymen secret ma sœur eut une fille,
Dont on cacha le sort à toute la famille.

-*who_oronte
Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir,
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.

-*who_chrysalde
Et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre,
L'obligea de sortir de sa natale terre.

-*who_oronte
Et d'aller essuyer mille périls divers
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.

-*who_chrysalde
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
Avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.

-*who_oronte
Et de retour en France, il a cherché d'abord
Celle à qui de sa fille il confia le sort.

-*who_chrysalde
Et cette Paysanne a dit avec franchise,
Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.

-*who_oronte
Et qu'elle l'avait fait sur votre charité
Par un accablement d'extrême pauvreté.

-*who_chrysalde
Et lui plein de transports, et l'allégresse en l'âme
A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.

-*who_oronte
Et vous allez, enfin, la voir venir ici
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.

-*who_chrysalde
Je devine à peu prés quel est votre supplice,
Mais le sort en cela ne vous est que propice ;
Si n'être point cocu vous semble un si grand bien,
Ne vous point marier en est le vrai moyen.

-*who_arnolphe
Oh !

-*who_oronte
      D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?

-*who_horace
      Ah mon père
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté
Ce que votre sagesse avait prémédité.
J'étais par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle
Engagé de parole avec cette Belle ;
Et c'est elle en un mot que vous venez chercher,
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.

-*who_enrique
Je n'en ai point douté d'abord que je l'ai vue,
Et mon âme depuis n'a cessé d'être émue.
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.

-*who_chrysalde
J'en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.
Mais ces lieux et cela ne s'accommodent guères ;
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
Payer à notre ami ses soins officieux,
Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.
