

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1672

-*who_armande
Quoi, le beau nom de fille est un titre, ma soeur,
Dont vous voulez quitter la charmante douceur ?
Et de vous marier vous osez faire fête ?
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?

-*who_henriette
Oui, ma soeur.

-*who_armande
      Ah ce oui se peut-il supporter ?
Et sans un mal de coeur saurait-on l'écouter ?

-*who_henriette
Qu'a donc le mariage en soi qui vous oblige,
Ma soeur... ?

-*who_armande
      Ah mon Dieu, fi !

-*who_henriette
      Comment ?

-*who_armande
      Ah fi, vous dis-je.
Ne concevez-vous point ce que, dès qu'on l'entend,
Un tel mot à l'esprit offre de dégoûtant ?
De quelle étrange image on est par lui blessée ?
Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?
N'en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma soeur,
Aux suites de ce mot résoudre votre coeur ?

-*who_henriette
Les suites de ce mot, quand je les envisage,
Me font voir un mari, des enfants, un ménage ;
Et je ne vois rien là, si j'en puis raisonner,
Qui blesse la pensée et fasse frissonner.

-*who_armande
De tels attachements, ô Ciel ! Sont pour vous plaire ?

-*who_henriette
Et qu'est-ce qu'à mon âge on a de mieux à faire,
Que d'attacher à soi, par le titre d'époux,
Un homme qui vous aime, et soit aimé de vous ;
Et de cette union, de tendresse suivie,
Se faire les douceurs d'une innocente vie ?
Ce noeud, bien assorti, n'a-t-il pas des appas ?

-*who_armande
Mon Dieu, que votre esprit est d'un étage bas !
Que vous jouez au Monde un petit personnage,
De vous claquemurer aux choses du ménage,
Et de n'entrevoir point de plaisirs plus touchants,
Qu'un idole d'époux, et des marmots d'enfants !
Laissez aux gens grossiers, aux personnes vulgaires,
Les bas amusements de ces sortes d'affaires.
À de plus hauts objets élevez vos désirs,
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,
Et traitant de mépris les sens et la matière,
À l'esprit comme nous donnez-vous toute entière :
Vous avez notre mère en exemple à vos yeux,
Que du nom de savante on honore en tous lieux ,
Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa fille,
Aspirez aux clartés qui sont dans la famille,
Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs
Que l'amour de l'étude épanche dans les coeurs :
Loin d'être aux lois d'un homme en esclave asservie ;
Mariez-vous, ma soeur, à la philosophie,
Qui nous monte au-dessus de tout le genre humain,
Et donne à la raison l'empire souverain,
Soumettant à ses lois la partie animale
Dont l'appétit grossier aux bêtes nous ravale.
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,
Qui doivent de la vie occuper les moments ;
Et les soins où je vois tant de femmes sensibles,
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.

-*who_henriette
Le Ciel, dont nous voyons que l'ordre est tout puissant,
Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;
Et tout esprit n'est pas composé d'une étoffe
Qui se trouve taillée à faire un philosophe.
Si le vôtre est né propre aux élévations
Où montent des savants les spéculations,
Le mien est fait, ma soeur, pour aller terre à terre,
Et dans les petits soins son faible se resserre.
Ne troublons point du ciel les justes règlements,
Et de nos deux instincts suivons les mouvements ;
Habitez par l'essor d'un grand et beau génie,
Les hautes régions de la philosophie,
Tandis que mon esprit se tenant ici-bas,
Goûtera de l'hymen les terrestres appas.
Ainsi, dans nos desseins l'une à l'autre contraire,
Nous saurons toutes deux imiter notre mère ;
Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs,
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;
Vous, aux productions d'esprit et de lumière,
Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière.

-*who_armande
Quand sur une personne on prétend se régler,
C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler ;
Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle,
Ma soeur, que de tousser et de cracher comme elle.

-*who_henriette
Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,
Si ma mère n'eût eu que de ces beaux côtés ;
Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie
N'ait pas vaqué toujours à la philosophie.
De grâce, souffrez-moi, par un peu de bonté
Des bassesses à qui vous devez la clarté ;
Et ne supprimez point, voulant qu'on vous seconde,
Quelque petit savant qui veut venir au monde.

-*who_armande
Je vois que votre esprit ne peut être guéri
Du fol entêtement de vous faire un mari :
Mais sachons, s'il vous plaît, qui vous songez à prendre ?
Votre visée au moins n'est pas mise à Clitandre.

-*who_henriette
Et par quelle raison n'y serait-elle pas ?
Manque-t-il de mérite ? Est-ce un choix qui soit bas ?

-*who_armande
Non, mais c'est un dessein qui serait malhonnête,
Que de vouloir d'un autre enlever la conquête ;
Et ce n'est pas un fait dans le monde ignoré,
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.

-*who_henriette
Oui, mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;
Votre esprit à l'hymen renonce pour toujours,
Et la philosophie a toutes vos amours :
Ainsi n'ayant au coeur nul dessein pour Clitandre,
Que vous importe-t-il qu'on y puisse prétendre ?

-*who_armande
Cet empire que tient la raison sur les sens
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ;
Et l'on peut pour époux refuser un mérite
Que pour adorateur on veut bien à sa suite.

-*who_henriette
Je n'ai pas empêché qu'à vos perfections
Il n'ait continué ses adorations ;
Et je n'ai fait que prendre, au refus de votre âme,
Ce qu'est venu m'offrir l'hommage de sa flamme.

-*who_armande
Mais à l'offre des voeux d'un amant dépité,
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,
Et qu'en son coeur pour moi toute flamme soit morte ?

-*who_henriette
Il me le dit, ma soeur, et pour moi je le crois.

-*who_armande
Ne soyez pas, ma soeur, d'une si bonne foi,
Et croyez, quand il dit qu'il me quitte et vous aime,
Qu'il n'y songe pas bien et se trompe lui-même.

-*who_henriette
Je ne sais ; mais enfin, si c'est votre plaisir,
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir.
Je l'aperçois qui vient, et sur cette matière
Il pourra nous donner une pleine lumière.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1672

-*who_henriette
Pour me tirer d'un doute où me jette ma soeur,
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre coeur,
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre
Qui de nous à vos voeux est en droit de prétendre.

-*who_armande
Non, non, je ne veux point à votre passion
Imposer la rigueur d'une explication ;
Je ménage les gens, et sais comme embarrasse
Le contraignant effort de ces aveux en face.

-*who_clitandre
Non, Madame, mon coeur, qui dissimule peu,
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,
Et j'avouerai tout haut d'une âme franche et nette,
Que les tendres liens où je suis arrêté,
Mon amour et mes voeux, sont tout de ce côté.
Qu'à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;
Vous avez bien voulu les choses de la sorte,
Vos attraits m'avaient pris, et mes tendres soupirs
Vous ont assez prouvé l'ardeur de mes désirs :
Mon coeur vous consacrait une flamme immortelle,
Mais vos yeux n'ont pas cru leur conquête assez belle ;
J'ai souffert sous leur joug cent mépris différents,
Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,
Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes :
Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,
Et leurs traits à jamais me seront précieux ;
D'un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,
Et n'ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;
De si rares bontés m'ont si bien su toucher,
Qu'il n'est rien qui me puisse à mes fers arracher ;
Et j'ose maintenant vous conjurer, Madame,
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,
De ne point essayer à rappeler un coeur
Résolu de mourir dans cette douce ardeur.

-*who_armande
Eh qui vous dit, Monsieur, que l'on ait cette envie,
Et que de vous enfin si fort on se soucie ?
Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ;
Et bien impertinent, de me le déclarer.

-*who_henriette
Eh doucement, ma soeur. Où donc est la morale
Qui sait si bien régir la partie animale,
Et retenir la bride aux efforts du courroux ?

-*who_armande
Mais vous qui m'en parlez, où la pratiquez-vous,
De répondre à l'amour que l'on vous fait paraître,
Sans le congé de ceux qui vous ont donné l'être ?
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,
Qu'il ne vous est permis d'aimer que par leur choix,
Qu'ils ont sur votre coeur l'autorité suprême,
Et qu'il est criminel d'en disposer vous-même.

-*who_henriette
Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir,
De m'enseigner si bien les choses du devoir ;
Mon coeur sur vos leçons veut régler sa conduite,
Et pour vous faire voir, ma soeur, que j'en profite,
Clitandre, prenez soin d'appuyer votre amour
De l'agrément de ceux dont j'ai reçu le jour,
Faites-vous sur mes voeux un pouvoir légitime,
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.

-*who_clitandre
J'y vais de tous mes soins travailler hautement,
Et j'attendais de vous ce doux consentement.

-*who_armande
Vous triomphez, ma soeur, et faites une mine
À vous imaginer que cela me chagrine.

-*who_henriette
Moi, ma soeur, point du tout, je sais que sur vos sens
Les droits de la raison sont toujours tout puissants,
Et que par les leçons qu'on prend dans la sagesse,
Vous êtes au-dessus d'une telle faiblesse.
Loin de vous soupçonner d'aucun chagrin, je crois
Qu'ici vous daignerez vous employer pour moi,
Appuyer sa demande, et de votre suffrage
Presser l'heureux moment de notre mariage.
Je vous en sollicite, et pour y travailler...

-*who_armande
Votre petit esprit se mêle de railler,
Et d'un coeur qu'on vous jette on vous voit toute fière.

-*who_henriette
Tout jeté qu'est ce coeur, il ne vous déplaît guère ;
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,
Ils prendraient aisément le soin de se baisser.

-*who_armande
À répondre à cela je ne daigne descendre,
Et ce sont sots discours qu'il ne faut pas entendre.

-*who_henriette
C'est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir
Des modérations qu'on ne peut concevoir.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1672

-*who_henriette
Votre sincère aveu ne l'a pas peu surprise.

-*who_clitandre
Elle mérite assez une telle franchise,
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté
Sont dignes tout au moins de ma sincérité :
Mais puisqu'il m'est permis, je vais à votre père,
Madame...

-*who_henriette
      Le plus sûr est de gagner ma mère :
Mon père est d'une humeur à consentir à tout,
Mais il met peu de poids aux choses qu'il résout ;
Il a reçu du Ciel certaine bonté d'âme,
Qui le soumet d'abord à ce que veut sa femme ;
C'est elle qui gouverne, et d'un ton absolu
Elle dicte pour loi ce qu'elle a résolu.
Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma tante,
Une âme, je l'avoue, un peu plus complaisante,
Un esprit qui flattant les visions du leur,
Vous pût de leur estime attirer la chaleur.

-*who_clitandre
Mon coeur n'a jamais pu, tant il est né sincère,
Même dans votre soeur flatter leur caractère,
Et les femmes docteurs ne sont point de mon goût.
Je consens qu'une femme ait des clartés de tout,
Mais je ne lui veux point la passion choquante
De se rendre savante afin d'être savante ;
Et j'aime que souvent, aux questions qu'on fait,
Elle sache ignorer les choses qu'elle sait ;
De son étude enfin je veux qu'elle se cache,
Et qu'elle ait du savoir sans vouloir qu'on le sache,
Sans citer les auteurs, sans dire de grands mots,
Et clouer de l'esprit à ses moindres propos.
Je respecte beaucoup Madame votre mère,
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,
Et me rendre l'écho des choses qu'elle dit,
Aux encens qu'elle donne à son héros d'esprit.
Son Monsieur Trissotin me chagrine, m'assomme,
Et j'enrage de voir qu'elle estime un tel homme,
Qu'elle nous mette au rang des grands et beaux esprits
Un benêt dont partout on siffle les écrits,
Un pédant dont on voit la plume libérale,
D'officieux papiers fournir toute la halle.

-*who_henriette
Ses écrits, ses discours, tout m'en semble ennuyeux,
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux :
Mais comme sur ma mère il a grande puissance,
Vous devez vous forcer à quelque complaisance.
Un amant fait sa cour où s'attache son coeur,
Il veut de tout le monde y gagner la faveur ;
Et, pour n'avoir personne à sa flamme contraire,
Jusqu'au chien du logis il s'efforce de plaire.

-*who_clitandre
Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin
M'inspire au fond de l'âme un dominant chagrin,
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,
À me déshonorer en prisant ses ouvrages ;
C'est par eux qu'à mes yeux il a d'abord paru,
Et je le connaissais avant que l'avoir vu.
Je vis dans le fatras des écrits qu'il nous donne,
Ce qu'étale en tous lieux sa pédante personne,
La constante hauteur de sa présomption ;
Cette intrépidité de bonne opinion ;
Cet indolent état de confiance extrême,
Qui le rend en tout temps si content de soi-même,
Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit ;
Qu'il se sait si bon gré de tout ce qu'il écrit ;
Et qu'il ne voudrait pas changer sa renommée
Contre tous les honneurs d'un général d'armée.

-*who_henriette
C'est avoir de bons yeux que de voir tout cela.

-*who_clitandre
Jusques à sa figure encor la chose alla,
Et je vis par les vers qu'à la tête il nous jette,
De quel air il fallait que fût fait le poète ;
Et j'en avais si bien deviné tous les traits,
Que rencontrant un homme un jour dans le Palais,
Je gageai que c'était Trissotin en personne,
Et je vis qu'en effet la gageure était bonne.

-*who_henriette
Quel conte !

-*who_clitandre
      Non, je dis la chose comme elle est :
Mais je vois votre tante. Agréez, s'il vous plaît,
Que mon coeur lui déclare ici notre mystère,
Et gagne sa faveur auprès de votre mère.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1672

-*who_clitandre
Souffrez, pour vous parler, Madame, qu'un amant
Prenne l'occasion de cet heureux moment,
Et se découvre à vous de la sincère flamme...

-*who_belise
Ah tout beau, gardez-vous de m'ouvrir trop votre âme :
Si je vous ai su mettre au rang de mes amants,
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,
Et ne m'expliquez point par un autre langage
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;
Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,
Mais qu'il me soit permis de ne le savoir pas :
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,
Tant que vous vous tiendrez aux muets interprètes ;
Mais si la bouche vient à s'en vouloir mêler,
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.

-*who_clitandre
Des projets de mon coeur ne prenez point d'alarme ;
Henriette, Madame, est l'objet qui me charme,
Et je viens ardemment conjurer vos bontés
De seconder l'amour que j'ai pour ses beautés.

-*who_belise
Ah certes le détour est d'esprit, je l'avoue,
Ce subtil faux-fuyant mérite qu'on le loue ;
Et dans tous les romans où j'ai jeté les yeux,
Je n'ai rien rencontré de plus ingénieux.

-*who_clitandre
Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, Madame,
Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme.
Les Cieux, par les liens d'une immuable ardeur,
Aux beautés d'Henriette ont attaché mon coeur ;
Henriette me tient sous son aimable empire,
Et l'hymen d'Henriette est le bien où j'aspire ;
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,
C'est que vous y daigniez favoriser mes voeux.

-*who_belise
Je vois où doucement veut aller la demande,
Et je sais sous ce nom ce qu'il faut que j'entende ;
La figure est adroite, et pour n'en point sortir,
Aux choses que mon coeur m'offre à vous repartir,
Je dirai qu'Henriette à l'hymen est rebelle,
Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle.

-*who_clitandre
Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras,
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui n'est pas ?

-*who_belise
Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre
De ce que vos regards m'ont souvent fait entendre ;
Il suffit que l'on est contente du détour
Dont s'est adroitement avisé votre amour,
Et que, sous la figure où le respect l'engage,
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,
Pourvu que ses transports par l'honneur éclairés
N'offrent à mes autels que des voeux épurés.

-*who_clitandre
Mais...

-*who_belise
      Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire,
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.

-*who_clitandre
Mais votre erreur...

-*who_belise
      Laissez, je rougis maintenant,
Et ma pudeur s'est fait un effort surprenant.

-*who_clitandre
Je veux être pendu, si je vous aime, et sage...

-*who_belise
Non, non, je ne veux rien entendre davantage.

-*who_clitandre
Diantre soit de la folle avec ses visions.
A-t-on rien vu d'égal à ces préventions ?
Allons commettre un autre au soin que l'on me donne,
Et prenons le secours d'une sage personne.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1672

-*who_ariste
Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;
J'appuierai, presserai, ferai tout ce qu'il faut.
Qu'un amant, pour un mot, a de choses à dire !
Et qu'impatiemment il veut ce qu'il désire !
Jamais...

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1672

-*who_ariste
      Ah, Dieu vous gard', mon frère !

-*who_chrysale
      Et vous aussi,
Mon frère.

-*who_ariste
      Savez-vous ce qui m'amène ici ?

-*who_chrysale
Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à l'apprendre.

-*who_ariste
Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?

-*who_chrysale
Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.

-*who_ariste
En quelle estime est-il, mon frère, auprès de vous ?

-*who_chrysale
D'homme d'honneur, d'esprit, de coeur, et de conduite,
Et je vois peu de gens qui soient de son mérite.

-*who_ariste
Certain désir qu'il a, conduit ici mes pas,
Et je me réjouis que vous en fassiez cas.

-*who_chrysale
Je connus feu son père en mon voyage à Rome.

-*who_ariste
Fort bien.

-*who_chrysale
      C'était, mon frère, un fort bon gentilhomme.

-*who_ariste
On le dit.

-*who_chrysale
      Nous n'avions alors que vingt-huit ans,
Et nous étions, ma foi, tous deux de verts galants.

-*who_ariste
Je le crois.

-*who_chrysale
      Nous donnions chez les dames romaines,
Et tout le monde là parlait de nos fredaines ;
Nous faisions des jaloux.

-*who_ariste
      Voilà qui va des mieux.
Mais venons au sujet qui m'amène en ces lieux.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1672

-*who_ariste
Clitandre auprès de vous me fait son interprète,
Et son coeur est épris des grâces d'Henriette.

-*who_chrysale
Quoi, de ma fille ?

-*who_ariste
      Oui, Clitandre en est charmé,
Et je ne vis jamais amant plus enflammé.

-*who_belise
Non, non, je vous entends, vous ignorez l'histoire,
Et l'affaire n'est pas ce que vous pouvez croire.

-*who_ariste
Comment, ma soeur ?

-*who_belise
      Clitandre abuse vos esprits,
Et c'est d'un autre objet que son coeur est épris.

-*who_ariste
Vous raillez. Ce n'est pas Henriette qu'il aime ?

-*who_belise
Non ; j'en suis assurée.

-*who_ariste
      Il me l'a dit lui-même.

-*who_belise
Eh oui.

-*who_ariste
      Vous me voyez, ma soeur, chargé par lui
D'en faire la demande à son père aujourd'hui.

-*who_belise
Fort bien.

-*who_ariste
      Et son amour même m'a fait instance
De presser les moments d'une telle alliance.

-*who_belise
Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.
Henriette, entre nous, est un amusement,
Un voile ingénieux, un prétexte, mon frère,
À couvrir d'autres feux dont je sais le mystère ;
Et je veux bien tous deux vous mettre hors d'erreur.

-*who_ariste
Mais puisque vous savez tant de choses, ma soeur,
Dites-nous, s'il vous plaît, cet autre objet qu'il aime ?

-*who_belise
Vous le voulez savoir ?

-*who_ariste
      Oui. Quoi ?

-*who_belise
      Moi.

-*who_ariste
      Vous ?

-*who_belise
      Moi-même.

-*who_ariste
Hay, ma soeur !

-*who_belise
      Qu'est-ce donc que veut dire ce Hay,
Et qu'a de surprenant le discours que je fais ?
On est faite d'un air, je pense, à pouvoir dire
Qu'on n'a pas pour un coeur soumis à son empire ;
Et Dorante, Damis, Cléonte et Lycidas
Peuvent bien faire voir qu'on a quelques appas.

-*who_ariste
Ces gens vous aiment ?

-*who_belise
      Oui, de toute leur puissance.

-*who_ariste
Ils vous l'ont dit ?

-*who_belise
      Aucun n'a pris cette licence ;
Ils m'ont su révérer si fort jusqu'à ce jour,
Qu'ils ne m'ont jamais dit un mot de leur amour :
Mais pour m'offrir leur coeur, et vouer leur service,
Les muets truchements ont tous fait leur office.

-*who_ariste
On ne voit presque point céans venir Damis.

-*who_belise
C'est pour me faire voir un respect plus soumis.

-*who_ariste
De mots piquants partout Dorante vous outrage.

-*who_belise
Ce sont emportements d'une jalouse rage.

-*who_ariste
Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.

-*who_belise
C'est par un désespoir où j'ai réduit leurs feux.

-*who_ariste
Ma foi, ma chère soeur, vision toute claire.

-*who_chrysale
De ces chimères-là vous devez vous défaire.

-*who_belise
Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on !
Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !
Je me réjouis fort de chimères, mes frères,
Et je ne savais pas que j'eusse des chimères.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1672

-*who_chrysale
Notre soeur est folle oui.

-*who_ariste
      Cela croît tous les jours.
Mais, encore une fois, reprenons le discours.
Clitandre vous demande Henriette pour femme,
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?

-*who_chrysale
Faut-il le demander ? J'y consens de bon coeur,
Et tiens son alliance à singulier honneur.

-*who_ariste
Vous savez que de bien il n'a pas l'abondance,
Que...

-*who_chrysale
      C'est un intérêt qui n'est pas d'importance ;
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,
Et puis son père et moi n'étions qu'un en deux corps.

-*who_ariste
Parlons à votre femme, et voyons à la rendre
Favorable...

-*who_chrysale
      Il suffit, je l'accepte pour gendre.

-*who_ariste
Oui ; mais pour appuyer votre consentement,
Mon frère, il n'est pas mal d'avoir son agrément ;
Allons...

-*who_chrysale
      Vous moquez-vous ? Il n'est pas nécessaire,
Je réponds de ma femme, et prends sur moi l'affaire.

-*who_ariste
Mais...

-*who_chrysale
      Laissez faire, dis-je, et n'appréhendez pas.
Je la vais disposer aux choses de ce pas.

-*who_ariste
Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,
Et reviendrai savoir...

-*who_chrysale
      C'est une affaire faite,
Et je vais à ma femme en parler sans délai.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1672

-*who_martine
Me voilà bien chanceuse ! Hélas l'an dit bien vrai,
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage,
Et service d'autrui n'est pas un héritage.

-*who_chrysale
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous, Martine ?

-*who_martine
      Ce que j'ai ?

-*who_chrysale
Oui ?

-*who_martine
      J'ai que l'an me donne aujourd'hui mon congé,
Monsieur.

-*who_chrysale
      Votre congé !

-*who_martine
      Oui, Madame me chasse.

-*who_chrysale
Je n'entends pas cela. Comment ?

-*who_martine
      On me menace,
Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups.

-*who_chrysale
Non, vous demeurerez, je suis content de vous.
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,
Et je ne veux pas moi...

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1672

-*who_philaminte
      Quoi, je vous vois, maraude ?
Vite, sortez, friponne ; allons, quittez ces lieux,
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.

-*who_chrysale
Tout doux.

-*who_philaminte
      Non, c'en est fait.

-*who_chrysale
      Eh !

-*who_philaminte
      Je veux qu'elle sorte.

-*who_chrysale
Mais qu'a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...

-*who_philaminte
Quoi ? vous la soutenez ?

-*who_chrysale
      En aucune façon.

-*who_philaminte
Prenez-vous son parti contre moi ?

-*who_chrysale
      Mon Dieu non ;
Je ne fais seulement que demander son crime.

-*who_philaminte
Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?

-*who_chrysale
Je ne dis pas cela, mais il faut de nos gens...

-*who_philaminte
Non, elle sortira, vous dis-je, de céans.

-*who_chrysale
Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là-contre ?

-*who_philaminte
Je ne veux point d'obstacle aux désirs que je montre.

-*who_chrysale
D'accord.

-*who_philaminte
      Et vous devez en raisonnable époux,
Être pour moi contre elle et prendre mon courroux.

-*who_chrysale
Aussi fais-je. Oui, ma femme avec raison vous chasse,
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.

-*who_martine
Qu'est-ce donc que j'ai fait ?

-*who_chrysale
      Ma foi je ne sais pas.

-*who_philaminte
Elle est d'humeur encore à n'en faire aucun cas.

-*who_chrysale
A-t-elle, pour donner matière à votre haine,
Cassé quelque miroir, ou quelque porcelaine ?

-*who_philaminte
Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?

-*who_chrysale
Qu'est-ce à dire ? L'affaire est donc considérable ?

-*who_philaminte
Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?

-*who_chrysale
Est-ce qu'elle a laissé, d'un esprit négligent,
Dérober quelque aiguière ou quelque plat d'argent ?

-*who_philaminte
Cela ne serait rien.

-*who_chrysale
      Oh, oh ! Peste, la belle !
Quoi ? L'avez-vous surprise à n'être pas fidèle ?

-*who_philaminte
C'est pis que tout cela.

-*who_chrysale
      Pis que tout cela ?

-*who_philaminte
      Pis.

-*who_chrysale
Comment diantre, friponne ! Euh ? A-t-elle commis...

-*who_philaminte
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille,
Après trente leçons, insulté mon oreille,
Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas,
Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas.

-*who_chrysale
Est-ce là...

-*who_philaminte
      Quoi, toujours, malgré nos remontrances,
Heurter le fondement de toutes les sciences ;
La grammaire qui sait régenter jusqu'aux Rois,
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?

-*who_chrysale
Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.

-*who_philaminte
Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?

-*who_chrysale
Si fait.

-*who_philaminte
      Je voudrais bien que vous l'excusassiez.

-*who_chrysale
Je n'ai garde.

-*who_belise
      Il est vrai que ce sont des pitiés :
Toute construction est par elle détruite,
Et des lois du langage on l'a cent fois instruite.

-*who_martine
Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ;
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.

-*who_philaminte
L'impudente ! Appeler un jargon le langage
Fondé sur la raison et sur le bel usage !

-*who_martine
Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.

-*who_philaminte
Hé bien, ne voilà pas encore de son style,
Ne servent pas de rien !

-*who_belise
      Ô cervelle indocile !
Faut-il qu'avec les soins qu'on prend incessamment,
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?
De pas mis avec rien tu fais la récidive,
Et c'est, comme on t'a dit, trop d'une négative.

-*who_martine
Mon Dieu, je n'avons pas étugué comme vous,
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.

-*who_philaminte
Ah peut-on y tenir !

-*who_belise
      Quel solécisme horrible !

-*who_philaminte
En voilà pour tuer une oreille sensible.

-*who_belise
Ton esprit, je l'avoue, est bien matériel.
Je, n'est qu'un singulier, avons est pluriel.
Veux-tu toute ta vie offenser la grammaire ?

-*who_martine
Qui parle d'offenser grand'mère, ni grand-père ?

-*who_philaminte
Ô Ciel !

-*who_belise
      Grammaire est prise à contre-sens par toi,
Et je t'ai dit déjà d'où vient ce mot.

-*who_martine
      Ma foi,
Qu'il vienne de Chaillot, d'Auteuil, ou de Pontoise,
Cela ne me fait rien.

-*who_belise
      Quelle âme villageoise !
La grammaire, du verbe et du nominatif,
Comme de l'adjectif avec le substantif,
Nous enseigne les lois.

-*who_martine
      J'ai, Madame, à vous dire
Que je ne connais point ces gens-là.

-*who_philaminte
      Quel martyre !

-*who_belise
Ce sont les noms des mots, et l'on doit regarder
En quoi c'est qu'il les faut faire ensemble accorder.

-*who_martine
Qu'ils s'accordent entr'eux, ou se gourment, qu'importe ?

-*who_philaminte
Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte.
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?

-*who_chrysale
Si fait. À son caprice il me faut consentir.
Va, ne l'irrite point : retire-toi, Martine.

-*who_philaminte
Comment ? Vous avez peur d'offenser la coquine ?
Vous lui parlez d'un ton tout à fait obligeant ?

-*who_chrysale
Moi ? Point. Allons, sortez.
      Va-t'en, ma pauvre enfant.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1672

-*who_chrysale
Vous êtes satisfaite, et la voilà partie.
Mais je n'approuve point une telle sortie ;
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait,
Et vous me la chassez pour un maigre sujet.

-*who_philaminte
Vous voulez que toujours je l'aie à mon service,
Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?
Pour rompre toute loi d'usage et de raison,
Par un barbare amas de vices d'oraison,
De mots estropiés, cousus par intervalles,
De proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?

-*who_belise
Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours :
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;
Et les moindres défauts de ce grossier génie
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.

-*who_chrysale
Qu'importe qu'elle manque aux lois de Vaugelas,
Pourvu qu'à la cuisine elle ne manque pas ?
J'aime bien mieux, pour moi, qu'en épluchant ses herbes,
Elle accommode mal les noms avec les verbes,
Et redise cent fois un bas ou méchant mot,
Que de brûler ma viande, ou saler trop mon pot.
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage.
Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage ;
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,
En cuisine peut-être auraient été des sots.

-*who_philaminte
Que ce discours grossier terriblement assomme !
Et quelle indignité pour ce qui s'appelle homme,
D'être baissé sans cesse aux soins matériels,
Au lieu de se hausser vers les spirituels !
Le corps, cette guenille, est-il d'une importance,
D'un prix à mériter seulement qu'on y pense,
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?

-*who_chrysale
Oui, mon corps est moi-même, et j'en veux prendre soin.
Guenille si l'on veut, ma guenille m'est chère.

-*who_belise
Le corps avec l'esprit fait figure, mon frère :
Mais si vous en croyez tout le monde savant,
L'esprit doit sur le corps prendre le pas devant ;
Et notre plus grand soin, notre première instance,
Doit être à le nourrir du suc de la science.

-*who_chrysale
Ma foi si vous songez à nourrir votre esprit,
C'est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,
Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude
Pour...

-*who_philaminte
      Ah ! Sollicitude à mon oreille est rude,
Il pue étrangement son ancienneté.

-*who_belise
Il est vrai que le mot est bien collet-monté.

-*who_chrysale
Voulez-vous que je dise ? Il faut qu'enfin j'éclate,
Que je lève le masque, et décharge ma rate.
De folles on vous traite, et j'ai fort sur le coeur...

-*who_philaminte
Comment donc ?

-*who_chrysale
      C'est à vous que je parle, ma soeur,
Le moindre solécisme en parlant vous irrite :
Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite.
Vos livres éternels ne me contentent pas,
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,
Et laisser la science aux docteurs de la ville ;
M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans,
Cette longue lunette à faire peur aux gens,
Et cent brimborions dont l'aspect importune ;
Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la Lune,
Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous,
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.
Il n'est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,
Qu'une femme étudie, et sache tant de choses.
Former aux bonnes moeurs l'esprit de ses enfants,
Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens,
Et régler la dépense avec économie,
Doit être son étude et sa philosophie.
Nos pères sur ce point étaient gens bien sensés,
Qui disaient qu'une femme en sait toujours assez,
Quand la capacité de son esprit se hausse
À connaître un pourpoint d'avec un haut de chausse.
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,
Et leurs livres un dé, du fil et des aiguilles,
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs filles.
Les femmes d'à présent sont bien loin de ces moeurs,
Elles veulent écrire, et devenir auteurs.
Nulle science n'est pour elles trop profonde,
Et céans beaucoup plus qu'en aucun lieu du monde.
Les secrets les plus hauts s'y laissent concevoir,
Et l'on sait tout chez moi, hors ce qu'il faut savoir.
On y sait comme vont Lune, Étoile Uolaire,
Vénus, Saturne et Mars, dont je n'ai point affaire ;
Et, dans ce vain savoir, qu'on va chercher si loin,
On ne sait comme va mon pot dont j'ai besoin.
Mes gens à la science aspirent pour vous plaire,
Et tous ne font rien moins que ce qu'ils ont à faire ;
Raisonner est l'emploi de toute ma maison,
Et le raisonnement en bannit la raison ;
L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ;
L'autre rêve à des vers quand je demande à boire ;
Enfin je vois par eux votre exemple suivi,
Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi.
Une pauvre servante au moins m'était restée,
Qui de ce mauvais air n'était point infectée,
Et voilà qu'on la chasse avec un grand fracas,
À cause qu'elle manque à parler Vaugelas.
Je vous le dis, ma soeur, tout ce train-là me blesse,
(Car c'est, comme j'ai dit, à vous que je m'adresse)
Je n'aime point céans tous vos gens à latin,
Et principalement ce Monsieur Trissotin.
C'est lui qui dans des vers vous a tympanisées,
Tous les propos qu'il tient sont des billevesées,
On cherche ce qu'il dit après qu'il a parlé,
Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.

-*who_philaminte
Quelle bassesse, ô Ciel, et d'âme, et de langage !

-*who_belise
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage !
Un esprit composé d'atomes plus bourgeois !
Et de ce même sang se peut-il que je sois !
Je me veux mal de mort d'être de votre race,
Et de confusion j'abandonne la place.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1672

-*who_philaminte
Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?

-*who_chrysale
Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, c'est fait ;
Discourons d'autre affaire. À votre fille aînée
On voit quelque dégoût pour les noeuds d'hyménée ;
C'est une philosophe enfin, je n'en dis rien,
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,
Et je crois qu'il est bon de pourvoir Henriette,
De choisir un mari...

-*who_philaminte
      C'est à quoi j'ai songé,
Et je veux vous ouvrir l'intention que j'ai.
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,
Et qui n'a pas l'honneur d'être dans votre estime,
Est celui que je prends pour l'époux qu'il lui faut,
Et je sais mieux que vous juger de ce qu'il vaut ;
La contestation est ici superflue,
Et de tout point chez moi l'affaire est résolue.
Au moins ne dites mot du choix de cet époux,
Je veux à votre fille en parler avant vous.
J'ai des raisons à faire approuver ma conduite,
Et je connaîtrai bien si vous l'aurez instruite.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1672

-*who_ariste
Hé bien ? La femme sort, mon frère, et je vois bien
Que vous venez d'avoir ensemble un entretien.

-*who_chrysale
Oui.

-*who_ariste
      Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ?
A-t-elle consenti ? L'affaire est-elle faite ?

-*who_chrysale
Pas tout à fait encor.

-*who_ariste
      Refuse-t-elle ?

-*who_chrysale
      Non.

-*who_ariste
Est-ce qu'elle balance ?

-*who_chrysale
      En aucune façon.

-*who_ariste
      Quoi donc ?

-*who_chrysale
C'est que pour gendre elle m'offre un autre homme.

-*who_ariste
Un autre homme pour gendre !

-*who_chrysale
      Un autre.

-*who_ariste
      Qui se nomme ?

-*who_chrysale
Monsieur Trissotin.

-*who_ariste
      Quoi ? Ce Monsieur Trissotin...

-*who_chrysale
Oui, qui parle toujours de vers et de latin.

-*who_ariste
Vous l'avez accepté ?

-*who_chrysale
      Moi, point, à Dieu ne plaise.

-*who_ariste
Qu'avez-vous répondu ?

-*who_chrysale
      Rien ; et je suis bien aise
De n'avoir point parlé, pour ne m'engager pas !

-*who_ariste
La raison est fort belle, et c'est faire un grand pas.
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?

-*who_chrysale
Non : car comme j'ai vu qu'on parlait d'autre gendre,
J'ai cru qu'il était mieux de ne m'avancer point.

-*who_ariste
Certes votre prudence est rare au dernier point !
N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ?
Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse
Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu,
Et n'oser attaquer ce qu'elle a résolu ?

-*who_chrysale
Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise,
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.
J'aime fort le repos, la paix, et la douceur,
Et ma femme est terrible avecque son humeur.
Du nom de philosophe elle fait grand mystère,
Mais elle n'en est pas pour cela moins colère ;
Et sa morale, faite à mépriser le bien,
Sur l'aigreur de sa bile opère comme rien.
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête,
On en a pour huit jours d'effroyable tempête.
Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton.
Je ne sais où me mettre, et c'est un vrai dragon ;
Et cependant, avec toute sa diablerie,
Il faut que je l'appelle, et « mon coeur », et « ma mie ».

-*who_ariste
Allez, c'est se moquer. Votre femme, entre nous,
Est par vos lâchetés souveraine sur vous.
Son pouvoir n'est fondé que sur votre faiblesse.
C'est de vous qu'elle prend le titre de maîtresse.
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,
Et vous faites mener en bête par le nez.
Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,
Vous résoudre une fois à vouloir être un homme ?
À faire condescendre une femme à vos voeux,
Et prendre assez de coeur pour dire un : « Je le veux » ?
Vous laisserez sans honte immoler votre fille
Aux folles visions qui tiennent la famille,
Et de tout votre bien revêtir un nigaud,
Pour six mots de latin qu'il leur fait sonner haut ?
Un pédant qu'à tous coups votre femme apostrophe
Du nom de bel esprit, et de grand philosophe,
D'homme qu'en vers galants jamais on n'égala,
Et qui n'est, comme on sait, rien moins que tout cela ?
Allez, encore un coup, c'est une moquerie,
Et votre lâcheté mérite qu'on en rie.

-*who_chrysale
Oui, vous avez raison, et je vois que j'ai tort.
Allons, il faut enfin montrer un coeur plus fort,
Mon frère.

-*who_ariste
      C'est bien dit.

-*who_chrysale
      C'est une chose infâme,
Que d'être si soumis au pouvoir d'une femme.

-*who_ariste
Fort bien.

-*who_chrysale
      De ma douceur elle a trop profité.

-*who_ariste
Il est vrai.

-*who_chrysale
      Trop joui de ma facilité.

-*who_ariste
Sans doute.

-*who_chrysale
      Et je lui veux faire aujourd'hui connaître
Que ma fille est ma fille, et que j'en suis le maître,
Pour lui prendre un mari qui soit selon mes voeux.

-*who_ariste
Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.

-*who_chrysale
Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ;
Faites-le-moi venir, mon frère, tout à l'heure.

-*who_ariste
J'y cours tout de ce pas.

-*who_chrysale
      C'est souffrir trop longtemps,
Et je m'en vais être homme à la barbe des gens.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1672

-*who_philaminte
Ah ! Mettons-nous ici, pour écouter à l'aise
Ces vers que mot à mot il est besoin qu'on pèse.

-*who_armande
Je brûle de les voir.

-*who_belise
      Et l'on s'en meurt chez nous.

-*who_philaminte
Ce sont charmes pour moi que ce qui part de vous.

-*who_armande
Ce m'est une douceur à nulle autre pareille.

-*who_belise
Ce sont repas friands qu'on donne à mon oreille.

-*who_philaminte
Ne faites point languir de si pressants désirs.

-*who_armande
Dépêchez.

-*who_belise
      Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.

-*who_philaminte
À notre impatience offrez votre épigramme.

-*who_trissotin
Hélas ! C'est un enfant tout nouveau-né, Madame.
Son sort assurément a lieu de vous toucher,
Et c'est dans votre cour, que j'en viens d'accoucher.

-*who_philaminte
Pour me le rendre cher, il suffit de son père.

-*who_trissotin
Votre approbation lui peut servir de mère.

-*who_belise
Qu'il a d'esprit !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1672

-*who_philaminte
      Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?

-*who_henriette
C'est de peur de troubler un entretien si doux.

-*who_philaminte
Approchez, et venez de toutes vos oreilles,
Prendre part au plaisir d'entendre des merveilles.

-*who_henriette
Je sais peu les beautés de tout ce qu'on écrit,
Et ce n'est pas mon fait que les choses d'esprit.

-*who_philaminte
Il n'importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.

-*who_trissotin
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer,
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.

-*who_henriette
Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai nulle envie...

-*who_belise
Ah songeons à l'enfant nouveau-né, je vous prie.

-*who_philaminte
Allons, petit garçon, vite, de quoi s'asseoir.
Voyez l'impertinent ! Est ce que l'on doit choir,
Après avoir appris l'équilibre des choses ?

-*who_belise
De ta chute, Ignorant, ne vois-tu pas les causes,
Et qu'elle vient d'avoir du point fixe écarté,
Ce que nous appelons centre de gravité ?

-*who_lepine
Je m'en suis aperçu, Madame, étant par terre.

-*who_philaminte
Le lourdaud !

-*who_trissotin
      Bien lui prend de n'être pas de verre.

-*who_armande
Ah de l'esprit partout !

-*who_belise
      Cela ne tarit pas.

-*who_philaminte
Servez-nous promptement votre aimable repas.

-*who_trissotin
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose,
Un plat seul de huit vers me semble peu de chose,
Et je pense qu'ici je ne ferai pas mal
De joindre à l'épigramme, ou bien au madrigal,
Le ragoût d'un sonnet, qui chez une princesse
A passé pour avoir quelque délicatesse.
Il est de sel attique assaisonné partout,
Et vous le trouverez, je crois, d'assez bon goût.

-*who_armande
Ah je n'en doute point.

-*who_philaminte
      Donnons vite audience.

-*who_belise
Je sens d'aise mon coeur tressaillir par avance.
J'aime la poésie avec entêtement,
Et surtout quand les vers sont tournés galamment.

-*who_philaminte
Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.

-*who_trissotin
So ...

-*who_belise
      Silence, ma nièce.

-*who_armande
      Ah laissez-le donc lire.

-*who_trissotin
Sonnet à la Princesse Uranie sur sa fièvre


Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.

-*who_belise
Ah le joli début !

-*who_armande
      Qu'il a le tour galant !

-*who_philaminte
Lui seul des vers aisés possède le talent !

-*who_armande
À « prudence endormie » il faut rendre les armes.

-*who_belise
« Loger son ennemie » est pour moi plein de charmes.

-*who_philaminte
J'aime « superbement et magnifiquement » ;
Ces deux adverbes joints font admirablement.

-*who_belise
Prêtons l'oreille au reste.

-*who_trissotin


Votre prudence est endormie,
De traiter magnifiquement,
Et de loger superbement
Votre plus cruelle ennemie.

-*who_armande
« Prudence endormie » !

-*who_belise
« Loger son ennemie » !

-*who_philaminte
« Superbement et magnifiquement » !

-*who_trissotin


Faites-la sortir, quoi qu'on die,
De votre riche appartement,
Où cette ingrate insolemment
Attaque votre belle vie.

-*who_belise
Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.

-*who_armande
Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer.

-*who_philaminte
On se sent à ces vers, jusques au fond de l'âme,
Couler je-ne-sais-quoi qui fait que l'on se pâme.

-*who_armande


Faites-la sortir, quoi qu'on die,
De votre riche appartement.
Que riche « appartement » est là joliment dit !
Et que la métaphore est mise avec esprit !

-*who_philaminte


Faites-la sortir, quoi qu'on die.
Ah ! Que ce « quoi qu'on die » est d'un goût admirable !
C'est, à mon sentiment, un endroit impayable.

-*who_armande
De « quoi qu'on die » aussi mon coeur est amoureux.

-*who_belise
Je suis de votre avis, « quoi qu'on die » est heureux.

-*who_armande
Je voudrais l'avoir fait.

-*who_belise
      Il vaut toute une pièce.

-*who_philaminte
Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse ?

-*who_armandeetbelise
Oh, oh !

-*who_philaminte
      « Faites-la sortir, quoi qu'on die. »
Que de la fièvre, on prenne ici les intérêts,
N'ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.


Faites-la sortir, quoi qu'on die.
Quoi qu'on die, quoi qu'on die.
Ce « quoi qu'on die » en dit beaucoup plus qu'il ne semble.
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;
Mais j'entends là-dessous un million de mots.

-*who_belise
Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros.

-*who_philaminte
Mais quand vous avez fait ce charmant « quoi qu'on die »,
Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?
Songiez-vous bien vous-même à tout ce qu'il nous dit,
Et pensiez-vous alors y mettre tant d'esprit ?

-*who_trissotin
Hay, hay.

-*who_armande
      J'ai fort aussi l'« ingrate » dans la tête,
Cette ingrate de fièvre, injuste, malhonnête,
Qui traite mal les gens qui la logent chez eux.

-*who_philaminte
Enfin les quatrains sont admirables tous deux.
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie.

-*who_armande
Ah, s'il vous plaît, encore une fois « quoi qu'on die ».

-*who_trissotin


Faites-la sortir, quoi qu'on die,

-*who_philaminte
« Quoi qu'on die » !

-*who_trissotin


De votre riche appartement,

-*who_philaminte
« Riche appartement » !

-*who_trissotin


Où cette ingrate insolemment

-*who_philaminte
« Cette ingratec de fièvre ?

-*who_trissotin


Attaque votre belle vie.

-*who_philaminte
« Votre belle vie ! »

-*who_armandeetbelise
Ah !

-*who_trissotin


      Quoi ? Sans respecter votre rang,
Elle se prend à votre sang,

-*who_philaminte
Ah !

-*who_trissotin


      Et nuit et jour vous fait outrage ?

Si vous la conduisez aux bains,
Sans la marchander davantage,
Noyez-la de vos propres mains.

-*who_philaminte
On n'en peut plus.

-*who_belise
      On pâme.

-*who_armande
      On se meurt de plaisir.

-*who_philaminte
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.

-*who_armande
« Si vous la conduisez aux bains, »

-*who_belise
« Sans la marchander davantage, »

-*who_philaminte
« Noyez-la de vos propres mains :
De vos propres mains, là, noyez-la dans les bains. »

-*who_armande
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.

-*who_belise
Partout on s'y promène avec ravissement.

-*who_philaminte
On n'y saurait marcher que sur de belles choses.

-*who_armande
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.

-*who_trissotin
Le sonnet donc vous semble...

-*who_philaminte
      Admirable, nouveau,
Et personne jamais n'a rien fait de si beau.

-*who_belise
Quoi, sans émotion pendant cette lecture ?
Vous faites-là, ma nièce, une étrange figure !

-*who_henriette
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut,
Ma tante ; et Bel-Esprit, il ne l'est pas qui veut.

-*who_trissotin
Peut-être que mes vers importunent Madame.

-*who_henriette
Point, je n'écoute pas.

-*who_philaminte
      Ah ? Voyons l'épigramme.

-*who_trissotin
SUR UN CARROSSE de couleur amarante, donné à une dame de ses amies.

-*who_philaminte
Ces titres ont toujours quelque chose de rare.

-*who_armande
À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.

-*who_trissotin


L'Amour si chèrement m'a vendu son lien,

-*who_philaminte
Ah !

-*who_trissotin


      Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien.
Et quand tu vois ce beau carrosse
Où tant d'or se relève en bosse,
Qu'il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,

-*who_philaminte
Ah « ma Laïs » ! Voilà de l'érudition.

-*who_belise
L'enveloppe est jolie, et vaut un million.

-*who_trissotin


Et quand tu vois ce beau carrosse,
Où tant d'or se relève en bosse,
Qu'il étonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,
Ne dis plus qu'il est amarante :
Dis plutôt qu'il est de ma rente.

-*who_armande
Oh, oh, oh ! Celui-là ne s'attend point du tout.

-*who_philaminte
On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût.

-*who_belise
« Ne dis plus qu'il est amarante :
Dis plutôt qu'il est de ma rente. »
Voilà qui se décline : « ma rente, de ma rente, à ma rente. »
.............

-*who_philaminte
Je ne sais, du moment que je vous ai connu,
Si sur votre sujet j'ai l'esprit prévenu,
Mais j'admire partout vos vers et votre prose.

-*who_trissotin
Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,
À notre tour aussi nous pourrions admirer.

-*who_philaminte
Je n'ai rien fait en vers, mais j'ai lieu d'espérer
Que je pourrai bientôt vous montrer, en amie,
Huit chapitres du plan de notre Académie.
Platon s'est au projet simplement arrêté,
Quand de sa République il a fait le traité ;
Mais à l'effet entier je veux pousser l'idée
Que j'ai sur le papier en prose accommodée,
Car enfin je me sens un étrange dépit
Du tort que l'on nous fait du côté de l'esprit,
Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes
De cette indigne classe où nous rangent les hommes ;
De borner nos talents à des futilités,
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.

-*who_armande
C'est faire à notre sexe une trop grande offense,
De n'étendre l'effort de notre intelligence,
Qu'à juger d'une jupe et de l'air d'un manteau,
Ou des beautés d'un point, ou d'un brocart nouveau.

-*who_belise
Il faut se relever de ce honteux partage,
Et mettre hautement notre esprit hors de page.

-*who_trissotin
Pour les dames on sait mon respect en tous lieux,
Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,
De leur esprit aussi j'honore les lumières.

-*who_philaminte
Le sexe aussi vous rend justice en ces matières ;
Mais nous voulons montrer à de certains esprits,
Dont l'orgueilleux savoir nous traite avec mépris,
Que de science aussi les femmes sont meublées,
Qu'on peut faire comme eux de doctes assemblées,
Conduites en cela par des ordres meilleurs,
Qu'on y veut réunir ce qu'on sépare ailleurs,
Mêler le beau langage et les hautes sciences ;
Découvrir la nature en mille expériences ;
Et sur les questions qu'on pourra proposer,
Faire entrer chaque secte, et n'en point épouser.

-*who_trissotin
Je m'attache pour l'ordre au péripatétisme.

-*who_philaminte
Pour les abstractions, j'aime le platonisme.

-*who_armande
Épicure me plaît, et ses dogmes sont forts.

-*who_belise
Je m'accommode assez pour moi des petits corps ;
Mais le vuide à souffrir me semble difficile,
Et je goûte bien mieux la matière subtile.

-*who_trissotin
Descartes pour l'aimant donne fort dans mon sens.

-*who_armande
J'aime ses tourbillons.

-*who_philaminte
      Moi, ses mondes tombants.

-*who_armande
Il me tarde de voir notre assemblée ouverte,
Et de nous signaler par quelque découverte.

-*who_trissotin
On en attend beaucoup de vos vives clartés,
Et pour vous la nature a peu d'obscurités.

-*who_philaminte
Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une,
Et j'ai vu clairement des hommes dans la Lune.

-*who_belise
Je n'ai point encor vu d'hommes, comme je crois,
Mais j'ai vu des clochers tout comme je vous vois.

-*who_armande
Nous approfondirons ainsi que la physique,
Grammaire, Histoire, Vers, Morale et Politique,

-*who_philaminte
La morale a des traits dont mon coeur est épris,
Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ;
Mais aux Stoïciens je donne l'avantage,
Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage.

-*who_armande
Pour la langue, on verra dans peu nos règlements,
Et nous y prétendons faire des remuements.
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,
Nous avons pris chacune une haine mortelle
Pour un nombre de mots, soit ou verbes ou noms,
Que mutuellement nous nous abandonnons ;
Contre eux nous préparons de mortelles sentences,
Et nous devons ouvrir nos doctes conférences
Par les proscriptions de tous ces mots divers
Dont nous voulons purger et la prose et les vers.

-*who_philaminte
Mais le plus beau projet de notre académie,
Une entreprise noble, et dont je suis ravie ;
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté
Chez tous les beaux esprits de la postérité,
C'est le retranchement de ces syllabes sales,
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ;
Ces jouets éternels des sots de tous les temps ;
Ces fades lieux communs de nos méchants plaisants ;
Ces sources d'un amas d'équivoques infâmes,
Dont on vient faire insulte à la pudeur des femmes.

-*who_trissotin
Voilà certainement d'admirables projets !

-*who_belise
Vous verrez nos statuts, quand ils seront tous faits.

-*who_trissotin
Ils ne sauraient manquer d'être tous beaux et sages.

-*who_armande
Nous serons par nos lois les juges des ouvrages.
Par nos lois, prose et vers, tout nous sera soumis,
Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis ;
Nous chercherons partout à trouver à redire,
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1672

-*who_lepine
Monsieur, un homme est là qui veut parler à vous,
Il est vêtu de noir, et parle d'un ton doux.

-*who_trissotin
C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance
De lui donner l'honneur de votre connaissance.

-*who_philaminte
Pour le faire venir, vous avez tout crédit.
Faisons bien les honneurs au moins de notre esprit.
Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,
Que j'ai besoin de vous.

-*who_henriette
      Mais pour quelles affaires ?

-*who_philaminte
Venez, on va dans peu vous les faire savoir.

-*who_trissotin
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir.
En vous le produisant, je ne crains point le blâme
D'avoir admis chez vous un profane, Madame :
Il peut tenir son coin parmi de beaux esprits.

-*who_philaminte
La main qui le présente, en dit assez le prix.

-*who_trissotin
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence,
Et sait du Grec, Madame, autant qu'homme de France.

-*who_philaminte
Du Grec, ô Ciel ! Du Grec ! Il sait du Grec, ma soeur !

-*who_belise
Ah, ma nièce, du Grec !

-*who_armande
      Du Grec ! Quelle douceur !

-*who_philaminte
Quoi, Monsieur sait du Grec ? Ah permettez, de grâce,
Que pour l'amour du Grec, Monsieur, on vous embrasse,

-*who_henriette
Excusez-moi, Monsieur, je n'entends pas le grec.

-*who_philaminte
J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect.

-*who_vadius
Je crains d'être fâcheux, par l'ardeur qui m'engage
À vous rendre aujourd'hui, Madame, mon hommage,
Et j'aurai pu troubler quelque docte entretien.

-*who_philaminte
Monsieur, avec du Grec on ne peut gâter rien.

-*who_trissotin
Au reste il fait merveille en vers ainsi qu'en prose,
Et pourrait, s'il voulait, vous montrer quelque chose.

-*who_vadius
Le défaut des auteurs dans leurs productions,
C'est d'en tyranniser les conversations ;
D'être au Palais, au Cours, aux Ruelles, aux Tables,
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables.
Pour moi, je ne vois rien de plus sot à mon sens,
Qu'un auteur qui partout va gueuser des encens ;
Qui des premiers-venus saisissant les oreilles,
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.
On ne m'a jamais vu ce fol entêtement,
Et d'un Grec là-dessus je suis le sentiment,
Qui, par un dogme exprès défend à tous ses sages
L'indigne empressement de lire leurs ouvrages.
Voici de petits vers pour de jeunes amants,
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.

-*who_trissotin
Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres.

-*who_vadius
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.

-*who_trissotin
Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.

-*who_vadius
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos.

-*who_trissotin
Nous avons vu de vous des églogues d'un style
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.

-*who_vadius
Vos odes ont un air noble, galant et doux,
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.

-*who_trissotin
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes ?

-*who_vadius
Peut-on voir rien d'égal aux sonnets que vous faites ?

-*who_trissotin
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ?

-*who_vadius
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux ?

-*who_trissotin
Aux ballades surtout vous êtes admirable.

-*who_vadius
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.

-*who_trissotin
Si la France pouvait connaître votre prix.

-*who_vadius
Si le siècle rendait justice aux beaux esprits.

-*who_trissotin
En carrosse doré vous iriez par les rues.

-*who_vadius
On verrait le public vous dresser des statues.
Hom. C'est une ballade, et je veux que tout net
Vous m'en...

-*who_trissotin
      Avez-vous vu certain petit sonnet
Sur la fièvre qui tient la princesse Uranie ?

-*who_vadius
Oui, hier il me fut lu dans une compagnie.

-*who_trissotin
Vous en savez l'auteur ?

-*who_vadius
      Non ; mais je sais fort bien
Qu'à ne le point flatter son sonnet ne vaut rien.

-*who_trissotin
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.

-*who_vadius
Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable ;
Et si vous l'avez vu, vous serez de mon goût.

-*who_trissotin
Je sais que là-dessus je n'en suis point du tout,
Et que d'un tel sonnet peu de gens sont capables.

-*who_vadius
Me préserve le ciel d'en faire de semblables !

-*who_trissotin
Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur ;
Et ma grande raison, c'est que j'en suis l'auteur.

-*who_vadius
Vous ?

-*who_trissotin
      Moi.

-*who_vadius
      Je ne sais donc comment se fit l'affaire.

-*who_trissotin
C'est qu'on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire.

-*who_vadius
Il faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait,
Ou bien que le lecteur m'ait gâté le sonnet.
Mais laissons ce discours, et voyons ma ballade.

-*who_trissotin
La ballade, à mon goût, est une chose fade.
Ce n'en est plus la mode ; elle sent son vieux temps.

-*who_vadius
La ballade pourtant charme beaucoup de gens.

-*who_trissotin
Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise.

-*who_vadius
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise.

-*who_trissotin
Elle a pour les pédants de merveilleux appas.

-*who_vadius
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas.

-*who_trissotin
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.

-*who_vadius
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.

-*who_trissotin
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier.

-*who_vadius
Allez, rimeur de balle, opprobre du métier.

-*who_trissotin
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire.

-*who_vadius
Allez, cuistre...

-*who_philaminte
      Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?

-*who_trissotin
Va, va restituer tous les honteux larcins
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.

-*who_vadius
Va, va-t'en faire amende honorable au Parnasse,
D'avoir fait à tes vers estropier Horace.

-*who_trissotin
Souviens-toi de ton livre, et de son peu de bruit.

-*who_vadius
Et toi, de ton libraire à l'hôpital réduit.

-*who_trissotin
Ma gloire est établie, en vain tu la déchires.

-*who_vadius
Oui, oui, je te renvoie à l'auteur des Satires.

-*who_trissotin
Je t'y renvoie aussi.

-*who_vadius
      J'ai le contentement,
Qu'on voit qu'il m'a traité plus honorablement.
Il me donne en passant une atteinte légère
Parmi plusieurs auteurs qu'au Palais on révère ;
Mais jamais dans ses vers il ne te laisse en paix,
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits.

-*who_trissotin
C'est par là que j'y tiens un rang plus honorable.
Il te met dans la foule ainsi qu'un misérable,
Il croit que c'est assez d'un coup pour t'accabler,
Et ne t'a jamais fait l'honneur de redoubler :
Mais il m'attaque à part comme un noble adversaire
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux,
Montrent qu'il ne se croit jamais victorieux.

-*who_vadius
Ma plume t'apprendra quel homme je puis être.

-*who_trissotin
Et la mienne saura te faire voir ton maître.

-*who_vadius
Je te défie en vers, prose, Grec, et Latin.

-*who_trissotin
Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1672

-*who_trissotin
À mon emportement ne donnez aucun blâme ;
C'est votre jugement que je défends, Madame,
Dans le sonnet qu'il a l'audace d'attaquer.

-*who_philaminte
À vous remettre bien je me veux appliquer.
Mais parlons d'autre affaire. Approchez, Henriette.
Depuis assez longtemps mon âme s'inquiète
De ce qu'aucun esprit en vous ne se fait voir,
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.

-*who_henriette
C'est prendre un soin pour moi qui n'est pas nécessaire,
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire.
J'aime à vivre aisément, et dans tout ce qu'on dit
Il faut se trop peiner, pour avoir de l'esprit.
C'est une ambition que je n'ai point en tête.
Je me trouve fort bien, ma mère, d'être bête,
Et j'aime mieux n'avoir que de communs propos,
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.

-*who_philaminte
Oui, mais j'y suis blessée, et ce n'est pas mon conte
De souffrir dans mon sang une pareille honte.
La beauté du visage est un frêle ornement,
Une fleur passagère, un éclat d'un moment,
Et qui n'est attaché qu'à la simple épiderme ;
Mais celle de l'esprit est inhérente et ferme.
J'ai donc cherché longtemps un biais de vous donner
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,
De faire entrer chez vous le désir des sciences,
De vous insinuer les belles connaissances ;
Et la pensée enfin où mes voeux ont souscrit,
C'est d'attacher à vous un homme plein d'esprit,
Et cet homme est Monsieur que je vous détermine
À voir comme l'époux que mon choix vous destine.

-*who_henriette
Moi, ma mère ?

-*who_philaminte
      Oui, vous. Faites la sotte un peu.

-*who_belise
Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu,
Pour engager ailleurs un coeur que je possède.
Allez, je le veux bien. À ce noeud je vous cède,
C'est un hymen qui fait votre établissement.

-*who_trissotin
Je ne sais que vous dire en mon ravissement,
Madame, et cet hymen dont je vois qu'on m'honore
Me met...

-*who_henriette
      Tout beau, Monsieur, il n'est pas fait encore
Ne vous pressez pas tant.

-*who_philaminte
      Comme vous répondez !
Savez-vous bien que si... Suffit, vous m'entendez.
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1672

-*who_armande
On voit briller pour vous les soins de notre mère ;
Et son choix ne pouvait d'un plus illustre époux...

-*who_henriette
Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?

-*who_armande
C'est à vous, non à moi, que sa main est donnée.

-*who_henriette
Je vous le cède tout, comme à ma soeur aînée.

-*who_armande
Si l'hymen comme à vous, me paraissait charmant,
J'accepterais votre offre avec ravissement.

-*who_henriette
Si j'avais comme vous les pédants dans la tête,
Je pourrais le trouver un parti fort honnête.

-*who_armande
Cependant, bien qu'ici nos goûts soient différents,
Nous devons obéir, ma soeur, à nos parents ;
Une mère a sur nous une entière puissance,
Et vous croyez en vain par votre résistance...

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1672

-*who_chrysale
Allons, ma fille, il faut approuver mon dessein,
Otez ce gant ; touchez à Monsieur dans la main,
Et le considérez désormais dans votre âme
En homme dont je veux que vous soyez la femme.

-*who_armande
De ce côté, ma soeur, vos penchants sont fort grands.

-*who_henriette
Il nous faut obéir, ma soeur, à nos parents ;
Un père a sur nos voeux une entière puissance.

-*who_armande
Une mère a sa part à notre obéissance.

-*who_chrysale
Qu'est-ce à dire ?

-*who_armande
      Je dis que j'appréhende fort
Qu'ici ma mère et vous ne soyez pas d'accord,
Et c'est un autre époux...

-*who_chrysale
      Taisez-vous, péronnelle !
Allez philosopher tout le soûl avec elle,
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.
Dites-lui ma pensée, et l'avertissez bien
Qu'elle ne vienne pas m'échauffer les oreilles ;
Allons vite.

-*who_ariste
      Fort bien ; vous faites des merveilles.

-*who_clitandre
Quel transport ! Quelle joie ! Ah que mon sort est doux !

-*who_chrysale
Allons, prenez sa main, et passez devant nous,
Menez-là dans sa chambre. Ah les douces caresses !
Tenez, mon coeur s'émeut à toutes ces tendresses,
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1672

-*who_armande
Oui, rien n'a retenu son esprit en balance.
Elle a fait vanité de son obéissance.
Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi
S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi,
Et semblait suivre moins les volontés d'un père,
Qu'affecter de braver les ordres d'une mère.

-*who_philaminte
Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux
Les droits de la raison soumettent tous ses voeux.
Et qui doit gouverner, ou sa mère ou son père,
Ou l'esprit ou le corps ; la forme, ou la matière.

-*who_armande
On vous en devait bien au moins un compliment,
Et ce petit Monsieur en use étrangement,
De vouloir malgré vous devenir votre gendre.

-*who_philaminte
Il n'en est pas encore où son coeur peut prétendre.
Je le trouvais bien fait, et j'aimais vos amours ;
Mais dans ses procédés il m'a déplu toujours.
Il sait que Dieu merci je me mêle d'écrire,
Et jamais il ne m'a prié de lui rien lire.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1672

-*who_armande
Je ne souffrirais point, si j'étais que de vous,
Que jamais d'Henriette il pût être l'époux.
On me ferait grand tort d'avoir quelque pensée,
Que là-dessus je parle en fille intéressée,
Et que le lâche tour que l'on voit qu'il me fait,
Jette au fond de mon coeur quelque dépit secret.
Contre de pareils coups l'âme se fortifie
Du solide secours de la philosophie,
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout :
Mais vous traiter ainsi, c'est vous pousser à bout.
Il est de votre honneur d'être à ses voeux contraire,
Et c'est un homme enfin qui ne doit point vous plaire.
Jamais je n'ai connu, discourant entre nous,
Qu'il eût au fond du coeur de l'estime pour vous.

-*who_philaminte
Petit sot !

-*who_armande
      Quelque bruit que votre gloire fasse,
Toujours à vous louer il a paru de glace.

-*who_philaminte
Le brutal !

-*who_armande
      Et vingt fois, comme ouvrages nouveaux,
J'ai lu des vers de vous qu'il n'a point trouvé beaux.

-*who_philaminte
L'impertinent !

-*who_armande
      Souvent nous en étions aux prises ;
Et vous ne croiriez point de combien de sottises...

-*who_clitandre
Eh doucement, de grâce : un peu de charité,
Madame, ou tout au moins un peu d'honnêteté.
Quel mal vous ai-je fait ? Et quelle est mon offense,
Pour armer contre moi toute votre éloquence ?
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin
De me rendre odieux aux gens dont j'ai besoin ?
Parlez, dites, d'où vient ce courroux effroyable ?
Je veux bien que Madame en soit juge équitable.

-*who_armande
Si j'avais le courroux dont on veut m'accuser,
Je trouverais assez de quoi l'autoriser ;
Vous en seriez trop digne, et les premières flammes
S'établissent des droits si sacrés sur les âmes.
Qu'il faut perdre fortune, et renoncer au jour,
Plutôt que de brûler des feux d'un autre amour ;
Au changement de voeux nulle horreur ne s'égale,
Et tout coeur infidèle est un monstre en morale.

-*who_clitandre
Appelez-vous, Madame, une infidélité
Ce que m'a de votre âme ordonné la fierté ?
Je ne fais qu'obéir aux lois qu'elle m'impose ;
Et si je vous offense, elle seule en est cause.
Vos charmes ont d'abord possédé tout mon coeur.
Il a brûlé deux ans d'une constante ardeur ;
Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services,
Dont il ne vous ait fait d'amoureux sacrifices.
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous ;
Je vous trouve contraire à mes voeux les plus doux ;
Ce que vous refusez, je l'offre au choix d'une autre.
Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?
Mon coeur court-il au change, ou si vous l'y poussez ?
Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?

-*who_armande
Appelez-vous, Monsieur, être à vos voeux contraire,
Que de leur arracher ce qu'ils ont de vulgaire,
Et vouloir les réduire à cette pureté
Où du parfait amour consiste la beauté ?
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée
Du commerce des sens nette et débarrassée ?
Et vous ne goûtez point, dans ses plus doux appas,
Cette union des coeurs où les corps n'entrent pas ?
Vous ne pouvez aimer que d'une amour grossière ?
Qu'avec tout l'attirail des noeuds de la matière ?
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,
Il faut un mariage, et tout ce qui s'ensuit.
Ah quel étrange amour ! Et que les belles âmes
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs,
Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs ;
Comme une chose indigne, il laisse là le reste.
C'est un feu pur et net comme le feu céleste,
On ne pousse, avec lui, que d'honnêtes soupirs,
Et l'on ne penche point vers les sales désirs.
Rien d'impur ne se mêle au but qu'on se propose.
On aime pour aimer, et non pour autre chose.
Ce n'est qu'à l'esprit seul que vont tous les transports,
Et l'on ne s'aperçoit jamais qu'on ait un corps.

-*who_clitandre
Pour moi, par un malheur, je m'aperçois, Madame,
Que j'ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :
Je sens qu'il y tient trop, pour le laisser à part ;
De ces détachements je ne connais point l'art ;
Le Ciel m'a dénié cette philosophie,
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.
Il n'est rien de plus beau, comme vous avez dit,
Que ces voeux épurés qui ne vont qu'à l'esprit,
Ces unions de coeurs, et ces tendres pensées,
Du commerce des sens si bien débarrassées :
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,
Je suis un peu grossier, comme vous m'accusez ;
J'aime avec tout moi-même, et l'amour qu'on me donne,
En veut, je le confesse, à toute la personne.
Ce n'est pas là matière à de grands châtiments ;
Et, sans faire de tort à vos beaux sentiments,
Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode,
Et que le mariage est assez à la mode,
Passe pour un lien assez honnête et doux,
Pour avoir désiré de me voir votre époux,
Sans que la liberté d'une telle pensée
Ait dû vous donner lieu d'en paraître offensée.

-*who_armande
Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans m'écouter,
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;
Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles,
Il faut des noeuds de chair, des chaînes corporelles ;
Si ma mère le veut, je résous mon esprit
À consentir pour vous à ce dont il s'agit.

-*who_clitandre
Il n'est plus temps, Madame, une autre a pris la place ;
Et par un tel retour j'aurais mauvaise grâce
De maltraiter l'asile et blesser les bontés,
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.

-*who_philaminte
Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage,
Quand vous vous promettez cet autre mariage ?
Et, dans vos visions, savez-vous, s'il vous plaît,
Que j'ai pour Henriette un autre époux tout prêt ?

-*who_clitandre
Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ;
Exposez-moi, de grâce, à moins d'ignominie,
Et ne me rangez pas à l'indigne destin
De me voir le rival de Monsieur Trissotin.
L'amour des beaux esprits qui chez vous m'est contraire
Ne pouvait m'opposer un moins noble adversaire.
Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit
Le mauvais goût du siècle a su mettre en crédit :
Mais Monsieur Trissotin n'a pu duper personne,
Et chacun rend justice aux écrits qu'il nous donne.
Hors céans, on le prise en tous lieux ce qu'il vaut ;
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut,
C'est de vous voir au ciel élever des sornettes
Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.

-*who_philaminte
Si vous jugez de lui tout autrement que nous,
C'est que nous le voyons par d'autres yeux que vous.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1672

-*who_trissotin
Je viens vous annoncer une grande nouvelle.
Nous l'avons en dormant, Madame, échappé belle :
Un monde près de nous a passé tout du long,
Est chu tout au travers de notre tourbillon ;
Et s'il eût en chemin rencontré notre terre,
Elle eût été brisée en morceaux comme verre.

-*who_philaminte
Remettons ce discours pour une autre saison :
Monsieur n'y trouverait ni rime, ni raison ;
Il fait profession de chérir l'ignorance,
Et de haïr surtout l'esprit et la science.

-*who_clitandre
Cette vérité veut quelque adoucissement.
Je m'explique, Madame, et je hais seulement
La science et l'esprit qui gâtent les personnes.
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants,
Que de me voir savant comme certaines gens.

-*who_trissotin
Pour moi, je ne tiens pas, quelque effet qu'on suppose,
Que la science soit pour gâter quelque chose.

-*who_clitandre
Et c'est mon sentiment qu'en faits, comme en propos,
La science est sujette à faire de grands sots.

-*who_trissotin
Le paradoxe est fort.

-*who_clitandre
      Sans être fort habile,
La preuve m'en serait, je pense, assez facile.
Si les raisons manquaient, je suis sûr qu'en tout cas
Les exemples fameux ne me manqueraient pas.

-*who_trissotin
Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.

-*who_clitandre
Je n'irais pas bien loin pour trouver mon affaire.

-*who_trissotin
Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux.

-*who_clitandre
Moi, je les vois si bien, qu'ils me crèvent les yeux.

-*who_trissotin
J'ai cru jusques ici que c'était l'ignorance
Qui faisait les grands sots, et non pas la science.

-*who_clitandre
Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant,
Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.

-*who_trissotin
Le sentiment commun est contre vos maximes,
Puisqu'ignorant et sot sont termes synonymes.

-*who_clitandre
Si vous le voulez prendre aux usages du mot,
L'alliance est plus grande entre pédant et sot.

-*who_trissotin
La sottise dans l'un se fait voir toute pure.

-*who_clitandre
Et l'étude dans l'autre ajoute à la nature.

-*who_trissotin
Le savoir garde en soi son mérite éminent.

-*who_clitandre
Le savoir dans un fat devient impertinent.

-*who_trissotin
Il faut que l'ignorance ait pour vous de grands charmes,
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.

-*who_clitandre
Si pour moi l'ignorance a des charmes bien grands,
C'est depuis qu'à mes yeux s'offrent certains savants.

-*who_trissotin
Ces certains savants-là, peuvent à les connaître,
Valoir certaines gens que nous voyons paraître.

-*who_clitandre
Oui, si l'on s'en rapporte à ces certains savants ;
Mais on n'en convient pas chez ces certaines gens.

-*who_philaminte
Il me semble, Monsieur...

-*who_clitandre
      Eh, Madame, de grâce.
Monsieur est assez fort, sans qu'à son aide on passe :
Je n'ai déjà que trop d'un si rude assaillant ;
Et si je me défends, ce n'est qu'en reculant.

-*who_armande
Mais l'offensante aigreur de chaque repartie
Dont vous...

-*who_clitandre
      Autre second : je quitte la partie.

-*who_philaminte
On souffre aux entretiens ces sortes de combats,
Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas.

-*who_clitandre
Eh, mon Dieu, tout cela n'a rien dont il s'offense ;
Il entend raillerie autant qu'homme de France ;
Et de bien d'autres traits il s'est senti piquer,
Sans que jamais sa gloire ait fait que s'en moquer.

-*who_trissotin
Je ne m'étonne pas au combat que j'essuie,
De voir prendre à Monsieur la thèse qu'il appuie.
Il est fort enfoncé dans la Cour, c'est tout dit :
La Cour, comme l'on sait, ne tient pas pour l'esprit ;
Elle a quelque intérêt d'appuyer l'ignorance,
Et c'est en courtisan qu'il en prend la défense.

-*who_clitandre
Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour,
Et son malheur est grand de voir que chaque jour
Vous autres beaux esprits, vous déclamiez contre elle,
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ;
Et sur son méchant goût lui faisant son procès,
N'accusiez que lui seul de vos méchants succès.
Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,
Avec tout le respect que votre nom m'inspire,
Que vous feriez fort bien, vos confrères, et vous,
De parler de la Cour d'un ton un peu plus doux ;
Qu'à le bien prendre au fond, elle n'est pas si bête
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;
Qu'elle a du sens commun pour se connaître à tout ;
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;
Et que l'esprit du monde y vaut, sans flatterie,
Tout le savoir obscur de la pédanterie.

-*who_trissotin
De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.

-*who_clitandre
Où voyez-vous, Monsieur, qu'elle l'ait si mauvais ?

-*who_trissotin
Ce que je vois, Monsieur, c'est que pour la science
Rasius et Baldus font honneur à la France,
Et que tout leur mérite exposé fort au jour,
N'attire point les yeux et les dons de la Cour.

-*who_clitandre
Je vois votre chagrin, et que par modestie
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie :
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,
Que font-ils pour l'État vos habiles héros ?
Qu'est-ce que leurs écrits lui rendent de service,
Pour accuser la Cour d'une horrible injustice,
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms
Elle manque à verser la faveur de ses dons ?
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,
Et des livres qu'ils font la Cour a bien affaire.
Il semble à trois gredins, dans leur petit cerveau,
Que, pour être imprimés, et reliés en veau,
Les voilà dans l'État d'importantes personnes ;
Qu'avec leur plume ils font les destins des couronnes ;
Qu'au moindre petit bruit de leurs productions,
Ils doivent voir chez eux voler les pensions ;
Que sur eux l'univers a la vue attachée ;
Que partout de leur nom la gloire est épanchée,
Et qu'en science ils sont des prodiges fameux,
Pour savoir ce qu'ont dit les autres avant eux,
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles
À se bien barbouiller de Grec et de Latin,
Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin
De tous les vieux fatras qui traînent dans les livres ;
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;
Riches pour tout mérite, en babil importun,
Inhabiles à tout, vides de sens commun,
Et pleins d'un ridicule, et d'une impertinence
À décrier partout l'esprit et la science.

-*who_philaminte
Votre chaleur est grande, et cet emportement
De la nature en vous marque le mouvement.
C'est le nom de rival qui dans votre âme excite...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1672

-*who_julien
Le savant qui tantôt vous a rendu visite,
Et de qui j'ai l'honneur de me voir le valet,
Madame, vous exhorte à lire ce billet.

-*who_philaminte
Quelque important que soit ce qu'on veut que je lise,
Apprenez, mon ami, que c'est une sottise
De se venir jeter au travers d'un discours,
Et qu'aux gens d'un logis il faut avoir recours,
Afin de s'introduire en valet qui sait vivre.

-*who_julien
Je noterai cela, Madame, dans mon livre.

-*who_philaminte
Trissotin s'est vanté, Madame, qu'il épouserait votre fille.
Je vous donne avis que sa philosophie n'en veut qu'à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce mariage, que vous n'ayez vu le poème que je compose contre lui.
En attendant cette peinture où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence, et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits qu'il a pillés.
Voilà sur cet hymen que je me suis promis
Un mérite attaqué de beaucoup d'ennemis ;
Et ce déchaînement aujourd'hui me convie,
À faire une action qui confonde l'envie,
Qui lui fasse sentir que l'effort qu'elle fait,
De ce qu'elle veut rompre, aura pressé l'effet.
Reportez tout cela sur l'heure à votre maître ;
Et lui dites, qu'afin de lui faire connaître
Quel grand état je fais de ses nobles avis,
Et comme je les crois dignes d'être suivis,
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma fille.
Vous, Monsieur, comme ami de toute la famille,
À signer leur contrat vous pourrez assister,
Et je vous y veux bien de ma part inviter.
Armande, prenez soin d'envoyer au notaire,
Et d'aller avertir votre soeur de l'affaire.

-*who_armande
Pour avertir ma soeur, il n'en est pas besoin,
Et Monsieur que voilà saura prendre le soin
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,
Et disposer son coeur à vous être rebelle.

-*who_philaminte
Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,
Et si je la saurai réduire à son devoir.

-*who_armande
J'ai grand regret, Monsieur, de voir qu'à vos visées,
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.

-*who_clitandre
Je m'en vais travailler, Madame, avec ardeur,
À ne vous point laisser ce grand regret au coeur.

-*who_armande
J'ai peur que votre effort n'ait pas trop bonne issue.

-*who_clitandre
Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.

-*who_armande
Je le souhaite ainsi.

-*who_clitandre
      J'en suis persuadé.
Et que de votre appui je serai secondé.

-*who_armande
Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.

-*who_clitandre
Et ce service est sûr de ma reconnaissance.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1672

-*who_clitandre
Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux.
Madame votre femme a rejeté mes voeux,
Et son coeur prévenu veut Trissotin pour gendre.

-*who_chrysale
Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?

-*who_ariste
C'est par l'honneur qu'il a de rimer à Latin
Qu'il a sur son rival emporté l'avantage.

-*who_clitandre
Elle veut dès ce soir faire ce mariage.

-*who_chrysale
Dès ce soir ?

-*who_clitandre
      Dès ce soir.

-*who_chrysale
      Et dès ce soir je veux,
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.

-*who_clitandre
Pour dresser le contrat, elle envoie au Notaire.

-*who_chrysale
Et je vais le quérir pour celui qu'il doit faire.

-*who_clitandre
Et Madame doit être instruite par sa soeur,
De l'hymen où l'on veut qu'elle apprête son coeur.

-*who_chrysale
Et moi, je lui commande avec pleine puissance,
De préparer sa main à cette autre alliance.
Ah ! Je leur ferai voir, si pour donner la loi,
Il est dans ma maison d'autre maître que moi.
Nous allons revenir, songez à nous attendre.
Allons, suivez mes pas, mon frère, et vous, mon gendre.

-*who_henriette
Hélas ! Dans cette humeur conservez-le toujours.

-*who_ariste
J'emploierai toute chose à servir vos amours.

-*who_clitandre
Quelque secours puissant qu'on promette à ma flamme,
Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, Madame.

-*who_henriette
Pour mon coeur, vous pouvez vous assurer de lui.

-*who_clitandre
Je ne puis qu'être heureux, quand j'aurai son appui.

-*who_henriette
Vous voyez à quels noeuds on prétend le contraindre.

-*who_clitandre
Tant qu'il sera pour moi je ne vois rien à craindre.

-*who_henriette
Je vais tout essayer pour nos voeux les plus doux ;
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,
Il est une retraite où notre âme se donne,
Qui m'empêchera d'être à toute autre personne.

-*who_clitandre
Veuille le juste Ciel me garder en ce jour,
De recevoir de vous cette preuve d'amour.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1672

-*who_henriette
C'est sur le mariage où ma mère s'apprête,
Que j'ai voulu, Monsieur, vous parler tête à tête ;
Et j'ai cru, dans le trouble où je vois la maison,
Que je pourrais vous faire écouter la raison.
Je sais qu'avec mes voeux vous me jugez capable
De vous porter en dot un bien considérable :
Mais l'argent dont on voit tant de gens faire cas,
Pour un vrai philosophe a d'indignes appas ;
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles,
Ne doit point éclater dans vos seules paroles.

-*who_trissotin
Aussi n'est-ce point là ce qui me charme en vous ;
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,
Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,
Qui vous ont attiré mes voeux et mes tendresses ;
C'est de ces seuls trésors que je suis amoureux.

-*who_henriette
Je suis fort redevable à vos feux généreux ;
Cet obligeant amour a de quoi me confondre,
Et j'ai regret, Monsieur, de n'y pouvoir répondre.
Je vous estime autant qu'on saurait estimer,
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer :
Un coeur, vous le savez, à deux ne saurait être,
Et je sens que du mien Clitandre s'est fait maître.
Je sais qu'il a bien moins de mérite que vous,
Que j'ai de méchants yeux pour le choix d'un époux,
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire.
Je vois bien que j'ai tort, mais je n'y puis que faire ;
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,
C'est de me vouloir mal d'un tel aveuglement.

-*who_trissotin
Le don de votre main où l'on me fait prétendre
Me livrera ce coeur que possède Clitandre ;
Et par mille doux soins j'ai lieu de présumer,
Que je pourrai trouver l'art de me faire aimer.

-*who_henriette
Non, à ses premiers voeux mon âme est attachée,
Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.
Avec vous librement j'ose ici m'expliquer,
Et mon aveu n'a rien qui vous doive choquer.
Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite,
N'est point, comme l'on sait, un effet du mérite ;
Le caprice y prend part, et quand quelqu'un nous plaît,
Souvent nous avons peine à dire pourquoi c'est.
Si l'on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,
Vous auriez tout mon coeur et toute ma tendresse ;
Mais on voit que l'amour se gouverne autrement.
Laissez-moi je vous prie à mon aveuglement,
Et ne vous servez point de cette violence
Que pour vous on veut faire à mon obéissance.
Quand on est honnête homme, on ne veut rien devoir
À ce que des parents ont sur nous de pouvoir.
On répugne à se faire immoler ce qu'on aime,
Et l'on veut n'obtenir un coeur que de lui-même.
Ne poussez point ma mère à vouloir par son choix,
Exercer sur mes voeux la rigueur de ses droits.
Otez-moi votre amour, et portez à quelque autre
Les hommages d'un coeur aussi cher que le vôtre.

-*who_trissotin
Le moyen que ce coeur puisse vous contenter ?
Imposez-lui des lois qu'il puisse exécuter.
De ne vous point aimer peut-il être capable,
À moins que vous cessiez, Madame, d'être aimable,
Et d'étaler aux yeux les célestes appas...

-*who_henriette
Eh Monsieur, laissons-là ce galimatias.
Vous avez tant d'Iris, de Philis, d'Amarantes,
Que partout dans vos vers vous peignez si charmantes,
Et pour qui vous jurez tant d'amoureuse ardeur...

-*who_trissotin
C'est mon esprit qui parle, et ce n'est pas mon coeur.
D'elles on ne me voit amoureux qu'en poète ;
Mais j'aime tout de bon l'adorable Henriette.

-*who_henriette
Eh de grâce, Monsieur...

-*who_trissotin
      Si c'est vous offenser,
Mon offense envers vous n'est pas prête à cesser.
Cette ardeur, jusqu'ici de vos yeux ignorée,
Vous consacre des voeux d'éternelle durée.
Rien n'en peut arrêter les aimables transports ;
Et bien que vos beautés condamnent mes efforts,
Je ne puis refuser le secours d'une mère
Qui prétend couronner une flamme si chère ;
Et pourvu que j'obtienne un bonheur si charmant,
Pourvu que je vous aie, il n'importe comment.

-*who_henriette
Mais savez-vous qu'on risque un peu plus qu'on ne pense,
À vouloir sur un coeur user de violence.
Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,
D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait ;
Et qu'elle peut aller en se voyant contraindre,
À des ressentiments que le mari doit craindre ?

-*who_trissotin
Un tel discours n'a rien dont je sois altéré.
À tous événements le sage est préparé.
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,
Il se met au-dessus de ces sortes d'affaires,
Et n'a garde de prendre aucune ombre d'ennui
De tout ce qui n'est pas pour dépendre de lui.

-*who_henriette
En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;
Et je ne pensais pas que la philosophie
Fût si belle qu'elle est, d'instruire ainsi les gens
À porter constamment de pareils accidents.
Cette fermeté d'âme à vous si singulière,
Mérite qu'on lui donne une illustre matière ;
Est digne de trouver qui prenne avec amour,
Les soins continuels de la mettre en son jour ;
Et comme, à dire vrai, je n'oserais me croire
Bien propre à lui donner tout l'éclat de sa gloire,
Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous,
Que je renonce au bien de vous voir mon époux.

-*who_trissotin
Nous allons voir bientôt comment ira l'affaire ;
Et l'on a là-dedans fait venir le Notaire.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1672

-*who_chrysale
Ah, ma fille ! Je suis bien aise de vous voir.
Allons, venez-vous-en faire votre devoir,
Et soumettre vos voeux aux volontés d'un père.
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre mère,
Et, pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,
Martine que j'amène, et rétablis céans.

-*who_henriette
Vos résolutions sont dignes de louange.
Gardez que cette humeur, mon père, ne vous change.
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés.
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte
D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte.

-*who_chrysale
Comment ? Me prenez-vous ici pour un benêt ?

-*who_henriette
M'en préserve le Ciel !

-*who_chrysale
      Suis-je un fat, s'il vous plaît ?

-*who_henriette
Je ne dis pas cela.

-*who_chrysale
      Me croit-on incapable
Des fermes sentiments d'un homme raisonnable ?

-*who_henriette
Non, mon père.

-*who_chrysale
      Est-ce donc qu'à l'âge où je me vois,
Je n'aurais pas l'esprit d'être maître chez moi ?

-*who_henriette
Si fait.

-*who_chrysale
      Et que j'aurais cette faiblesse d'âme,
De me laisser mener par le nez à ma femme ?

-*who_henriette
Eh non, mon père.

-*who_chrysale
      Ouais. Qu'est-ce donc que ceci ?
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.

-*who_henriette
Si je vous ai choqué, ce n'est pas mon envie.

-*who_chrysale
Ma volonté céans doit être en tout suivie.

-*who_henriette
Fort bien, mon père.

-*who_chrysale
      Aucun, hors moi, dans la maison,
N'a droit de commander.

-*who_henriette
      Oui, vous avez raison.

-*who_chrysale
C'est moi qui tiens le rang de chef de la famille.

-*who_henriette
D'accord.

-*who_chrysale
      C'est moi qui dois disposer de ma fille.

-*who_henriette
Eh oui.

-*who_chrysale
      Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.

-*who_henriette
Qui vous dit le contraire ?

-*who_chrysale
      Et pour prendre un époux,
Je vous ferai bien voir que c'est à votre père
Qu'il vous faut obéir, non pas à votre mère.

-*who_henriette
Hélas ! Vous flattez là les plus doux de mes voeux ;
Veuillez être obéi, c'est tout ce que je veux.

-*who_chrysale
Nous verrons si ma femme à mes désirs rebelle...

-*who_clitandre
La voici qui conduit le notaire avec elle.

-*who_chrysale
Secondez-moi bien tous.

-*who_martine
      Laissez-moi, j'aurai soin
De vous encourager, s'il en est de besoin.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1672

-*who_philaminte
Vous ne sauriez changer votre style sauvage,
Et nous faire un contrat qui soit en beau langage ?

-*who_lenotaire
Notre style est très bon, et je serais un sot,
Madame, de vouloir y changer un seul mot.

-*who_belise
Ah ! Quelle barbarie au milieu de la France !
Mais au moins en faveur, Monsieur, de la science,
Veuillez au lieu d'écus, de livres et de francs,
Nous exprimer la dot en mines et talents,
Et dater par les mots d'ides et de calendes.

-*who_lenotaire
Moi ? Si j'allais, Madam, accorder vos demandes,
Je me ferais siffler de tous mes compagnons.

-*who_philaminte
De cette barbarie en vain nous nous plaignons.
Allons, Monsieur, prenez la table pour écrire.
Ah, ah ! Cette impudente ose encor se produire ?
Pourquoi donc, s'il vous plaît, la ramener chez moi ?

-*who_chrysale
Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi.
Nous avons maintenant autre chose à conclure.

-*who_lenotaire
Procédons au contrat. Où donc est la future ?

-*who_philaminte
Celle que je marie est la cadette.

-*who_lenotaire
      Bon.

-*who_chrysale
Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom.

-*who_lenotaire
Fort bien. Et le futur ?

-*who_philaminte
      L'époux que je lui donne
Est Monsieur.

-*who_chrysale
      Et celui, moi, qu'en propre personne,
Je prétends qu'elle épouse, est Monsieur.

-*who_lenotaire
      Deux époux !
C'est trop pour la coutume.

-*who_philaminte
      Où vous arrêtez-vous ?
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.

-*who_chrysale
Pour mon gendre, mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.

-*who_lenotaire
Mettez-vous donc d'accord et d'un jugement mûr
Voyez à convenir entre vous du futur ?

-*who_philaminte
Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je m'arrête.

-*who_chrysale
Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.

-*who_lenotaire
Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux ?

-*who_philaminte
Quoi donc, vous combattrez les choses que je veux ?

-*who_chrysale
Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille,
Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille.

-*who_philaminte
Vraiment à votre bien on songe bien ici,
Et c'est là pour un sage, un fort digne souci !

-*who_chrysale
Enfin pour son époux, j'ai fait choix de Clitandre.

-*who_philaminte
Et moi, pour son époux, voici qui je veux prendre :
Mon choix sera suivi, c'est un point résolu.

-*who_chrysale
Ouais ! Vous le prenez là d'un ton bien absolu ?

-*who_martine
Ce n'est point à la femme à prescrire, et je sommes
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes.

-*who_chrysale
C'est bien dit.

-*who_martine
      Mon congé cent fois me fût-il hoc,
La poule ne doit point chanter devant le coq.

-*who_chrysale
Sans doute.

-*who_martine
      Et nous voyons que d'un homme on se gausse,
Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse.

-*who_chrysale
Il est vrai.

-*who_martine
      Si j'avais un mari, je le dis,
Je voudrais qu'il se fît le maître du logis.
Je ne l'aimerais point, s'il faisait le Jocrisse.
Et si je contestais contre lui par caprice,
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon,
Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.

-*who_chrysale
C'est parler comme il faut.

-*who_martine
      Monsieur est raisonnable,
De vouloir pour sa fille un mari convenable.

-*who_chrysale
Oui.

-*who_martine
      Par quelle raison, jeune, et bien fait qu'il est,
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, s'il vous plaît,
Lui bailler un savant, qui sans cesse épilogue ?
Il lui faut un mari, non pas un pédagogue :
Et ne voulant savoir le Grais, ni le latin,
Elle n'a pas besoin de Monsieur Trissotin.

-*who_chrysale
Fort bien.

-*who_philaminte
      Il faut souffrir qu'elle jase à son aise.

-*who_martine
Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise ;
Et pour mon mari, moi, mille fois je l'ai dit,
Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit.
L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage ;
Les livres cadrent mal avec le mariage ;
Et je veux, si jamais on engage ma foi,
Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi ;
Qui ne sache A, ne B, n'en déplaise à Madame,
Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme.

-*who_philaminte
Est-ce fait ? Et sans trouble ai-je assez écouté
Votre digne interprète ?

-*who_chrysale
      Elle a dit vérité.

-*who_philaminte
Et moi, pour trancher court toute cette dispute,
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute.
Henriette et Monsieur seront joints de ce pas :
Je l'ai dit, je le veux : ne me répliquez pas ;
Et si votre parole à Clitandre est donnée,
Offrez-lui le parti d'épouser son aînée.

-*who_chrysale
Voilà dans cette affaire un accommodement.
Voyez ? Y donnez-vous votre consentement ?

-*who_henriette
Eh mon père !

-*who_clitandre
      Eh Monsieur !

-*who_belise
      On pourrait bien lui faire
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :
Mais nous établissons une espèce d'amour
Qui doit être épuré comme l'astre du jour ;
La substance qui pense y peut être reçue,
Mais nous en bannissons la substance étendue.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1672

-*who_ariste
J'ai regret de troubler un mystère joyeux,
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux.
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles,
Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles :
L'une pour vous, me vient de votre procureur ;
L'autre pour vous, me vient de Lyon.

-*who_philaminte
      Quel malheur,
Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?

-*who_ariste
Cette lettre en contient un que vous pouvez lire.

-*who_philaminte
Madame, j'ai prié Monsieur votre frère de vous rendre cette lettre, qui vous dira ce que je n'ai osé vous aller dire.
La grande négligence que vous avez pour vos affaires a été cause que le clerc de votre rapporteur ne m'a point averti, et vous avez perdu absolument votre procès que vous deviez gagner.

-*who_chrysale
Votre procès perdu !

-*who_philaminte
      Vous vous troublez beaucoup !
Mon coeur n'est point du tout ébranlé de ce coup.
Faites, faites paraître une âme moins commune
À braver comme moi les traits de la fortune.
Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus, et c'est à payer cette somme, avec les dépens, que vous êtes condamnée par arrêt de la Cour.
Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et n'est fait
Que pour les criminels.

-*who_ariste
      Il a tort en effet,
Et vous vous êtes là justement récriée.
Il devait avoir mis que vous êtes priée,
Par arrêt de la Cour, de payer au plus tôt
Quarante mille écus, et les dépens qu'il faut.

-*who_philaminte
Voyons l'autre.

-*who_chrysale
Monsieur, l'amitié qui me lie à Monsieur votre frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche.
Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains d'Argante et de Damon, et je vous donne avis qu'en même jour ils ont fait tous deux banqueroute.
      Ô Ciel ! Tout à la fois perdre ainsi tout mon bien !

-*who_philaminte
Ah quel honteux transport ! Fi, tout cela n'est rien !
Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste,
Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ;
Son bien nous peut suffire, et pour nous, et pour lui.

-*who_trissotin
Non, Madame, cessez de presser cette affaire.
Je vois qu'à cet hymen tout le monde est contraire,
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens.

-*who_philaminte
Cette réflexion vous vient en peu de temps !
Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.

-*who_trissotin
De tant de résistance à la fin je me lasse.
J'aime mieux renoncer à tout cet embarras,
Et ne veux point d'un coeur qui ne se donne pas.

-*who_philaminte
Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,
Ce que jusques ici j'ai refusé de croire.

-*who_trissotin
Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,
Et je regarde peu comment vous le prendrez :
Mais je ne suis point homme à souffrir l'infamie
Des refus offensants qu'il faut qu'ici j'essuie ;
Je vaux bien que de moi l'on fasse plus de cas,
Et je baise les mains à qui ne me veut pas.

-*who_philaminte
Qu'il a bien découvert son âme mercenaire !
Et que peu philosophe est ce qu'il vient de faire !

-*who_clitandre
Je ne me vante point de l'être, mais enfin
Je m'attache, Madame, à tout votre destin ;
Et j'ose vous offrir, avecque ma personne
Ce qu'on sait que de bien la Fortune me donne.

-*who_philaminte
Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,
Et je veux couronner vos désirs amoureux.
Oui, j'accorde Henriette à l'ardeur empressée...

-*who_henriette
Non, ma mère, je change à présent de pensée.
Souffrez que je résiste à votre volonté.

-*who_clitandre
Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?
Et lorsqu'à mon amour je vois chacun se rendre...

-*who_henriette
Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,
Et je vous ai toujours souhaité pour époux,
Lorsqu'en satisfaisant à mes voeux les plus doux,
J'ai vu que mon hymen ajustait vos affaires :
Mais lorsque nous avons les destins si contraires,
Je vous chéris assez dans cette extrémité,
Pour ne vous charger point de notre adversité.

-*who_clitandre
Tout destin avec vous me peut être agréable ;
Tout destin me serait sans vous insupportable.

-*who_henriette
L'amour dans son transport parle toujours ainsi.
Des retours importuns évitons le souci.
Rien n'use tant l'ardeur de ce noeud qui nous lie,
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;
Et l'on en vient souvent à s'accuser tous deux,
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.

-*who_ariste
N'est-ce que le motif que nous venons d'entendre,
Qui vous fait résister à l'hymen de Clitandre ?

-*who_henriette
Sans cela, vous verriez tout mon coeur y courir ;
Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.

-*who_ariste
Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles.
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;
Et c'est un stratagème, un surprenant secours,
Que j'ai voulu tenter pour servir vos amours ;
Pour détromper ma soeur, et lui faire connaître
Ce que son philosophe à l'essai pouvait être.

-*who_chrysale
Le Ciel en soit loué !

-*who_philaminte
      J'en ai la joie au coeur,
Par le chagrin qu'aura ce lâche déserteur.
Voilà le châtiment de sa basse avarice,
De voir qu'avec éclat cet hymen s'accomplisse.

-*who_chrysale
Je le savais bien, moi, que vous l'épouseriez.

-*who_armande
Ainsi donc à leurs voeux vous me sacrifiez ?

-*who_philaminte
Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,
Et vous avez l'appui de la philosophie,
Pour voir d'un oeil content couronner leur ardeur.

-*who_belise
Qu'il prenne garde au moins que je suis dans son coeur,
Par un prompt désespoir souvent on se marie,
Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie.

-*who_chrysale
Allons, Monsieur, suivez l'ordre que j'ai prescrit,
Et faites le contrat ainsi que je l'ai dit.
