

**** *book_moliere_bourgeois-gentilhomme-livret *id_body-2 *date_1671 *creator_moliere

DANS LE PREMIER ACTE.

-*who_mademoiselle_hilaire
Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis ;
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime,
Hélas ! que pourrez-vous faire à vos ennemis ?

-*who_mademoiselle_hilaire
Un cœur dans l'amoureux empire
De mille soins est toujours agité,
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ;
Mais quoi qu'on puisse dire
Il n'est rien de si doux que notre liberté.

-*who_monsieur_langez
Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs
Qui font vivre deux cœurs
Dans une même envie,
On ne peut être heureux sans amoureux désirs,
Ôtez l'amour de la vie,
Vous en ôtez les plaisirs.

-*who_monsieur_gaye
Il serait doux d'entrer sous l'amoureuse loi
Si l'on trouvait en amour de la foi ;
Mais, ô rigueur cruelle !
On ne voit point de Bergère fidèle,
Et ce sexe inconstant trop indigne du jour
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour.

-*who_monsieur_langez
Aimable ardeur !

-*who_mademoiselle_hilaire
Franchise heureuse !

-*who_monsieur_gaye
Sexe trompeur !

-*who_monsieur_langez
Que tu m'es précieuse !

-*who_mademoiselle_hilaire
Que tu plais à mon cœur !

-*who_monsieur_gaye
Que tu me fais d'horreur !

-*who_monsieur_langez
Ah ! quitte pour aimer cette haine mortelle.

-*who_mademoiselle_hilaire
On peut on peut te montrer
Une Bergère fidèle.

-*who_monsieur_gaye
Hélas ! où la rencontrer ?

-*who_mademoiselle_hilaire
Pour défendre notre gloire
Je te veux donner mon cœur.

-*who_monsieur_gaye
Mais Bergère puis-je croire
Qu'il ne sera point trompeur.

-*who_mademoiselle_hilaire
Voyons par expérience
Qui des deux aimera mieux.

-*who_monsieur_gaye
Qui manquera de constance,
Le puissent perdre les Dieux.

-*who_monsieur_langez
À des ardeurs si belles
Laissons nous enflammer.

-*who_monsieur_langez_monsieur_gaye_mademoiselle_hilaire
Ah ! qu'il est doux d'aimer
Quand deux cœurs sont fidèles.

**** *book_moliere_bourgeois-gentilhomme-livret *id_body-3 *date_1671 *creator_moliere

DANS LE SECOND ACTE.

-*who_grille_morel

Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour,
Ah ! qu'un verre en vos mains sont d'agréables armes ;
Vous et le vin vous vous prêtez des charmes,
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,
Une ardeur éternelle.

Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits,
Et que l'on voit par lui votre bouche embellie ;
Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie,
Et de vous et de lui je n'enivre à long traits.
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, jurons ma belle
Une ardeur éternelle.

-*who_blondel_morel

Buvons, chers amis, buvons,
Le Temps qui fuit nous y convie ;
Profitons de la vie
Autant que nous pouvons :
Quand on a passé l'onde noire,    
Adieu le bon vin, nos amours,
Dépêchons-nous de boire,
On ne boit pas toujours

Laissons raisonner les sots
Sur le vrai bonheur de la vie,
Notre Philosophie
Le met parmi les pots :
Les biens, le savoir, et la gloire
N'ôte point les soucis fâcheux,
Et ce n'est qu'à bien boire
Que l'on peut être heureux.

-*who_grille_blondel_morel
Sus, sus du vin, partout versez, garçons versez,
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise, assez.

**** *book_moliere_bourgeois-gentilhomme-livret *id_body-4 *date_1671 *creator_moliere

DANS LE TROISIÈME ACTE

-*who_le_mufti

Seti sabir
Ti rispondir
Se non sabir
Tazir tazir.

Mistar Mufti
Ti quistar ti
Non intendi
Tazir tazir.

-*who_le_mufti
Mahametta per Giourdina
Mi pregar sera é mattina
Voler far un paladina
Dé Giourdina, dé Giourdina
Dar turbanta é edar scarcina
Con galera é brigantina
Per deffender Palestina.
Mahametta, etc.

-*who_le_mufti
Star bon Turca, Giourdina.

-*who_les_turcs
Hi valla.

-*who_le_mufti
Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.

-*who_les_turcs

-*who_le_mufti
Ti non star Furba.

-*who_les_turcs
No no no.

-*who_le_mufti
Non star furfanta.

-*who_les_turcs
No no no.

-*who_le_mufti
Donar Turbanta, donar Turbanta.

-*who_le_mufti
Tistar nobilé é non star fabbola
Pigliar schiabbola.

-*who_les_turcs

-*who_le_mufti
Dara dara
Bastonara bastonara.

-*who_les_turcs

-*who_le_mufti
Non tener honta
Questa star ultima affronta.

-*who_les_turcs

**** *book_moliere_bourgeois-gentilhomme-livret *id_body-5 *date_1671 *creator_moliere

BALLET DES NATIONS

PREMIÈRE ENTRÉE

-*who_tous
À Moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,
Un Livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.

-*who_homme_du_bel_air
Monsieur distinguez-vous parmi les gens qui crient,
Quelques Livres ici, les Dames vous en prient.

-*who_autre_homme_du_bel_air
Holà Monsieur, Monsieur, ayez la charité
D'en jeter un de notre côté.

-*who_femme_du_bel_air
Mon Dieu qu'aux personnes bien faites
On sait peu rendre honneur céans.

-*who_autre_femme_du_bel_air
Ils n'ont des Livres et des bancs
Que pour Mesdames les Grisettes.

-*who_gascon
Aho ! l'homme aux Libres, qu'on m'en baille,
J'ay déja le poumon usé,
Bous boyez que chacun mé raille.
Et jé suis escandalisé
De boir és mains de la canaille
Cé qui m'est par bous refusé.

-*who_autre_gascon
Eh cadedis, Monseu, boyez qui l'on pût estre,
Un Libret, je bous prie, au Baron d'Asbarat,
Jé pense, mordy, que le fat
N'a pas l'honnur dé mé connoistre.

-*who_suisse
Mon'-sieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre,
Moy l'écorchair tout mon gozieir
À crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre ;
Pardy, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous l'estre ifre.

-*who_vieux_bourgeois_babillard
De tout ceci franc et net
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid
Que notre fille
Si bien faite et si gentille
De tant d'amoureux l'objet,
N'ait pas à son souhait
Un Livre de Ballet,
Pour lire le sujet
Du divertissement qu'on fait,
Et que toute notre famille
Si proprement s'habille,
Pour être placée au sommet
De la Salle, où l'on met
Les gens dans l'entringuet :
De tout ceci franc et net
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.

-*who_vieille_bourgeoise_babillarde
Il est vrai que c'est une honte,
Le sang au visage me monte,
Et ce jeteur de Vers qui manque au capital
L'entend fort mal,
C'est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal,
De faire si peu de conte
D'une Fille qui fait l'ornement principal
Du quartier du Palais Royal,
Et que ces jours passés un Comte
Fut prendre la première au Bal :
Il l'entend mal,
C'est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal.

-*who_femme_du_bel_air_autre_femme_du_bel_air_autre_homme_du_bel_air_homme_du_bel_air_homme_du_bel_air3
Ah quel bruit !
Quel fracas !
Quel chaos !
Quel mélange !
Quelle confusion !
Quelle cohue étranger !
Quel désordre !
Quel embarras !
On y sèche,
L'on n'y tient pas.

-*who_gascon
Bentre jé suis à vout.

-*who_autre_gascon
J'enrage, Dieu me damne.

-*who_suisse
Ah que ly faire saif dans sty sal de cians.

-*who_gascon
Jé murs.

-*who_autre_gascon
Jé pers la tramontane.

-*who_suisse
Mon foy moy le foudrois estre hors de dedans.

-*who_vieux_bourgeois_babillard
Allons ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas,
On fait de nous trop peu de cas,
Et je suis las
De ce tracas :
Tout ce fatras,
Cet embarras,
Me pèse par trop sur les bras ;
S'il me prend jamais envie
De retourner de ma vie
À Ballet ni Comédie,
Je veux bien qu'on m'estropie :
Allons ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas,
On fait de nos trop peu de cas.

-*who_vieille_bourgeoise_babillarde
Allons mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis
Où l'on ne peut être assis ;
Ils seront bien ébaubis
Quand ils nous verrons partis :
Trop de confusion règne dans cette Salle,
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle :
Si jamais je reviens à semblable régale
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six :
Allons mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis
Où l'on ne peut être assis.

-*who_tous
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi
Monsieur,
Un Livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.

TROISIÈME ENTRÉE.

-*who_morel

Se que me muera dé amor
Y solicito el dolor.

A un muriendo de querer
De tanbuen ayre adolezco
Que es mas de loque padezco
Loque quiero padecer
Y no pudiendo exceder
Amideseo el rigor.

Se que me muero de amor
Y solicito el dolor.

Lisonjéame la suerte
Con piedad tan advertida,
Que mé assegura lauida
En el riesgo de la muerté
Vivir de Lugolpe fuerte
Es de mi salud primor.
Sé que, etc.

-*who_morel
Ay que locura, contanto rigor
Quexarse deamor
Del nino bonito
Que todo es dulçura
Ay que locura,
Ay que locura.

-*who_gillet
El dolor solicita,
El que al dolor se da
Y nadie deamor muere
Sino quien no saue amar.

-*who_morel_gillet
Dulce muerte es el amor
Con correspondencia ygual,
Y si esta gozamos oy,
Por que la quieres turbar ?

-*who_morel
Alegrese Enamorado
Y tome mi parecer
Que en esto dequerer
Todo es hallar el vado.

-*who_gillet_morel_noblet
Vaya, vaya de fiestas,
Vaya de vayle,
Alegria, alegria, alegria,
Questo de dolor es fantasia.

QUATRIÈME ENTRÉE.

-*who_mademoiselle_hilaire

Di rigori armata il seno
Contro amor mi ribellai,
Ma fui vinta in un baleno
In mirar duo vaghi rai,
Ahi che resiste puoco
Cor di gelo a stral di fuoco.

Ma si caro é'l mio tormento
Dolce é si la piaga mia,
Ch'il penare é'l mio contento,
El' sanarmi é tirannia.
Ahi che più giova, é piace
Quanto amor é più vivace.

-*who_monsieur_gaye
Bel tempo che vola
Rapiscé il contento,
D'amor ne la scola
Si coglie il momento.

-*who_mademoiselle_hilaire
Infin che florida
Ride l'età
Che pur tropp'horrida
Da noi sen và.

-*who_mademoiselle_hilaire_monsieur_gaye
Sù cantiamo,
Sù godiamo,
Nebei di, di gioventù :
Perduto ben non si racquista più.

-*who_monsieur_gaye
Pupilla che vaga
Mill' alme incatena,
Fà dolce la piaga
Felice la pena.

-*who_mademoiselle_hilaire
Ma poiche frigida
Langue l'età,
Più l'alma rigida
Fiamme non hà.

-*who_mademoiselle_hilaire_monsieur_gaye
Sù cantiamo, etc.

CINQUIÈME ENTRÉE.

-*who_noblet
Ah ! qu'il fait beau dans ces bocages,
Ah ! que le Ciel donne un beau jour.

-*who_grille
Le Rossignol, sous ces tendres feuillages
Chante aux Échos leur doux retour :
Le beau Séjour,
Ces doux ramages,
Le beau séjour
Nous invite à l'amour.

-*who_grille_noblet
Vois ma Climène,
Vois sous ce chêne
S'entre baiser ces oiseaux amoureux ;
Ils n'ont rien dans leurs vœux
Qui les gêne,
De leurs doux feux
Leur âme est pleine,
Qu'ils sont heureux !
Nous pouvons tous deux,
Si tu le veux,
Être comme eux.

SIXIÈME ENTRÉE.
Quels Spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous,
Les Dieux mêmes, les Dieux, n'en ont point de plus doux.
