

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.
Trois et deux font cinq.
Plus du vingt-quatrième, un petit Clystère insinuatif, préparatif, et rémolliant, pour amollir, humecter, et rafraîchir les entrailles de Monsieur, trente sols.
Ce qui me plaît de Monsieur Fleurant mon Apothicaire, c'est que ses Parties sont toujours fort civiles.
Les entrailles de Monsieur, trente sols !
Oui : mais Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil, il faut être aussi raisonnable, et ne pas écorcher les malades.
Trente sols un Lavement ?
Je suis votre Serviteur, je vous l'ai déjà dit.
Vous ne me les avez mis dans les autres Parties qu'à vingt sols ; et vingt sols en langage d'Apothicaire, c'est à dire dix sols.
Les voilà.
Plus, dudit jour un bon Clystère détersif, composé avec Catholicon double, Rhubarbe, Miel rosat et autres, suivant l'Ordonnance, pour balayer, laver, et nettoyer le bas ventre de Monsieur, trente sols.
Avec votre permission, dix sols.
Plus dudit jour, le soir, un Julep hépatique, soporatif et somnifère, composé pour faire dormir Monsieur, trente cinq sols.
Je ne me plains pas de celui-là, car il me fit bien dormir.
Dix, quinze, seize, et dix-sept sols six deniers.
Plus, du vingt-cinquième, une bonne Médecine purgative et corroborative, composée de Casse récente, avec Séné Levantin et autres, suivant l'Ordonnance de Monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de Monsieur, quatre livres.
Ah !
Monsieur Fleurant, c'est se moquer, il faut vivre avec les Malades, Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre livres.
Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît.
Vingt et trente sols.
Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer Monsieur, trente sols.
Bon.
Dix, et quinze sols.
Plus, du vingt-sixième, un Clystère carminatif, pour chasser les vents de Monsieur, trente sols.
Dix sols, Monsieur Fleurant.
Plus le Clystère de Monsieur réitéré le soir, comme dessus, trente sols.
Monsieur Fleurant, dix sols.
Plus, du vingt-septième, une bonne Médecine composée pour hâter d'aller et chasser dehors les mauvaises humeurs de Monsieur, trois livres.
Bon.
Vingt, et trente sols.
Je suis bien aise que vous soyez raisonnable.
Plus, du vingt-huitième, une prise de petit Lait clarifié et dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir le sang de Monsieur, vingt sols.
Bon.
Dix sols.
Plus une Potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de Bézoard, sirops de Limon et Grenade et autres, suivant l'ordonnance, cinq livres.
Ah !
Monsieur Fleurant, tout doux, s'il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade.
Contentez-vous de quarante sols.
Vingt et quarante sols.
Trois, et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.
Soixante et trois livres quatre sols six deniers.
Si bien donc, que de ce mois j'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit Médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, et douze Lavements ; et l'autre mois il y avait douze Médecines, et vingt Lavements.
Je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre.
Je le dirai à Monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela.
Allons, qu'on m'ôte tout ceci.
Il n'y a personne ; j'ai beau dire, on me laisse toujours seul.
Il n'y a pas moyen de les arrêter ici.
Ils n'entendent point, et ma Sonnette ne fait pas assez de bruit.
Drelin, drelin, drelin.
Point d'affaire.
Drelin, drelin, drelin.
Ils sont sourds.
Toinette, Drelin, drelin, drelin, Tout comme si je ne sonnais point.
Chienne, Coquine, drelin, drelin, drelin.
J'enrage.
Drelin, drelin, drelin.
Carogne, à tous les diables.
Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ?
Drelin, drelin, drelin.
Voilà qui est pitoyable.
Drelin, drelin, drelin.
Ah, mon Dieu, ils me laisseront ici mourir.
Drelin, drelin, drelin.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
On y va.

-*who_argan
Ah Chienne, ah Carogne…

-*who_toinette
Diantre soit fait de votre impatience.
Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un Volet.

-*who_argan
Ah traîtresse…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Il y a…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Il y a une heure…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Tu m'as laissé…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Tais-toi donc, Coquine, que je te querelle.

-*who_toinette
Çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce que je me suis fait.

-*who_argan
Tu m'as fait égosiller, Carogne.

-*who_toinette
Et vous m'avez fait, vous, casser la tête.
L'un vaut bien l'autre.
Quitte à quitte, si vous voulez.

-*who_argan
Quoi, Coquine…

-*who_toinette
Si vous querellez, je pleurerai.

-*who_argan
Me laisser, Traîtresse…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Chienne, tu veux…

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Quoi, il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller ?

-*who_toinette
Querellez tout votre soûl, je le veux bien.

-*who_argan
Tu m'en empêches, Chienne, en m'interrompant à tous coups.

-*who_toinette
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que de mon côté j'aie le plaisir de pleurer.
Chacun le sien ce n'est pas trop.
Ha !

-*who_argan
Allons, il faut en passer par là.
Ôte-moi ceci, Coquine, ôte-moi ceci.
Mon Lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?

-*who_toinette
Votre Lavement ?

-*who_argan
Oui.
Ai-je bien fait de la bile ?

-*who_toinette
Ma foi, je ne me mêle point de ces affaires-là.
C'est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.

-*who_argan
Qu'on ait soin de me tenir un Bouillon prêt pour l'autre que je dois tantôt prendre.

-*who_toinette
Ce Monsieur Fleurant-là, et ce Monsieur Purgon, s'égaient bien sur votre Corps !
Ils ont en vous une bonne Vache à lait ; et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes.

-*who_argan
Taisez-vous, Ignorante, ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la Médecine.
Qu'on me fasse venir ma fille Angélique, j'ai à lui dire quelque chose.

-*who_toinette
La voici qui vient d'elle-même ; elle a deviné votre pensée.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Approchez, Angélique, vous venez à propos.
Je voulais vous parler.

-*who_angelique
Me voilà prête à vous ouïr.

-*who_argan
Attendez.
Donnez-moi mon Bâton.
Je vais revenir tout à l'heure.

-*who_toinette
Allez vite, Monsieur, allez.
Monsieur Fleurant nous donne des affaires.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_angelique
Toinette.

-*who_toinette
Quoi ?

-*who_angelique
Regarde-moi un peu.

-*who_toinette
Hé bien je vous regarde.

-*who_angelique
Toinette.

-*who_toinette
Hé bien, quoi, Toinette ?

-*who_angelique
Ne devines-tu point de quoi je veux parler ?

-*who_toinette
Je m'en doute assez : de votre jeune Amant ; car c'est sur lui depuis six jours que roulent tous vos entretiens ; et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure.

-*who_angelique
Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la première à m'en entretenir, et ne m'épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours.

-*who_toinette
Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus, qu'il est difficile de prévenir.

-*who_angelique
Je t'avoue, que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi.
Mais dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que j'ai pour lui ?

-*who_toinette
Je n'ai garde.

-*who_angelique
Ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?

-*who_toinette
Je ne dis pas cela.

-*who_angelique
Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?

-*who_toinette
À Dieu ne plaise.

-*who_angelique
Dis-moi un peu, ne trouves-tu pas comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?

-*who_toinette
Oui.

-*who_angelique
Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître, est tout à fait d'un honnête Homme ?

-*who_toinette
Oui.

-*who_angelique
Que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?

-*who_toinette
D'accord.

-*who_angelique
Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?

-*who_toinette
Oh oui.

-*who_angelique
Ne trouves-tu pas Toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?

-*who_toinette
Assurément.

-*who_angelique
Qu'il a l'air le meilleur du monde ?

-*who_toinette
Sans doute.

-*who_angelique
Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?

-*who_toinette
Cela est sûr.

-*who_angelique
Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?

-*who_toinette
Il est vrai.

-*who_angelique
Et qu'il n'est rien de plus fâcheux, que la contrainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ?

-*who_toinette
Vous avez raison.

-*who_angelique
Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?

-*who_toinette
Eh, eh, ces choses-là parfois sont un peu sujettes à caution.
Les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité ; et j'ai vu de grands Comédiens là-dessus.

-*who_angelique
Ah !
Toinette, que dis-tu là ?
Hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?

-*who_toinette
En tout cas vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage, est une prompte marque pour vous faire connaître s'il vous dit vrai, ou non.
C'en sera là une bonne preuve.

-*who_angelique
Ah !
Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun Homme.

-*who_toinette
Voilà votre Père qui revient.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Ô çà, ma Fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez-vous pas.
On vous demande en mariage.
Qu'est-ce que cela ? vous riez.
Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage, il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes Filles.
Ah, Nature, Nature !
À ce que je puis voir, ma Fille, je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien être mariée.

-*who_angelique
Je dois faire, mon Père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.

-*who_argan
Je suis bien aise d'avoir une Fille si obéissante.
La chose est donc conclue, et je vous ai promise.

-*who_angelique
C'est à moi, mon Père, à suivre aveuglément toutes vos volontés.

-*who_argan
Ma Femme, votre Belle-Mère, avait envie qu'on vous fisse Religieuse, et votre petite Sœur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela.

-*who_toinette
La bonne Bête a ses raisons.

-*who_argan
Elle ne voulait point consentir à ce Mariage, mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée.

-*who_angelique
Ah ! mon Père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.

-*who_toinette
En vérité je vous sais bon gré de cela, et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.

-*who_argan
Je n'ai point encore vu la Personne ; mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.

-*who_angelique
Assurément, mon Père.

-*who_argan
Comment ? l'as-tu vu ?

-*who_angelique
Puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours ; et que la demande qu'on vous a faite, est un effet de l'inclination que dès cette première vue nous avons prise l'un pour l'autre.

-*who_argan
Ils ne m'ont pas dit cela, mais j'en suis bien aise, et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte.
Ils disent que c'est un grand jeune Garçon bien fait.

-*who_angelique
Oui, mon Père.

-*who_argan
De belle taille.

-*who_angelique
Sans doute.

-*who_argan
Agréable de sa personne.

-*who_angelique
Assurément.

-*who_argan
De bonne physionomie.

-*who_angelique
Très bonne.

-*who_argan
Sage et bien né.

-*who_angelique
Tout à fait.

-*who_argan
Fort honnête.

-*who_angelique
Le plus honnête Homme du monde.

-*who_argan
Qui parle bien Latin et Grec.

-*who_angelique
C'est ce que je ne sais pas.

-*who_argan
Et qui sera reçu Médecin dans trois jours.

-*who_angelique
Lui, mon Père ?

-*who_argan
Oui.
Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?

-*who_angelique
Non vraiment.
Qui vous l'a dit à vous ?

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_angelique
Est-ce que Monsieur Purgon le connaît ?

-*who_argan
La belle demande !
Il faut bien qu'il le connaisse, puisque c'est son Neveu.

-*who_angelique
Cléante Neveu de Monsieur Purgon ?

-*who_argan
Quel Cléante ?
Nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.

-*who_angelique
Hé, oui.

-*who_argan
Hé bien, c'est le Neveu de Monsieur Purgon, qui est le fils de son Beau-frère le Médecin Monsieur Diafoirus ; et ce fils s'appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante, et nous avons conclu ce mariage-là ce matin, Monsieur Purgon, Monsieur Fleurant, et moi, et demain ce Gendre prétendu doit m'être amené par son Père.
Qu'est-ce ? vous voilà tout ébaubie ?

-*who_angelique
C'est, mon Père, que je connais que vous avez parlé d'une Personne, et que j'ai entendu une autre.

-*who_toinette
Quoi, Monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ? et avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre Fille avec un Médecin ?

-*who_argan
Oui.
De quoi te mêles-tu, Coquine, Impudente que tu es ?

-*who_toinette
Mon Dieu tout doux, vous allez d'abord aux invectives.
Est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ?
Là, parlons de sang froid.
Quelle est votre raison, s'il vous plaît, pour un tel mariage ?

-*who_argan
Ma raison est, que me voyant infirme, et malade comme je suis, je veux me faire un Gendre, et des alliés Médecins, afin de m'appuyer de bons secours contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les sources des Remèdes qui me sont nécessaires, et d'être à même des Consultations, et des Ordonnances.

-*who_toinette
Hé bien, voilà dire une raison, et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres.
Mais, Monsieur, mettez la main à la conscience.
Est-ce que vous êtes malade ?

-*who_argan
Comment, Coquine, si je suis malade ?
Si je suis malade, Impudente ?

-*who_toinette
Hé bien oui, Monsieur, vous êtes malade, n'ayons point de querelle là-dessus.
Oui, vous êtes fort malade, j'en demeure d'accord, et plus malade que vous ne pensez.
Voilà qui est fait.
Mais votre Fille doit épouser un Mari pour elle ; et n'étant point malade, il n'est pas nécessaire de lui donner un Médecin.

-*who_argan
C'est pour moi que je lui donne ce Médecin ; et une Fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son Père.

-*who_toinette
Ma foi, Monsieur, voulez-vous qu'en Amie je vous donne un conseil ?

-*who_argan
Quel est-il ce conseil ?

-*who_toinette
De ne point songer à ce mariage-là.

-*who_argan
Hé la raison ?

-*who_toinette
La raison ?
C'est que votre Fille n'y consentira point.

-*who_argan
Elle n'y consentira point ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Ma Fille ?

-*who_toinette
Votre Fille.
Elle vous dira qu'elle n'a que faire de Monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Diafoirus, ni de tous les Diafoirus du monde.

-*who_argan
J'en ai affaire, moi ; outre que le Parti est plus avantageux qu'on ne pense.
Monsieur Diafoirus n'a que ce fils-là pour tout héritier ; et de plus, Monsieur Purgon, qui n'a ni Femme, ni Enfants, lui donne tout son bien, en faveur de ce mariage ; et Monsieur Purgon est un Homme qui a huit mille bonnes livres de rente.

-*who_toinette
Il faut qu'il ait tué bien des Gens, pour s'être fait si riche.

-*who_argan
Huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du Père.

-*who_toinette
Monsieur, tout cela est bel et bon ; mais j'en reviens toujours là.
Je vous conseille entre nous de lui choisir un autre Mari, et elle n'est point faite pour être Madame Diafoirus.

-*who_argan
Et je veux, moi, que cela soit.

-*who_toinette
Eh fi, ne dites pas cela.

-*who_argan
Comment, que je ne dise pas cela ?

-*who_toinette
Hé non.

-*who_argan
Et pourquoi ne le dirai-je pas ?

-*who_toinette
On dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.

-*who_argan
On dira ce qu'on voudra ; mais je vous dis que je veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée.

-*who_toinette
Non, je suis sûr qu'elle ne le fera pas.

-*who_argan
Je l'y forcerai bien.

-*who_toinette
Elle ne le fera pas, vous dis-je.

-*who_argan
Elle le fera, ou je la mettrai dans un Convent.

-*who_toinette
Vous ?

-*who_argan
Moi.

-*who_toinette
Bon.

-*who_argan
Comment, bon ?

-*who_toinette
Vous ne la mettrez point dans un Convent.

-*who_argan
Je ne la mettrai point dans un Convent ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Non ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Ouais ! voici qui est plaisant.
Je ne mettrai pas ma Fille dans un Convent, si je veux ?

-*who_toinette
Non, vous dis-je.

-*who_argan
Qui m'en empêchera ?

-*who_toinette
Vous-même.

-*who_argan
Moi ?

-*who_toinette
Oui.
Vous n'aurez pas ce cœur-là.

-*who_argan
Je l'aurai.

-*who_toinette
Vous vous moquez.

-*who_argan
Je ne me moque point.

-*who_toinette
La tendresse paternelle vous prendra.

-*who_argan
Elle ne me prendra point.

-*who_toinette
Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, un mon petit Papa mignon prononcé tendrement, fera assez pour vous toucher.

-*who_argan
Tout cela ne fera rien.

-*who_toinette
Oui, oui.

-*who_argan
Je vous dis que je n'en démordrai point.

-*who_toinette
Bagatelles.

-*who_argan
Il ne faut point dire bagatelles.

-*who_toinette
Mon Dieu je vous connais ; vous êtes bon naturellement.

-*who_argan
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.

-*who_toinette
Doucement, Monsieur ; vous ne songez pas que vous êtes malade.

-*who_argan
Je lui commande absolument de se préparer à prendre le Mari que je dis.

-*who_toinette
Et moi je lui défends absolument d'en faire rien.

-*who_argan
Où est-ce donc que nous sommes ? et quelle audace est-ce là à une coquine de Servante, de parler de la sorte devant son Maître ?

-*who_toinette
Quand un Maître ne songe pas à ce qu'il fait, une Servante bien sensée est en droit de le redresser.

-*who_argan
Ah Insolente ! il faut que je t'assomme.

-*who_toinette
Il est de mon devoir de m'opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.

-*who_argan
Viens, viens, que je t'apprenne à parler.

-*who_toinette
Je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.

-*who_argan
Chienne !

-*who_toinette
Non, je ne consentirai jamais à ce mariage.

-*who_argan
Pendarde !

-*who_toinette
Je ne veux point qu'elle épouse votre Thomas Diafoirus.

-*who_argan
Carogne !

-*who_toinette
Et elle m'obéira plutôt qu'à vous.

-*who_argan
Angélique, tu ne veux pas m'arrêter cette Coquine-là ?

-*who_angelique
Eh mon Père, ne vous faites point malade.

-*who_argan
Si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malédiction.

-*who_toinette
Et moi je la déshériterai, si elle vous obéit.

-*who_argan
Ah, ah ! je n'en puis plus.
Voilà pour me faire mourir.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Ah ma Femme, approchez.

-*who_beline
Qu'avez-vous, mon pauvre Mari ?

-*who_argan
Venez-vous en ici à mon secours.

-*who_beline
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit Fils ?

-*who_argan
Ma Mie.

-*who_beline
Mon Ami.

-*who_argan
On vient de me mettre en colère.

-*who_beline
Hélas pauvre petit Mari.
Comment donc mon Ami ?

-*who_argan
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais.

-*who_beline
Ne vous passionnez donc point.

-*who_argan
Elle m'a fait enrager, ma Mie.

-*who_beline
Doucement, mon Fils.

-*who_argan
Elle a contrecarré une heure durant les choses que je veux faire.

-*who_beline
Là, là, tout doux.

-*who_argan
Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade.

-*who_beline
C'est une Impertinente.

-*who_argan
Vous savez, mon Cœur, ce qui en est.

-*who_beline
Oui, mon Cœur, elle a tort.

-*who_argan
Mamour, cette Coquine-là me fera mourir.

-*who_beline
Eh là là, là là.

-*who_argan
Elle est cause de toute la bile que je fais.

-*who_beline
Ne vous fâchez point tant.

-*who_argan
Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.

-*who_beline
Mon Dieu, mon Fils, il n'y a point de Serviteurs et de Servantes qui n'aient leurs défauts.
On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes.
Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les Gens que l'on prend.
Holà, Toinette.

-*who_toinette
Madame.

-*who_beline
Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon Mari en colère ?

-*who_toinette
Moi, Madame ?
Hélas je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à Monsieur en toutes choses.

-*who_argan
Ah la Traîtresse !

-*who_toinette
Il nous a dit qu'il voulait donner sa Fille en mariage au Fils de Monsieur Diafoirus.
Je lui ai répondu que je trouvais le Parti avantageux pour elle ; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un Convent.

-*who_beline
Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison.

-*who_argan
Ah ! mamour, vous la croyez ?
C'est une scélérate.
Elle m'a dit cent insolences.

-*who_beline
Hé bien je vous crois, mon Ami.
Là, remettez-vous.
Écoutez, Toinette, si vous fâchez jamais mon Mari, je vous mettrai dehors.
Çà, donnez-moi son Manteau fourré et des Oreillers, que je l'accommode dans sa Chaise.
Vous voilà je ne sais comment.
Enfoncez bien votre Bonnet jusque sur vos oreilles.
Il n'y a rien qui enrhume tant, que de prendre l'air par les oreilles.

-*who_argan
Ah ma Mie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !

-*who_beline
Levez-vous que je mette ceci sous vous.
Mettons celui-ci pour vous appuyer ; et celui-là de l'autre côté.
Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête.

-*who_toinette
Et celui-ci pour vous garder du serein.

-*who_argan
Ah Coquine ! tu veux m'étouffer.

-*who_beline
Eh là, eh là.
Qu'est-ce que c'est donc ?

-*who_argan
Ah, ah, ah ! je n'en puis plus.

-*who_beline
Pourquoi vous emporter ainsi ?
Elle a cru faire bien.

-*who_argan
Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la Pendarde.
Ah !
Elle m'a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit Médecines, et de douze Lavements, pour réparer tout ceci.

-*who_beline
Là, là, mon petit Ami, apaisez-vous un peu.

-*who_argan
Ma Mie, vous êtes toute ma consolation.

-*who_beline
Pauvre petit Fils.

-*who_argan
Pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon Cœur, comme je vous ai dit, faire mon Testament.

-*who_beline
Ah mon Ami, ne parlons point de cela, je vous prie, je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de Testament me fait tressaillir de douleur.

-*who_argan
Je vous avais dit de parler pour cela à votre Notaire.

-*who_beline
Le voici dans votre Antichambre, et je l'ai fait venir tout exprès.

-*who_argan
Faites-le entrer mamour.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Ah bonjour Monsieur Bonnefoy, je veux faire mon Testament ; et pour cela dites-moi, s'il vous plaît, comment je dois faire pour donner tout mon bien à ma Femme, et en frustrer mes Enfants.

-*who_bonnefoy
Monsieur, vous ne pouvez rien donner à votre Femme par votre Testament.

-*who_argan
Et par quelle raison ?

-*who_bonnefoy
Parce que la Coutume y résiste ; cela serait bon par tout ailleurs et dans le pays de Droit écrit : mais à Paris et dans les Pays Coutumiers, cela ne se peut ; tout avantage qu'Homme et Femme se peuvent faire réciproquement l'un à l'autre en faveur de mariage, n'est qu'un avantage indirect, et qu'un don mutuel entre vifs, encore faut-il qu'il n'y ait point d'Enfants d'eux ou de l'un d'iceux avant le décès du premier mourant.

-*who_argan
Voilà une Coutume bien impertinente, de dire qu'un Mari ne puisse rien donner à une Femme qui l'aime, et qui prend tant de soin de lui.
J'ai envie de consulter mon Avocat, pour voir ce qu'il y a à faire pour cela.

-*who_bonnefoy
Ce n'est pas aux Avocats à qui il faut s'adresser, ce sont gens fort scrupuleux sur cette matière, qui ne savent pas disposer en fraude de la Loi, et qui sont ignorants des tours de la conscience, c'est notre affaire à nous autres, et je suis venu à bout de bien plus grandes difficultés ; il vous faut pour cela auparavant que de mourir donner à votre femme tout votre argent comptant, et des billets payables au Porteur si vous en avez ; il vous faut outre ce, contracter quantité de bonnes Obligations sous-main avec de vos intimes amis, qui après votre mort les remettront entre les mains de votre femme sans lui rien demander, qui prendra ensuite le soin de s'en faire payer.

-*who_argan
Vraiment, Monsieur, ma femme m'avait bien dit que vous étiez un fort habile et fort honnête homme.
J'ai, mon Cœur, vingt mille francs dans le petit coffret de mon alcôve en argent comptant, dont je vous donnerai la clef, et deux billets payables au porteur, l'un de six mil livres, et l'autre de quatre, qui me sont dues ; le premier par Monsieur Damon, et l'autre par Monsieur Gérante, que je vous mettrai entre les mains.

-*who_beline
Ne me parlez point de cela, je vous prie, vous me faites mourir de frayeur…
Combien dites-vous qu'il y a d'argent comptant dans votre alcôve.

-*who_argan
Vingt mille francs, mon Cœur.

-*who_beline
Tous les biens de ce monde ne me sont rien en comparaison de vous… De combien sont les deux billets ?

-*who_argan
L'un de six, et l'autre de quatre mille livres.

-*who_beline
Ah ! mon Fils, la seule pensée de vous quitter me met au désespoir, vous mort je ne veux plus rester au monde : ah, ah.

-*who_bonnefoy
Pourquoi pleurer, Madame ? les larmes sont hors de saison, et les choses, grâces à Dieu, n'en sont pas encore là.

-*who_beline
Ah Monsieur Bonnefoy, vous ne savez pas ce que c'est qu'être toujours séparée d'un Mari que l'on aime tendrement.

-*who_argan
Ce qui me fâche le plus, ma Mie, auparavant de mourir, c'est de n'avoir point eu d'enfants de vous ; Monsieur Purgon m'avait promis qu'il m'en ferait faire un.

-*who_bonnefoy
Voulez-vous que nous procédions au Testament ?

-*who_argan
Oui, mais nous serons mieux dans mon petit cabinet qui est ici près ; allons-y, Monsieur, soutenez-moi, mamour.

-*who_beline
Allons, pauvre petit Mari.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Entrez, entrez, ils ne sont plus ici : j'ai une inquiétude prodigieuse ; j'ai vu un Notaire avec eux, et ai entendu parler de Testament ; votre belle-Mère ne s'endort point, et veut sans doute profiter de la colère où vous avez tantôt mis votre Père ; elle aura pris ce temps pour nuire à vos intérêts.

-*who_angelique
Qu'il dispose de tout mon bien en faveur de qui il lui plaira, pourvu qu'il ne dispose pas de mon cœur ; qu'il ne me contraigne point d'accepter pour Époux celui dont il m'a parlé, je me soucie fort peu du reste, qu'il en fasse ce qu'il voudra.

-*who_toinette
Votre belle-Mère tâche par toutes sortes de promesses de m'attirer dans son parti ; mais elle a beau faire, elle n'y réussira jamais, et je me suis toujours trouvé de l'inclination à vous rendre service ; cependant comme il nous est nécessaire dans la conjoncture présente de savoir ce qui se passe, afin de mieux prendre nos mesures, et de mieux venir à bout de notre dessein, j'ai envie de lui faire croire par de feintes complaisances que je suis entièrement dans ses intérêts, l'envie qu'elle a que j'y sois, ne manquera pas de la faire donner dans le panneau, c'est un sûr moyen pour découvrir ses intrigues, et cela nous servira beaucoup.

-*who_angelique
Mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?

-*who_toinette
Il faut en premier lieu avertir Cléante du dessein de votre père, et le charger de s'acquitter au plus tôt de la parole qu'il vous a donnée ; il n'y a point de temps à perdre, il faut qu'il se détermine.

-*who_angelique
As-tu quelqu'un propre à faire ce message ?

-*who_toinette
Il est assez difficile, et je ne trouve personne plus propre à s'en acquitter que le vieux Usurier Polichinelle mon Amant, il m'en coûtera pour cela quelques faveurs, et quelques baisers que je veux bien dépenser pour vous ; Allez, reposez-vous sur moi, dormez seulement en repos, il est tard, je crains qu'on ait affaire de moi ; j'entends qu'on m'appelle, retirez-vous, adieu bonsoir, je vais songer à vous.

**** *book_ *id_Ib *date_1675 *creator_moliere

Premier Intermède

-*who_polichinelle
Ô Amour, amour, amour, amour ! pauvre Polichinelle, quelle Diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ?
À quoi t'amuses-tu, misérable insensé que tu es ?
Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'abandon.
Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perds le repos de la nuit, et tout cela pour qui ?
Pour une Dragonne, franche Dragonne ; une Diablesse qui te rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire.
Mais il n'y a point à raisonner là-dessus : tu le veux, amour ; il faut être fou comme beaucoup d'autres.
Cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge : mais qu'y faire ? on n'est pas sage quand on veut, et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.
Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une Sérénade.
Il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un Amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux verrous de la porte de sa Maîtresse.
Voici de quoi accompagner ma voix.
Ô nuit, ô chère nuit, porte mes plaintes amoureuses jusques dans le lit de mon Inflexible.

Notte e dì v' amo e v' adoro
Cerco un sì per mio ristoro,
Ma se voi dite di nò
Bell' ingrata io morirò

Fra la speranza
S'afflige il cuore,
In lontananza
Consuma l'ore;
Si dolce inganno
Che mi figura
Breve l'affanno,
Ahy troppo dura,
Cosi per tropp' amar languisco e muoro

Notte e dì v' amo' e v' adoro
Cerco un sì per mio ristoro,
Mà se voi dite di nò
Bell' ingrata io morirò

Se non dormite,
Al men pensate
Alle ferite
Ch'al cuor mi fate;
Deh al men fingete
Per mio conforto,
Se m'uccidete,
D'aver il torto:
Vostra pietà mi scemerà il martoro

Notte e di v' amo' e v' adoro
Cerco un sì per mio ristoro,
Ma se voi dite di nò
Bell' ingrata io morirò.

Zerbinetti ch'ogn'or con finti sguardi,
Mentiti desiri,
Fallaci sospiri,
Accenti Buggiardi,
Di fede vi preggiate,
Ah che non m'ingannate.
Che gia sò per prova,
Ch'in voi non si trova
Constanza ne fede;
Oh quanto è pazza colei che vi crede.

Quei sguardi languidi
Non m'innamorano,
Quei sospir fervidi
Più non m'infiammano
Vel giuro a fé.
Zerbino misero,
Del vostro piangere
Il mio cor libero
Vuol semper ridere
Credet'a me
Che già sò per prova,
Ch' in voi non si trova
Constanza ne fede;
Oh quanto è pazza colei che vi crede.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ?

-*who_violons


-*who_polichinelle
Paix là, taisez-vous, Violons.
Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon Inexorable.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Taisez-vous, vous dis-je.
C'est moi qui veux chanter.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Paix donc.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Ouais !

-*who_violons


-*who_polichinelle
Ahy.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Est-ce pour rire ?

-*who_violons


-*who_polichinelle
Ah que de bruit.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Le Diable vous emporte.

-*who_violons


-*who_polichinelle
J'enrage.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Vous ne vous tairez pas ?
Ah Dieu soit loué.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Encore ?

-*who_violons


-*who_polichinelle
Peste des Violons.

-*who_violons


-*who_polichinelle
La sotte Musique que voilà !

-*who_violons


-*who_polichinelle
La, la, la, la, la, la.

-*who_violons


-*who_polichinelle
La, la, la, la, la, la.

-*who_violons


-*who_polichinelle
La, la, la, la, la, la.

-*who_violons


-*who_polichinelle
La, la, la, la, la, la.

-*who_violons


-*who_polichinelle
La, la, la, la, la, la.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Par ma foi cela me divertit.
Poursuivez, Messieurs les Violons, vous me ferez plaisir.
Allons donc, continuez.
Je vous en prie.
Voilà le moyen de les faire taire.
La Musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut.
Ho sus à nous.
Avant que de chanter il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton.
Plan, plan, plan.
Plin, plin, plin.
Voilà un temps fâcheux pour mettre un Luth d'accord.
Plin, plin, plin.
Plin, tan, plan.
Plin, plin.
Les cordes ne tiennent point par ce temps-là.
Plin, plan.
J'entends du bruit.
Mettons mon Luth contre la porte.

-*who_archers
Qui va là, qui va là ?

-*who_polichinelle
Qui diable est-ce là ? est-ce que c'est la mode de parler en Musique ?

-*who_archers
Qui va là, qui va là, qui va là ?

-*who_polichinelle
Moi, moi, moi.

-*who_archers
Qui va là, qui va là ? vous dis-je.

-*who_polichinelle
Moi, moi, vous dis-je.

-*who_archers
Et qui toi, et qui toi ?

-*who_polichinelle
Moi, moi, moi, moi, moi, moi.

-*who_archers
Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.

-*who_polichinelle
Mon nom est, va te faire pendre.

-*who_archers
Ici camarade, ici.
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Qui sont les coquins que j'entends ?

-*who_violons


-*who_polichinelle
Euh !

-*who_violons


-*who_polichinelle
Holà mes laquais, mes gens.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Par la mort.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Par la sang.

-*who_violons


-*who_polichinelle
J'en jetterai par terre.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Donnez-moi mon Mousqueton.

-*who_violons


-*who_polichinelle
Poue.

-*who_polichinelle
Ah, ah, ah, ah, comme je leur ai donné l'épouvante.
Voilà de sottes gens d'avoir peur de moi qui ai peur des autres.
Ma foi il n'est que de jouer d'adresse en ce monde.
Si je n'avais tranché du grand Seigneur, et n'avais fait le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer.
Ah, ah, ah.

-*who_archers
Nous le tenons, à nous, Camarades, à nous, Dépêchez, de la lumière.

-*who_archers
Ah traître, ah fripon, c'est donc vous,
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur,
Vous osez nous faire peur ?

-*who_polichinelle
Messieurs, c'est que j'étais ivre.

-*who_archers
Non, non, point de raison,
Il faut vous apprendre à vivre,
En prison vite, en prison.

-*who_polichinelle
Messieurs, je ne suis point voleur.

-*who_archers
En prison.

-*who_polichinelle
Je suis un Bourgeois de la Ville.

-*who_archers
En prison.

-*who_polichinelle
Qu'ai-je fait ?

-*who_archers
En prison, vite, en prison.

-*who_polichinelle
Messieurs, laissez-moi aller.

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
Je vous prie.

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
Eh !

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
De grâce.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Messieurs.

-*who_archers
Non, non, non.

-*who_polichinelle
S'il vous plaît.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Par charité.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Au nom du Ciel.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Miséricorde.

-*who_archers
Non, non, non, point de raison.
Il faut vous apprendre à vivre,
En prison vite, en prison.

-*who_polichinelle
Eh, n'est-il rien, Messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?

-*who_archers
Il est aisé de nous toucher,
Et nous sommes humains plus qu'on ne saurait croire,
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire ;
Nous allons vous lâcher.

-*who_polichinelle
Hélas, Messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sol sur moi.

-*who_archers
Au défaut de six pistoles,
Choisissez donc sans façon
D'avoir trente croquignoles,
Ou douze coups de bâton.

-*who_polichinelle
Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.

-*who_archers
Allons, préparez-vous,
Et comptez bien les coups.

-*who_polichinelle
Un et deux.
Trois et quatre.
Cinq et six.
Sept et huit.
Neuf et dix.
Onze et douze et treize, et quatorze et quinze.

-*who_archers
Ah ! ah ! vous en voulez passer ;
Allons, c'est à recommencer.

-*who_polichinelle
Ah, Messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus, et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.
J'aime mieux encore les coups de bâtons que de recommencer.

-*who_archers
Soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant,
Vous aurez contentement.

-*who_polichinelle
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah, ah, ah, je n'y saurais plus résister.
Tenez, Messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.

-*who_archers
Ah l'honnête homme ! ah l'âme noble et belle !
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Messieurs, je vous donne le bonsoir.

-*who_archers
Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Votre Serviteur.

-*who_archers
Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Très humble valet.

-*who_archers
Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Que demandez-vous, Monsieur ?

-*who_cleante
Ce que je demande ?

-*who_toinette
Ah, ah, c'est vous ! quelle surprise !
Que venez-vous faire céans ?

-*who_cleante
Savoir ma Destinée ; parler à l'aimable Angélique ; consulter les sentiments de son cœur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal, dont on m'a averti.

-*who_toinette
Oui ; mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique.
Il y faut des mystères, et l'on vous a dit l'étroite garde où elle est retenue.
Qu'on ne la laisse, ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille Tante, qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette Comédie, qui donna lieu à la naissance de votre passion, et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.

-*who_cleante
Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante, et sous l'apparence de son Amant ; mais comme ami de son Maître de Musique, dont j'ai obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.

-*who_toinette
Voici son Père.
Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le matin dans ma Chambre douze allées et venues ; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long ou en large.

-*who_toinette
Monsieur, voilà un…

-*who_argan
Parle bas, Pendarde, tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.

-*who_toinette
Je voulais vous dire Monsieur…

-*who_argan
Parle bas, te dis-je.

-*who_toinette
Monsieur…

-*who_argan
Eh ?

-*who_toinette
Je vous dis que…

-*who_argan
Qu'est-ce que tu dis ?

-*who_toinette
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.

-*who_argan
Qu'il vienne.

-*who_cleante
Monsieur…

-*who_toinette
Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de Monsieur.

-*who_cleante
Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et de voir que vous vous portez mieux.

-*who_toinette
Comment qu'il se porte mieux ! cela est faux, Monsieur se porte toujours mal.

-*who_cleante
J'ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.

-*who_toinette
Que voulez-vous dire avec votre bon visage ?
Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux, il ne s'est jamais si mal porté.

-*who_argan
Elle a raison.

-*who_toinette
Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres : mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.

-*who_argan
Cela est vrai.

-*who_cleante
Monsieur, j'en suis au désespoir.
Je viens de la part du Maître à chanter de Mademoiselle votre Fille.
Il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il m'envoie à sa place pour lui continuer ses leçons, de peur qu'en les interrompant, elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.

-*who_argan
Fort bien.
Appelez Angélique.

-*who_toinette
Je crois, Monsieur, qu'il sera mieux de mener Monsieur à sa Chambre.

-*who_argan
Non, faites-la venir.

-*who_toinette
Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.

-*who_argan
Si fait, si fait.

-*who_toinette
Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes.

-*who_argan
Point, point, j'aime la Musique, et je serai bien aise de… Ah ! la voici.
Allez vous-en voir, vous, si ma Femme est habillée.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Venez, ma Fille, votre Maître de Musique est allé aux champs, et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.

-*who_angelique
Ah Ciel !

-*who_argan
Qu'est-ce ?
D'où vient cette surprise ?

-*who_angelique
C'est…

-*who_argan
Quoi ? qui vous émeut de la sorte ?

-*who_angelique
C'est, mon Père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.

-*who_argan
Comment ?

-*who_angelique
J'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde, et qu'une personne faite tout comme Monsieur s'est présentée à moi à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais, et ma surprise a été grande de voir inopinément en arrivant ici, ce que j'ai eu dans l'idée toute la nuit.

-*who_cleante
Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée soit en dormant soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute, si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez assez digne de vous tirer ; et il n'y a rien que je ne fisse pour…

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier.
Voici Monsieur Diafoirus le Père, et Monsieur Diafoirus le Fils qui viennent vous rendre visite.
Que vous serez bien engendré !
Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel.
Il n'a dit que deux mots qui m'ont ravie, et votre fille va être charmée de lui.

-*who_argan
Ne vous en allez point, Monsieur ; c'est que je marie ma Fille, et voilà qu'on lui amène son prétendu mari, qu'elle n'a point encore vu.

-*who_cleante
C'est m'honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable.

-*who_argan
C'est le Fils d'un habile Médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.

-*who_cleante
Fort bien.

-*who_argan
Mandez-le un peu à son Maître de Musique, afin qu'il se trouve à la Noce.

-*who_cleante
Je n'y manquerai pas.

-*who_argan
Je vous y prie aussi.

-*who_cleante
Vous me faites beaucoup d'honneur.

-*who_toinette
Allons qu'on se range, les voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête.
Vous êtes du métier ; vous savez les conséquences.

-*who_diafoirus
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité.

-*who_argan
Je reçois, Monsieur…

-*who_diafoirus
Nous venons ici, Monsieur…

-*who_argan
Avec beaucoup de joie,

-*who_diafoirus
Mon Fils Thomas et moi,

-*who_argan
L'honneur que vous me faites :

-*who_diafoirus
Vous témoigner, Monsieur,

-*who_argan
Et j'aurais souhaité

-*who_diafoirus
Le ravissement où nous sommes,

-*who_argan
De pouvoir aller chez vous

-*who_diafoirus
De la grâce que vous nous faites

-*who_argan
Pour vous en assurer :

-*who_diafoirus
De vouloir bien nous recevoir

-*who_argan
Mais vous savez, Monsieur,

-*who_diafoirus
Dans l'honneur, Monsieur,

-*who_argan
Ce que c'est qu'un pauvre malade

-*who_diafoirus
De votre alliance ;

-*who_argan
Qui ne peut faire autre chose,

-*who_diafoirus
Et vous assurer,

-*who_argan
Que de vous dire ici,

-*who_diafoirus
Que dans les choses qui dépendront de notre métier,

-*who_argan
Qu'il cherchera toutes les occasions

-*who_diafoirus
De même qu'en toute autre,

-*who_argan
De vous faire connaître, Monsieur,

-*who_diafoirus
Nous serons toujours prêts, Monsieur,

-*who_argan
Qu'il est tout à votre service.

-*who_diafoirus
À vous témoigner notre zèle.
Allons, Thomas, avancez, faites vos compliments.

-*who_thomas_diafoirus
N'est-ce pas par le Père qu'il convient commencer ?

-*who_diafoirus
Oui.

-*who_thomas_diafoirus
Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir, et révérer en vous un second Père : mais un second Père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier.
Le premier m'a engendré ; mais vous m'avez choisi.
Il m'a reçu par nécessité ; mais vous m'avez accepté par grâce.
Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future Filiation, dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles, et très respectueux hommages.

-*who_toinette
Vivent les Collèges d'où l'on sort si habile homme.

-*who_thomas_diafoirus
Cela a-t-il bien été, mon Père ?

-*who_diafoirus
Optime.

-*who_argan
Allons, saluez Monsieur.

-*who_thomas_diafoirus
Baiserai-je ?

-*who_diafoirus
Oui, oui.

-*who_thomas_diafoirus
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-Mère, puisque l'on…

-*who_argan
Ce n'est pas ma Femme, c'est ma Fille à qui vous parlez.

-*who_thomas_diafoirus
Où donc est-elle ?

-*who_argan
Elle va venir.

-*who_thomas_diafoirus
Attendrai-je, mon Père, qu'elle soit venue ?

-*who_diafoirus
Faites toujours le compliment de Mademoiselle.

-*who_thomas_diafoirus
Mademoiselle, ne plus, ne moins que la Statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du Soleil, tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du Soleil de vos beautés ; et comme les Naturalistes remarquent que la Fleur nommée Héliotrope tourne sans cesse vers cet Astre du jour, aussi mon cœur d'ores en avant tournera-t-il toujours vers les Astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique.
Souffrez donc, Mademoiselle, que j'appende aujourd'hui à l'Autel de vos charmes l'offrande de ce cœur, qui ne respire, et n'ambitionne autre gloire, que d'être toute sa vie, Mademoiselle, votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur, et mari.

-*who_toinette
Voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses.

-*who_argan
Eh ? que dites-vous de cela ?

-*who_cleante
Que Monsieur fait merveilles, et que s'il est aussi bon Médecin, qu'il est bon Orateur, il y aura plaisir à être de ses malades.

-*who_toinette
Assurément.
Ce sera quelque chose d'admirable, s'il fait d'aussi belles cures, qu'il fait de beaux discours.

-*who_argan
Allons vite ma chaise, et des sièges à tout le monde.
Mettez-vous là, ma Fille.
Vous voyez, Monsieur, que tout le monde admire Monsieur votre Fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir un Garçon comme cela.

-*who_diafoirus
Monsieur, ce n'est pas parce que je suis son père, mais je puis dire que j'ai sujet d'être content de lui, et que tous ceux qui le voient en parlent comme d'un Garçon qui n'a point de méchanceté.
Il n'a jamais eu l'imagination bien vive, ni ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques-uns ; mais c'est par là que j'ai toujours bien auguré de sa judiciaire, qualité requise pour l'exercice de notre Art.
Lorsqu'il était petit, il n'a jamais été ce qu'on appelle mièvre et éveillé.
On le voyait toujours doux, paisible, et taciturne ; ne disant jamais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits jeux que l'on nomme Enfantins.
On eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire, et il avait neuf ans qu'il ne connaissait pas encore ses lettres.
Bon, disais-je en moi-même, les Arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits.
On grave sur le marbre, bien plus malaisément que sur le sable ; mais les choses y sont conservées bien plus longtemps, et cette lenteur à comprendre, cette pesanteur d'imagination est la marque d'un bon jugement à venir.
Lorsque je l'envoyai au Collège il trouva de la peine ; mais il se raidissait contre les difficultés, et ses Régents se louaient toujours à moi de son assiduité, et de son travail.
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses Licences, et je puis dire sans vanité que depuis deux ans qu'il est sur les Bancs, il n'y a point de Candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre École ; il s'y est rendu redoutable, et il ne s'y passe point d'Acte où il n'aille argumenter à outrance pour la proposition contraire.
Il est ferme dans la dispute, fort comme un Turc sur ses principes, ne démord jamais de son opinion, et poursuit un raisonnement jusques dans les derniers recoins de la Logique ; mais sur toute chose, ce qui me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, c'est qu'il s'attache aveuglément aux Opinions de nos Anciens ; et que jamais il n'a voulu comprendre ni écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle, touchant la Circulation du sang et autres opinions de même forme.

-*who_thomas_diafoirus
J'ai contre les Circulateurs soutenu une Thèse qu'avec la permission de Monsieur j'ose présenter à Mademoiselle, comme un hommage que je lui dois des prémices de mon esprit.

-*who_angelique
Monsieur, c'est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.

-*who_toinette
Donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour l'Image, cela servira à parer notre chambre.

-*who_thomas_diafoirus
Avec la permission aussi de Monsieur, je vous invite à venir voir l'un de ces jours pour vous divertir, la Dissection d'une femme sur quoi je dois raisonner.

-*who_toinette
Le divertissement sera agréable.
Il y en a qui donnent la Comédie à leurs Maîtresses ; mais donner une dissection est quelque chose de plus galant.

-*who_diafoirus
Au reste, pour ce qui est des qualités requises pour le Mariage et la propagation, je vous assure que selon les règles de nos Docteurs, il est tel qu'on le peut souhaiter.
Qu'il possède en un degré louable la vertu prolifique, et qu'il est du tempérament qu'il faut pour engendrer et procréer des enfants bien conditionnés.

-*who_argan
N'est-ce pas votre intention, Monsieur, de le pousser à la Cour, et d'y ménager pour lui une Charge de Médecin ?

-*who_diafoirus
À vous en parler franchement, notre métier auprès des Grands ne m'a jamais paru agréable, et j'ai toujours trouvé qu'il valait mieux, pour nous autres, demeurer au public.
Le public est commode ; vous n'avez à répondre de vos actions à personne, et pourvu que l'on suive le courant des règles de l'Art, on ne se met point en peine de tout ce qui peut arriver.
Mais ce qu'il y a de fâcheux auprès des Grands, c'est que quand ils viennent à être malades, ils veulent absolument que leurs Médecins les guérissent.

-*who_toinette
Cela est plaisant, et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres Messieurs vous les guérissiez.
Vous n'êtes point auprès d'eux pour cela.
Vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions et leur ordonner des Remèdes, c'est à eux à guérir s'ils peuvent.

-*who_diafoirus
Cela est vrai.
On n'est obligé qu'à traiter les gens dans les formes.

-*who_argan
Monsieur, faites un peu chanter ma Fille devant la Compagnie.

-*who_cleante
J'attendais vos ordres, Monsieur, et il m'est venu en pensée, pour divertir la Compagnie, de chanter avec Mademoiselle une Scène d'un petit Opéra qu'on a fait depuis peu.
Tenez ; voilà votre Partie.

-*who_angelique
Moi ?

-*who_cleante
Ne vous défendez point, s'il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la Scène que nous devons chanter.
Je n'ai pas une voix à chanter ; mais il suffit que je me fasse entendre, et l'on aura la bonté de m'excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter Mademoiselle.

-*who_argan
Les Vers en sont-ils beaux ?

-*who_cleante
C'est proprement ici un petit Opéra impromptu, et vous n'allez entendre chanter, que de la Prose cadencée, ou des manières de Vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, et parlent sur-le-champ.

-*who_argan
Fort bien.
Écoutons.

-*who_cleante
Voici le sujet de la Scène.
Un Berger était attentif aux beautés d'un Spectacle qui ne faisait que de commencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés.
Il se retourne, et voit un brutal, qui de paroles insolentes maltraitait une Bergère.
D'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la Bergère, et voit une jeune personne qui des deux plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des larmes, qu'il trouva les plus belles du monde.
Hélas ! dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager une personne si aimable ?
Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ?
Il prend soin de les arrêter, ces larmes qu'il trouve si belles, et l'aimable Bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service ; mais d'une manière si charmante, si tendre, et si passionnée que le Berger n'y peut résister : chaque mot, et chaque regard, est un trait plein de flamme, dont son cœur se sent pénétré.
Est-il, disait-il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ?
Et que ne voudrait-on pas faire, à quels services, à quels dangers ne serait-on pas ravi de courir pour s'attirer un seul moment des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ?
Tout le Spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention : mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sépare de son adorable Bergère, et de cette première vue, de ce premier moment il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent.
Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu.
Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve nuit et jour une si chère idée, mais la grande contrainte où l'on tient sa Bergère, lui en ôte tous les moiens.
La violence de sa passion le fait résoudre à demander en Mariage l'adorable Beauté sans laquelle il ne peut plus vivre, et il en obtient d'elle la permission par un Billet qu'il a l'adresse de lui faire tenir.
Mais dans le même temps on l'avertit que le Père de cette Belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la Cérémonie.
Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste Berger.
Le voilà accablé d'une mortelle douleur.
Il ne peut souffrir l'effroyable Idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre, et son amour au désespoir lui fait trouver moien de s'introduire dans la maison de sa Bergère, pour apprendre ses sentiments, et savoir d'elle la Destinée à laquelle il doit se résoudre.
Il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint.
Il y voit venir l'indigne Rival que le caprice d'un Père oppose aux tendresses de son amour.
Il le voit Triomphant, ce Rival ridicule auprès de l'aimable Bergère, ainsi qu'auprès d'une Conquête qui lui est assurée, et cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le maître.
Il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore, et son respect, et la présence de son Père, l'empêchent de lui rien dire que des yeux : mais enfin, il force toute contrainte, et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi.
Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir,
Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées,
Apprenez-moi ma Destinée,
Faut-il vivre ? Faut-il mourir ?

-*who_angelique
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique
Aux apprêts de l'Hymen, dont vous vous alarmez,
Je lève au Ciel les yeux, je vous regarde, je soupire,
C'est vous en dire assez.

-*who_argan
Ouais, je ne croyais pas que ma Fille fût si habile que de chanter ainsi à Livre ouvert sans hésiter.

-*who_cleante
Hélas ! belle Philis,
Se pourrait-il, que l'amoureux Tircis,
Eût assez de bonheur,
Pour avoir quelque place dans votre cœur ?

-*who_angelique
Je ne m'en défends point, dans cette peine extrême :
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
Ô parole pleine d'appas !
Ai-je bien entendu ? hélas
Redites-la, Philis, que je n'en doute pas.

-*who_angelique
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
De grâce encore, Philis.

-*who_angelique
Je vous aime.

-*who_cleante
Recommencez cent fois, ne vous en lassez pas.

-*who_angelique
Je vous aime, je vous aime,
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
Dieux, Rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?
Mais, Philis, une pensée
Vient troubler ce doux transport,
Un Rival, un Rival…

-*who_angelique
Ah ! je le hais plus que la mort,
Et sa présence ainsi qu'à vous
M'est un cruel supplice.

-*who_cleante
Mais un Père à ses vœux vous veut assujettir.

-*who_angelique
Plutôt, plutôt mourir,
Que de jamais y consentir,
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.

-*who_argan
Et que dit le Père à tout cela ?

-*who_cleante
Il ne dit rien.

-*who_argan
Voilà un sot Père que ce Père-là, de souffrir toutes ces sottises-là, sans rien dire.

-*who_cleante
Ah ! mon amour…

-*who_argan
Non, non, en voilà assez, cette Comédie-là est de fort mauvais exemple.
Le Berger Tircis est un impertinent, et la Bergère Philis une impudente de parler de la sorte devant son Père.
Montrez-moi ce papier.
Ha, ha.
Où sont donc les paroles que vous avez dites ?
Il n'y a là que de la Musique écrite ?

-*who_cleante
Est-ce que vous ne savez pas, Monsieur, qu'on a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes ?

-*who_argan
Fort bien.
Je suis votre serviteur, Monsieur, jusqu'au revoir.
Nous nous serions bien passés de votre impertinent d'Opéra.

-*who_cleante
J'ai cru vous divertir.

-*who_argan
Les sottises ne divertissent point.
Ah ! voici ma Femme.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Mamour, voilà le Fils de Monsieur Diafoirus

-*who_thomas_diafoirus
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de Belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage…

-*who_beline
Monsieur, je suis ravie d'être venue ici à propos pour avoir l'honneur de vous voir.

-*who_thomas_diafoirus
Puisque l'on voit sur votre visage… Madame, vous m'avez interrompu dans le milieu de ma période, et cela m'a troublé la mémoire.

-*who_diafoirus
Thomas, réservez cela pour une autre fois.

-*who_argan
Je voudrais, ma Mie, que vous eussiez été ici tantôt.

-*who_toinette
Ah, Madame, vous avez bien perdu de n'avoir point été au second Père, à la Statue de Memnon, et à la Fleur nommée Héliotrope.

-*who_argan
Allons, ma Fille, touchez dans la main de Monsieur, et lui donnez votre Foi comme à votre Mari.

-*who_angelique
Mon Père.

-*who_argan
Hé bien, mon Père.
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_angelique
De grâce ne précipitez pas les choses.
Donnez-nous au moins le temps de nous connaître, et de voir naître en nous l'un pour l'autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.

-*who_thomas_diafoirus
Quant à moi, Mademoiselle, elle est déjà toute née en moi ; et je n'ai pas besoin d'attendre davantage.

-*who_angelique
Si vous êtes si prompt, Monsieur, il n'en est pas de même de moi, et je vous avoue que votre mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans mon âme.

-*who_argan
Ho bien, bien, cela aura tout le loisir de se faire quand vous serez mariés ensemble.

-*who_angelique
Eh mon Père, donnez-moi du temps, je vous prie, le Mariage est une chaîne, où l'on ne doit jamais soumettre un cœur par force ; et si Monsieur est honnête homme, il ne doit point vouloir accepter une personne, qui serait à lui par contrainte.

-*who_thomas_diafoirus
Nego consequentiam, Mademoiselle ; et je puis être honnête homme, et vouloir bien vous accepter des mains de Monsieur votre Père.

-*who_angelique
C'est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un, que de lui faire violence.

-*who_thomas_diafoirus
Nous lisons des Anciens, Mademoiselle, que leur coutume était d'enlever par force de la maison des Pères les Filles qu'on menait marier, afin qu'il ne semblât pas que ce fût de leur consentement qu'elles convolaient dans les bras d'un homme.

-*who_angelique
Les Anciens, Monsieur, sont les Anciens, et nous sommes les gens de maintenant.
Les grimaces ne sont point nécessaires dans notre Siècle ; et quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans qu'on nous y traîne.
Donnez-vous patience ; si vous m'aimez, Monsieur, vous devez vouloir tout ce que je veux.

-*who_thomas_diafoirus
Oui, Mademoiselle, jusques aux intérêts de mon amour exclusivement.

-*who_angelique
Mais la grande marque d'amour, c'est d'être soumis aux volontés de celle qu'on aime.

-*who_thomas_diafoirus
Distinguo, Mademoiselle, dans ce qui ne regarde point sa possession, Concedo, mais dans ce qui la regarde, Nego.

-*who_toinette
Vous avez beau raisonner ; Monsieur est frais émoulu du Collège, et il vous donnera toujours votre reste.
Pourquoi tant résister, et refuser la gloire d'être attachée au Corps de la Faculté ?

-*who_beline
Elle a peut-être quelque inclination en tête.

-*who_angelique
Si j'en avais, Madame, elle serait telle que la raison et l'honnêteté pourraient me la permettre.

-*who_argan
Ouais, je joue ici un plaisant personnage.

-*who_beline
Si j'étais que de vous, mon Fils, je ne la forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais.

-*who_angelique
Je sais, Madame, ce que vous voulez dire, et les bontés que vous avez pour moi, mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés.

-*who_beline
C'est que les Filles bien sages et bien honnêtes comme vous, se moquent d'être obéissantes, et soumises aux volontés de leurs Pères.
Cela était bon autrefois.

-*who_angelique
Le devoir d'une Fille a des bornes, Madame, et la raison et les lois ne l'étendent point à toutes sortes de choses.

-*who_beline
C'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un Époux à votre fantaisie.

-*who_angelique
Si mon Père ne veut pas me donner un Mari qui me plaise, je le conjurerai, au moins, de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer.

-*who_argan
Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.

-*who_angelique
Chacun a son but en se mariant ; pour moi qui ne veux un Mari que pour l'aimer véritablement, et qui prétends en faire tout l'attachement de ma vie, je vous avoue que j'y cherche quelque précaution.
Il y en a d'aucunes qui prennent des Maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, et se mettre en état de faire tout ce qu'elles voudront.
Il y en a d'autres, Madame, qui font du mariage un commerce de pur intérêt ; qui ne se marient que pour gagner des douaires ; que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent, et courent sans scrupule de Mari en Mari, pour s'approprier leurs dépouilles.
Ces personnes-là à la vérité n'y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne.

-*who_beline
Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.

-*who_angelique
Moi, Madame ?
Que voudrais-je dire que ce que je dis ?

-*who_beline
Vous êtes si sotte, ma Mie, qu'on ne saurait plus vous souffrir.

-*who_angelique
Vous voudriez bien, Madame, m'obliger à vous répondre quelque impertinence ; mais je vous avertis que vous n'aurez pas cet avantage.

-*who_beline
Il n'est rien d'égal à votre insolence.

-*who_angelique
Non, Madame, vous avez beau dire.

-*who_beline
Et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.

-*who_angelique
Tout cela, Madame, ne servira de rien, je serai sage en dépit de vous ; et pour vous ôter l'espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, je vais m'ôter de votre vue.

-*who_argan
Écoute, il n'y a point de milieu à cela, choisis d'épouser dans quatre jours, ou Monsieur, ou un Convent.
Ne vous mettez pas en peine, je la rangerai bien.

-*who_beline
Je suis fâchée de vous quitter, mon Fils ; mais j'ai une affaire en Ville dont je ne puis me dispenser.
Je reviendrai bientôt.

-*who_argan
Allez, mamour, et passez chez votre Notaire, afin qu'il expédie ce que vous savez.

-*who_beline
Adieu, mon petit Ami.

-*who_argan
Adieu, ma Mie.
Voilà une femme qui m'aime… Cela n'est pas croyable.

-*who_diafoirus
Nous allons, Monsieur, prendre congé de vous.

-*who_argan
Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu comment je suis.

-*who_diafoirus
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de Monsieur, pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls.
Quid dicis ?

-*who_thomas_diafoirus
Dico, que le pouls de Monsieur est le pouls d'un homme qui ne se porte point bien.

-*who_diafoirus
Bon.

-*who_thomas_diafoirus
Qu'il est Duriuscule, pour ne pas dire dur.

-*who_diafoirus
Fort bien.

-*who_thomas_diafoirus
Repoussant.

-*who_diafoirus
Bene.

-*who_thomas_diafoirus
Et même un peu caprisant.

-*who_diafoirus
Optime.

-*who_thomas_diafoirus
Ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, c'est-à-dire la rate.

-*who_diafoirus
Fort bien.

-*who_argan
Non, Monsieur Purgon dit que c'est mon foie qui est malade.

-*who_diafoirus
Eh oui, qui dit parenchyme dit l'un et l'autre, à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par le moyen du vas breve du pylore, et souvent des méats cholidoques.
Il vous ordonne sans doute de manger force rôti.

-*who_argan
Non, rien que du bouilli.

-*who_diafoirus
Eh oui, rôti, bouilli, même chose.
Il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains.

-*who_argan
Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?

-*who_diafoirus
Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme dans les médicaments par les nombres impairs.

-*who_argan
Jusques au revoir, Monsieur.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_beline
Je viens, mon Fils, avant que de sortir, vous donner avis d'une chose, à laquelle il faut que vous preniez garde.
En passant par-devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue.

-*who_argan
Un jeune homme avec ma Fille ?

-*who_beline
Oui.
Votre petite Fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles.

-*who_argan
Envoyez-la ici, mamour ; envoyez-la ici.
Ah l'effrontée !
Je ne m'étonne plus de sa résistance.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_louison
Qu'est-ce que vous voulez, mon Papa ? ma belle-Maman m'a dit que vous me demandez.

-*who_argan
Oui, venez ça, avancez là.
Tournez-vous, levez les yeux.
Regardez-moi.
Eh !

-*who_louison
Quoi, mon Papa ?

-*who_argan
Là ?

-*who_louison
Quoi ?

-*who_argan
N'avez-vous rien à me dire ?

-*who_louison
Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de peau d'Âne, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise depuis peu.

-*who_argan
Ce n'est pas là ce que je demande.

-*who_louison
Quoi donc ?

-*who_argan
Ah rusée, vous savez bien ce que je veux dire.

-*who_louison
Pardonnez-moi, mon Papa.

-*who_argan
Est-ce là comme vous m'obéissez ?

-*who_louison
Quoi ?

-*who_argan
Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ?

-*who_louison
Oui, mon Papa.

-*who_argan
L'avez-vous fait ?

-*who_louison
Oui, mon Papa, je vous suis venu dire tout ce que j'ai vu.

-*who_argan
Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ?

-*who_louison
Non, mon Papa.

-*who_argan
Non ?

-*who_louison
Non, mon Papa.

-*who_argan
Assurément ?

-*who_louison
Assurément.

-*who_argan
Oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi.

-*who_louison
Ah, mon Papa !

-*who_argan
Ah, ah, petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur.

-*who_louison
Mon Papa.

-*who_argan
Voici qui vous apprendra à mentir.

-*who_louison
Ah ! mon Papa, je vous demande pardon ; c'est que ma Sœur m'avait dit de ne pas vous le dire ; mais je m'en vais vous dire tout.

-*who_argan
Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti ; puis après nous verrons au reste.

-*who_louison
Pardon, mon Papa.

-*who_argan
Non, non.

-*who_louison
Mon pauvre Papa, ne me donnez pas le fouet.

-*who_argan
Vous l'aurez.

-*who_louison
Au nom de Dieu, mon Papa, que je ne l'aie pas.

-*who_argan
Allons, allons.

-*who_louison
Ah, mon Papa, vous m'avez blessée ! attendez je suis morte.

-*who_argan
Holà, qu'est-ce là ?
Louison, Louison.
Ah, mon Dieu !
Louison !
Ah ma Fille !
Ah, malheureux, ma pauvre Fille est morte.
Qu'ai-je fait, misérable ?
Ah, chiennes de Verges, la peste soit des Verges.
Ah, ma pauvre Fille ! ma pauvre petite Louison.

-*who_louison
Là, là, mon Papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas encore morte tout à fait.

-*who_argan
Voyez-vous la petite rusée ?
Oh çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.

-*who_louison
Ho oui mon Papa.

-*who_argan
Prenez-y bien garde au moins ; car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez.

-*who_louison
Mais, mon Papa, ne dites pas à ma Sœur que je vous l'ai dit.

-*who_argan
Non, non.

-*who_louison
C'est, mon Papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma Sœur comme j'y étais.

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son Maître à chanter.

-*who_argan
Hon, hon !
Voilà l'affaire.
Hé bien ?

-*who_louison
Ma Sœur est venue après.

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Elle lui a dit : Sortez, sortez, sortez ; mon Dieu, sortez, vous me mettez au désespoir.

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Et lui, il ne voulait point sortir.

-*who_argan
Qu'est-ce qu'il lui disait ?

-*who_louison
Il lui disait je ne sais combien de choses.

-*who_argan
Et quoi encore ?

-*who_louison
Il lui disait, tout ci, tout ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après, il se mettait à genoux devant elle.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après il lui baisait les mains.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après, ma belle-Maman est venue à la porte, et il s'est enfui.

-*who_argan
Il n'y a point autre chose ?

-*who_louison
Non, mon Papa.

-*who_argan
Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose, attendez.
Eh ! ah, ah ! oui ? oh, oh ! voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne m'avez pas dit.

-*who_louison
Ah mon Papa, votre petit doigt est un menteur.

-*who_argan
Prenez garde.

-*who_louison
Non, mon Papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure.

-*who_argan
Oh bien bien nous verrons cela.
Allez-vous-en, et prenez bien garde à tout.
Ah que d'affaires ! je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma Maladie, en vérité je n'en puis plus.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1675 *creator_moliere

-*who_beralde
Hé bien, mon Frère, qu'est-ce ? comment vous portez-vous ?

-*who_argan
Ah mon Frère, fort mal.

-*who_beralde
Comment fort mal ?

-*who_argan
Oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela n'est pas croyable.

-*who_beralde
Voilà qui est fâcheux.

-*who_argan
Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.

-*who_beralde
J'étais venu ici, mon Frère, vous proposer un parti pour ma Nièce Angélique.

-*who_argan
Mon Frère, ne me parlez point de cette coquine-là.
C'est une friponne, une impertinente, une effrontée que je mettrai dans un Convent avant qu'il soit deux jours.

-*who_beralde
Ah ! voilà qui est bien.
Je suis bien aise que la force vous revienne un peu, et que ma visite vous fasse du bien.
Oh çà, nous parlerons d'affaires tantôt.
Je vous amène ici un divertissement que j'ai rencontré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire.
Ce sont des Égyptiens vêtus en Maures, qui font des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que vous prendrez plaisir, et cela vaudra bien une Ordonnance de Monsieur Purgon.
Allons.

**** *book_ *id_IIb *date_1675 *creator_moliere

Second Intermède

-*who_premiere_femme_maure

Profitez du Printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du Printemps
De vos beaux ans,
Donnez-vous à la tendresse.

Les plaisirs les plus charmants,
Sans l'amoureuse flamme,
Pour contenter une âme
N'ont point d'attraits assez puissants.

Profitez du Printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du Printemps
De vos beaux ans,
Donnez-vous à la tendresse.

Ne perdez point ces précieux moments;
La beauté passe,
Le temps l'efface,
L'âge de glace
Vient à sa place,
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.

Profitez du Printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du Printemps,
De vos beaux ans,
Donnez-vous à la tendresse.

-*who_seconde_femme_maure
Quand d'aimer on nous presse,
À quoi songez-vous ?
Nos cœurs dans la jeunesse
N'ont vers la tendresse
Qu'un penchant trop doux ;
L'amour a pour nous prendre
De si doux attraits,
Que de soi, sans attendre,
On voudrait se rendre
À ses premiers traits :
Mais tout ce qu'on écoute,
Des vives douleurs
Et des pleurs qu'il nous coûte,
Fait qu'on en redoute
Toutes les douceurs.

-*who_troisieme_femme_maure
Il est doux à notre âge
D'aimer tendrement
Un Amant
Qui s'engage :
Mais s'il est volage
Hélas ! quel tourment ?

-*who_quatrieme_femme_maure
L'Amant qui se dégage
N'est pas le malheur,
La douleur
Et la rage ;
C'est que le volage
Garde notre cœur.

-*who_seconde_femme_maure
Quel parti faut-il prendre
Pour nos jeunes cœurs ?

-*who_quatrieme_femme_maure
Devons-nous nous y rendre
Malgré ses rigueurs ?

-*who_premiere_femme_maure_seconde_femme_maure_troisieme_femme_maure_quatrieme_femme_maure
Oui, suivons ses ardeurs,
Ses transports, ses caprices,
Ses douces langueurs ;
S'il a quelques supplices,
Il a cent délices
Qui charment les cœurs.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_beralde
Hé bien, mon Frère, que dites-vous du plaisir que vous venez d'avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de Casse ?

-*who_toinette
De bonne Casse est bonne.

-*who_beralde
Puisque vous êtes mieux, mon Frère, vous voulez bien que je vous entretienne un peu de l'affaire de tantôt.

-*who_argan
Un peu de patience, mon Frère, je reviens dans un moment.

-*who_toinette
Monsieur, vous oubliez votre bâton ; vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans lui.

-*who_argan
Tu as raison, donne vite.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Eh, Monsieur, n'avez-vous point de pitié pour votre Nièce, et la laisserez-vous sacrifier au caprice de son Père, qui veut absolument qu'elle épouse ce qu'elle hait le plus au monde?

-*who_beralde
Dans le vrai, la nouvelle de ce bizarre mariage m'a fort surpris, je veux tout mettre en usage pour rompre ce coup, et je porterai même les choses à la dernière extrémité, plutôt que de le souffrir.
Je lui ai déjà parlé en faveur de Cléante ; j'ai été très mal reçu ; mais afin de faire réussir leurs feux, il faut commencer par le dégoûter de l'autre, et c'est ce qui m'embarrasse fort.

-*who_toinette
Il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment.
Écoutez, pourtant, je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir.

-*who_beralde
Que prétends-tu faire ?

-*who_toinette
C'est un dessein assez burlesque, et une imagination fort plaisante qui me vient dans l'esprit pour duper notre homme ; je songe qu'il faudrait faire venir un Médecin à notre poste, qui eût une méthode tout contraire à celle de Monsieur Purgon, qui le décriât et le fît passer pour un ignorant ; qui lui offrît ses services, et lui promît de prendre soin de lui en sa place, peut-être serons nous plus heureux que sages : éprouvons ceci à tout hasard ; mais comme je ne vois personne propre à bien faire le Médecin, j'ai envie de jouer un tour de ma teste.

-*who_beralde
Quel est-il ?

-*who_toinette
Vous verrez ce que c'est, j'entends votre Frère secondez-moi bien seulement.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_beralde
Je veux, mon Frère, vous faire une prière avant que de vous parler d'affaires.

-*who_argan
Quelle est-elle cette prière ?

-*who_beralde
C'est d'écouter favorablement tout ce que j'ai à vous dire.

-*who_argan
Bien, soit.

-*who_beralde
De ne vous point emporter à votre ordinaire.

-*who_argan
Oui, je le ferai.

-*who_beralde
Et de me répondre sans chaleur précisément sur chaque chose.

-*who_argan
Hé bien oui : voici bien du préambule.

-*who_beralde
Ainsi, mon Frère, par quelle raison, dites-moi, voulez-vous marier votre Fille à un Médecin ?

-*who_argan
Par la raison, mon Frère, que je suis le Maître chez moi, et que je puis disposer à ma volonté de tout ce qui est en ma puissance.

-*who_beralde
Mais encore, pourquoi choisir plutôt un Médecin qu'un autre ?

-*who_argan
Parce que dans l'état où je suis, un Médecin m'est plus nécessaire que tout autre ; et si ma Fille était raisonnable, c'en serait assez pour le lui faire accepter.

-*who_beralde
Par cette même raison, si votre petite Louison était plus grande, vous la donneriez en mariage à un Apothicaire.

-*who_argan
Eh pourquoi non ?
Voyez un peu le grand mal qu'il y aurait.

-*who_beralde
En vérité, mon Frère, je ne puis souffrir l'entêtement que vous avez des Médecins, et que vous vouliez être malade en dépit de vous-même.

-*who_argan
Qu'entendez-vous par là, mon Frère ?

-*who_beralde
J'entends, mon Frère, que je ne vois guère d'hommes qui se portent mieux que vous et que je ne voudrais pas avoir une meilleure constitution que la vôtre : une grande marque que vous vous portez bien, c'est que toutes les Médecines et les Lavements qu'on vous a fait prendre, n'aient point encore altéré la bonté de votre tempérament ; et un de mes étonnements est, que vous ne soyez point crevé à force de remèdes.

-*who_argan
Monsieur Purgon dit que c'est ce qui me fait vivre : et que je mourrais, s'il était seulement deux jours sans prendre soin de moi.

-*who_beralde
Oui, oui, il en prendra tant de soin, que devant qu'il soit peu, vous n'aurez plus besoin de lui.

-*who_argan
Mais, mon Frère, vous ne croyez donc point à la Médecine ?

-*who_beralde
Moi, mon Frère ? nullement, et je ne vois pas que pour son salut, il soit nécessaire d'y croire.

-*who_argan
Quoi ? vous ne croyez pas à une Science qui depuis un si long temps est si solidement établie par toute la terre et respectée de tous les hommes ?

-*who_beralde
Non, vous dis-je, et je ne vois pas même une plus plaisante momerie : rien au monde de plus impertinent qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre.

-*who_argan
Eh pourquoi, mon Frère, ne voulez-vous pas qu'un homme en puisse guérir un autre ?

-*who_beralde
Parce que les ressorts de notre machine sont mystères jusques ici inconnus, où les hommes ne voient goutte, et dont l'Auteur de toutes choses s'est réservé la connaissance.

-*who_argan
Que faut-il donc faire lorsque l'on est malade ?

-*who_beralde
Rien que se tenir de repos, et laisser faire la nature ; puisque c'est elle qui est tombée dans le désordre, elle s'en peut aussi bien retirer, et se rétablir elle-même.

-*who_argan
Mais encore devez-vous m'avouer qu'on peut aider cette nature.

-*who_beralde
Bien éloigné de cela, on ne fait bien souvent que l'empêcher de faire son effet : et j'ai connu bien des gens qui sont morts des remèdes qu'on leur a fait prendre, qui se porteraient bien présentement s'ils l'eussent laissé faire.

-*who_argan
Vous voulez donc dire, mon Frère, que les Médecins ne savent rien ?

-*who_beralde
Non, je ne dis pas cela ; la plupart d'entre eux sont de très bons Humanistes qui parlent fort bien Latin, qui savent nommer en Grec toutes les maladies, les définir ; mais pour les guérir, c'est ce qu'il ne savent pas.

-*who_argan
Mais pourquoi donc, mon Frère, tous les hommes sont-ils dans la même erreur où vous voulez que je sois ?

-*who_beralde
C'est, mon Frère, parce qu'il y a des choses dont l'apparence nous charme, et que nous croyons véritables, par l'envie que nous avons qu'elles se fassent.
La Médecine est de celle-là ; il n'y a rien de si beau et de si charmant que son objet : par exemple, lorsqu'un Médecin vous parle de purifier le sang, de fortifier le cœur, de rafraîchir les entrailles, de rétablir la poitrine, de raccommoder la rate, d'apaiser la trop grande chaleur du foie, de régler, modérer et retirer la chaleur naturelle, il vous dit justement le Roman de la Médecine, et il en est comme de ces beaux songes qui pendant la nuit nous ont bien divertis, et qui ne nous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir eus.

-*who_argan
Ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps.

-*who_beralde
Dans les discours et dans les choses, ce sont deux sortes de personnes que vos grands Médecins ; entendez-les parler, ce sont les plus habiles gens du monde ; voyez-les faire, les plus ignorants de tous les hommes ; de telle manière que toute leur science est renfermée en un pompeux Galimatias, et un spécieux babil.

-*who_argan
Ce sont donc de méchantes gens d'abuser ainsi de la crédulité et de la bonne foi des hommes ?

-*who_beralde
Il y en a entre eux qui sont dans l'erreur aussi bien que les autres, d'autres qui en profitent sans y être.
Votre Monsieur Purgon y est plus que personne.
C'est un homme tout Médecin depuis la tête jusques aux pieds, qui croit plus aux règles de son Art qu'à toutes les démonstrations de Mathématique, et qui donne à travers les purgations et les saignées sans y rien connaître, et qui lorsqu'il vous tuera ne fera dans cette occasion que ce qu'il a fait à sa femme et à ses enfants, et ce qu'en un besoin il ferait à lui-même.

-*who_argan
C'est que vous avez une dent de lait contre lui.

-*who_beralde
Quelle raison m'en aurait-il donnée ?

-*who_argan
Je voudrais bien, mon Frère, qu'il y eût ici quelqu'un de ces Messieurs pour vous tenir tête, pour rembarrer un peu tout ce que vous venez de dire, et vous apprendre à les attaquer.

-*who_beralde
Moi, mon Frère ? je ne prétends point les attaquer ; ce que j'en dis n'est qu'entre nous, et que par manière de conversation, chacun à ses périls et fortunes en peut croire tout ce qu'il lui plaira.

-*who_argan
Voyez-vous, mon Frère, ne me parlez plus contre ces gens-là, ils me tiennent trop au cœur, vous ne faites que m'échauffer et augmenter mon mal.

-*who_beralde
Soit, je le veux bien, mais je souhaiterais seulement pour vous désennuyer vous mener voir un de ces jours représenter une des Comédies de Molière sur ce sujet.

-*who_argan
Ce sont de plaisants impertinents que vos Comédiens, avec leurs Comédies de Molière ; c'est bien à faire à eux à se moquer de la Médecine.
Ce sont de bons nigauds, et je les trouve bien ridicules de mettre sur leur Théâtre de vénérables Messieurs comme ces Messieurs-là.

-*who_beralde
Que voulez-vous qu'ils y mettent que les diverses professions des hommes ?
Nous y voyons bien tous les jours des Princes et des Rois qui sont du moins d'aussi bonne maison que les Médecins.

-*who_argan
Par la mort non d'un diable, je les attraperais bien quand ils seraient malades, ils auraient beau me prier, je prendrais plaisir à les voir souffrir, je ne voudrais pas les soulager en rien, je ne leur ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit Lavement, je me vengerais bien de leur insolence, et leur dirais : Crevez, crevez, crevez mes petits Messieurs, cela vous apprendra à vous moquer une autre fois de la Faculté.

-*who_beralde
Ils ne s'exposent point à de pareilles épreuves, et ils savent très bien se guérir eux-mêmes lorsqu'ils sont malades.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_fleurant
C'est un petit Clystère que je vous apporte ; prenez vite, Monsieur, prenez vite, il est comme il faut, il est comme il faut.

-*who_beralde
Que voulez-vous faire, mon Frère ?

-*who_argan
Attendez un moment, cela sera bientôt fait.

-*who_beralde
Je crois que vous vous moquez de moi ; Eh ne sauriez-vous prendre un autre temps ? allez, Monsieur, revenez une autre fois.

-*who_argan
À ce soir, s'il vous plaît, Monsieur Fleurant.

-*who_fleurant
De quoi vous mêlez-vous, Monsieur ? vous êtes bien plaisant d'empêcher Monsieur de prendre son Clystère, sont-ce là vos affaires ?

-*who_beralde
On voit bien, Monsieur, que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages.

-*who_fleurant
Que voulez-vous dire avec vos visages ? sachez que je ne perds pas ainsi mes pas, et que je viens ici en vertu d'une bonne Ordonnance, et vous Monsieur, vous vous repentirez du mépris que vous en faites, je vais le dire à Monsieur Purgon, vous verrez, vous verrez.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Mon Frère, vous allez être cause ici de quelque malheur ; et je crains fort que Monsieur Purgon ne se fâche quand il saura que je n'ai pas pris son Lavement.

-*who_beralde
Voyez un peu le grand mal de n'avoir pas pris un Lavement que Monsieur Purgon a ordonné, vous ne vous mettriez pas plus en peine si vous aviez commis un crime considérable.
Encore un coup, est-il possible qu'on ne vous puisse pas guérir de la maladie des Médecins, et ne vous verrai-je jamais qu'avec un Lavement et une Médecine dans le corps ?

-*who_argan
Mon Dieu, mon Frère, vous parlez comme un homme qui se porte bien ; si vous étiez en ma place, vous seriez aussi embarrassé que moi.

-*who_beralde
Hé bien, mon Frère, faites ce que vous voudrez.
Mais j'en reviens toujours là, votre Fille n'est point destinée pour un Médecin, et le parti dont je veux vous parler, lui est bien plus convenable.

-*who_argan
Il ne l'est pas pour moi, et cela me suffit ; en un mot elle est promise, et elle n'a qu'à se déterminer à cela ou à un Convent.

-*who_beralde
Votre femme n'est pas des dernières à vous donner ce Conseil.

-*who_argan
Ah ! j'étais bien étonné si l'on ne me parlait pas de la pauvre femme, c'est toujours elle qui fait tout, il faut que tout le monde en parle.

-*who_beralde
Ah ! j'ai tort, il est vrai, c'est une femme qui a trop d'amitié pour vos enfants ; et qui pour l'amitié qu'elle leur porte, voudrait les voir toutes deux bonnes Religieuses.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_purgon
Qu'est-ce ? on vient de m'apprendre de belles nouvelles.
Comment, refuser un Clystère que j'avais pris plaisir moi-même de composer avec grand soin ?

-*who_argan
Monsieur Purgon, ce n'est pas moi, c'est mon Frère.

-*who_purgon
Voilà une étrange rébellion d'un Malade contre son Médecin.

-*who_toinette
Cela est vrai.

-*who_purgon
Le renvoyer avec audace ; c'est une action exorbitante.

-*who_toinette
Assurément.

-*who_purgon
Un attentat énorme contre la Médecine.

-*who_toinette
Cela est certain.

-*who_purgon
C'est un crime de lèse-Faculté.

-*who_toinette
Vous avez raison.

-*who_purgon
Je vous aurais dans peu tiré d'affaire, et je ne voulais plus que dix Médecines, et vingt Lavements pour vider le fond du sac.

-*who_toinette
Il ne le mérite pas.

-*who_purgon
Mais puisque vous avez eu l'insolence de mépriser mon Clystère.

-*who_argan
Eh Monsieur Purgon, ce n'est pas ma faute, c'est la sienne.

-*who_purgon
Que vous vous êtes soustrait de l'obéissance qu'un Malade doit à son Médecin.

-*who_argan
Ce n'est pas moi, vous dis-je.

-*who_purgon
Je ne veux plus avoir d'alliance avec vous, et voici le don que je faisais de tout mon bien à mon Neveu, en faveur du Mariage avec votre Fille, que je déchire en mille pièces.

-*who_toinette
C'est fort bien fait.

-*who_argan
Mon frère, vous êtes cause de tout ceci.

-*who_purgon
Je ne veux plus prendre soin de vous, et être davantage votre Médecin.

-*who_argan
Je vous demande pardon.

-*who_purgon
Je vous abandonne à votre méchante constitution, à l'intempérie de votre tempérament, et à la féculence de vos humeurs.

-*who_argan
Faites-le venir, je le prendrai devant vous.

-*who_purgon
Je veux que dans peu vous soyez en un état incurable.

-*who_argan
Ah! je suis mort.

-*who_purgon
Et je vous avertis que vous tomberez dans l'Épilepsie.

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_purgon
De l'Épilepsie dans la Phtisie.

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_purgon
De la Phtisie dans la Bradypepsie.

-*who_argan
Doucement Monsieur Purgon.

-*who_purgon
De la Bradypepsie dans la Lienterie.

-*who_argan
Ah, Monsieur Purgon.

-*who_purgon
De la Lienterie dans la Dysenterie.

-*who_argan
Mon pauvre Monsieur Purgon !

-*who_purgon
De la Dysenterie dans l'Hydropisie.

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_purgon
De l'Hydropisie dans l'Apoplexie.

-*who_argan
Monsieur Purgon ?

-*who_purgon
De l'Apoplexie dans la privation de la vie où vous aura conduit votre folie.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_argan
Ah, c'en est fait, de moi, je suis perdu, je n'en puis revenir ; ah je sens déjà que la Médecine se venge.

-*who_beralde
Sérieusement, mon Frère, vous n'êtes pas raisonnable, et je ne voudrais pas qu'il y eût ici personne qui vous vît faire ces extravagances.

-*who_argan
Vous avez beau dire, toutes ces maladies en ies me font trembler, et je les ai toutes sur le cœur.

-*who_beralde
Le simple homme que vous êtes, comme si Monsieur Purgon tenait entre ses mains le fil de votre vie, et qu'il pût l'allonger ou l'accourcir, comme bon lui semblerait ; détrompez-vous, encore une fois, et sachez qu'il y peut encore moins, qu'à vous guérir lorsque vous êtes malade.

-*who_argan
Il dit que je deviendrai incurable.

-*who_beralde
Dans le vrai, vous êtes un homme d'une grande prévention ; et lorsque vous vous êtes mis quelque chose dans l'esprit, difficilement peut-on l'en chasser.

-*who_argan
Que ferai-je, mon Frère, à présent qu'il m'a abandonné, et où trouverai-je un Médecin qui me puisse traiter aussi bien que lui ?

-*who_beralde
Mon Dieu, mon Frère, puisque c'est une nécessité pour vous d'avoir un Médecin, l'on vous en trouvera un du moins aussi habile, qui n'ira pas si vite, avec qui vous courrez moins de risque, et qui prendra plus de précaution aux remèdes qu'il vous ordonnera.

-*who_argan
Ah, mon frère, il connaissait mon tempérament, et savait mon mal mieux que moi-même.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Monsieur, il y a un Médecin à la porte qui souhaite parler à vous.

-*who_argan
Quel est-il ce Médecin ?

-*who_toinette
C'est un Médecin de la Médecine qui me ressemble comme deux gouttes d'eau ; et si je ne savais que ma mère était honnête femme, je croirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.

-*who_argan
Dis-lui qu'il prenne la peine d'entrer, c'est sans doute un Médecin qui vient de la part de Monsieur Purgon, pour nous bien remettre ensemble ; il faut voir ce que c'est, et ne pas laisser échapper une si belle occasion de me raccommoder avec lui.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Monsieur, quoique je n'aie pas l'honneur d'être connu de vous, ayant appris que vous êtes malade, je viens vous offrir mon service pour toutes les purgations et les saignées dont vous aurez besoin.

-*who_argan
Ma foi, mon Frère, c'est Toinette elle-même.

-*who_toinette
Monsieur, je vous demande pardon, j'ai une petite affaire en Ville, permettez-moi d'y envoyer mon Valet que j'ai laissé à votre porte, dire que l'on m'attende.

-*who_argan
Je crois sûrement que c'est elle ; qu'en croyez-vous ?

-*who_beralde
Pourquoi voulez-vous cela ? sont-ce les premiers qui ont quelque ressemblance, et ne voyons-nous pas souvent arriver de ces sortes de choses ?

-*who_toinette
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_argan
Quoi ?

-*who_toinette
Ne m'avez-vous pas appelée ?

-*who_argan
Moi ? tu te trompes.

-*who_toinette
Il faut donc que les oreilles m'aient corné.

-*who_argan
Demeure, demeure, pour voir ce Médecin qui te ressemble si fort.

-*who_toinette
Ah, vraiment oui ; je l'ai assez vu.

-*who_argan
Ma foi, mon Frère, cela est admirable, et je ne le croirais pas, si je ne les voyais tous deux ensemble.

-*who_beralde
Cela n'est point si surprenant, notre Siècle nous en fournit plusieurs exemples ; et vous devez, ce me semble, vous souvenir de quelques-uns qui ont fait tant de bruit dans le monde.

-*who_toinette
Monsieur, excusez-moi s'il vous plaît.

-*who_argan
Je ne puis sortir de mon étonnement, et il semble que c'est elle-même.

-*who_toinette
Je suis un Médecin passager, courant de Villes en Villes, et de Royaumes en Royaumes pour chercher d'illustres Malades, et pour trouver d'amples matières à ma Capacité.
Je ne suis pas de ces Médecins d'ordinaire, qui ne s'amusent qu'à des bagatelles de Fiévrottes, de Rhumatismes, de Migraines, et autres Maladies de peu de conséquence : je veux de bonnes Fièvres continues, avec des transports au Cerveau, de bonnes oppressions de Poitrine, de bons Maux de Côté, de bonnes Fièvres pourprées, de bonnes Véroles, de bonnes Pestes.
C'est là où je me plais ; c'est là où je triomphe ; et je voudrais, Monsieur, que vous eussiez toutes ces maladies ensemble ; que vous fussiez abandonné de tous les Médecins, et à l'agonie, pour vous montrer la longue et grande expérience que j'ai dans notre Art, et la passion que j'ai de vous rendre service.

-*who_argan
Je vous suis trop obligé, Monsieur ; cela n'est point nécessaire.

-*who_toinette
Je vois que vous me regardez fixement, quel âge croyez-vous bien que j'aie ?

-*who_argan
Je ne le puis savoir au juste, pourtant vous avez bien vingt-sept ou vingt-huit ans au plus.

-*who_toinette
Bon, j'en ai quatre-vingt dix.

-*who_argan
Quatre-vingt dix ? voilà un beau jeune Vieillard.

-*who_toinette
Oui, quatre-vingt dix ans, et j'ai su me maintenir toujours frais et jeune, comme vous voyez, par la vertu et la bonté de mes Remèdes.
Donnez-moi bien votre pouls : allons donc, voilà un pouls bien impertinent ; ah, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, je vous ferai bien aller comme il faut.
Qui est votre Médecin ?

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_toinette
Monsieur Purgon ? ce nom ne m'est point connu, et n'est point écrit sur mes Tablettes dans le rang des grands et fameux Médecins qui y sont : quittez-moi cet homme, ce n'est point du tout votre affaire, il faut que ce soit peu de chose ; je veux vous en donner un de ma main.

-*who_argan
On le tient pourtant en grande réputation.

-*who_toinette
De quoi dit-il que vous êtes malade ?

-*who_argan
Il dit que c'est de la Rate, d'autres disent que c'est du Foie.

-*who_toinette
L'ignorant ! c'est du Poumon que vous êtes malade.

-*who_argan
Du Poumon ?

-*who_toinette
Oui, du Poumon : n'avez-vous pas grand appétit à ce que vous mangez ?

-*who_argan
Eh oui.

-*who_toinette
C'est justement le Poumon : ne trouvez-vous pas le vin bon ?

-*who_argan
Oui.

-*who_toinette
Le Poumon ; ne rêvez-vous point pendant la nuit ?

-*who_argan
Oui, oui, même assez souvent.

-*who_toinette
Le Poumon ; ne faites-vous point un petit sommeil après le repas?

-*who_argan
Ah oui tous les jours.

-*who_toinette
Le Poumon ; le Poumon, vous dis-je.

-*who_argan
Ah ! mon Frère, le Poumon.

-*who_toinette
Que vous ordonne-t-il de manger ?

-*who_argan
Du Potage.

-*who_toinette
L'ignorant !

-*who_argan
De prendre force bouillons.

-*who_toinette
L'ignorant !

-*who_argan
Du bouilli.

-*who_toinette
L'ignorant !

-*who_argan
Du Veau, et des Poulets.

-*who_toinette
L'ignorant !

-*who_argan
Et le soir de petits Pruneaux pour lâcher le ventre.

-*who_toinette
Ignorantus, ignoranta, ignorantum.
Et moi, je vous ordonne de bon gros Pain bis, de bon gros Bœuf, de bons gros Pois, de bon Fromage d'Hollande ; et afin que vous ne crachiez plus, des Marrons et des Oublies, pour coller et conglutiner.

-*who_argan
Mais voyez un peu, mon Frère, quelle Ordonnance.

-*who_toinette
Croyez-moi exécutez-la, vous vous en trouverez bien.
À propos, je m'aperçois ici d'une chose.
Dites-moi, Monsieur que faites-vous de ce bras-là ?

-*who_argan
Ce que j'en fais? la belle demande!

-*who_toinette
Si vous me croyez, vous vous le ferez couper tout à l'heure.

-*who_argan
Et la raison ?

-*who_toinette
Ne voyez-vous pas qu'il attire à lui toute la nourriture, et qu'il empêche l'autre côté de profiter ?

-*who_argan
Eh ! je ne me soucie pas de cela, j'aime bien mieux les avoir tous deux.

-*who_toinette
Si j'étais aussi en votre place, je me ferais crever cet œil-ci tout à l'heure.

-*who_argan
Et pourquoi le faire crever ?

-*who_toinette
N'en verrez-vous pas une fois plus clair de l'autre ? faites-le, vous dis-je, et tout à présent.

-*who_argan
Je suis votre serviteur, j'aime beaucoup mieux ne voir pas si clair de l'un, et n'en avoir point de manque.

-*who_toinette
Excusez-moi, Monsieur, si je suis obligé de vous quitter si tôt, je vous verrai quelquefois pendant le séjour que je ferai en cette Ville ; mais je suis obligé de me trouver aujourd'hui à une Consultation qui se doit faire pour un Malade qui mourut hier.

-*who_argan
Pourquoi une Consultation pour un Malade qui mourut hier ?

-*who_toinette
Pour aviser aux Remèdes qu'il eût fallu lui faire pour le guérir, et s'en servir dans une semblable occasion.

-*who_argan
Monsieur, je ne vous reconduis point, vous savez que les Malades en sont exempts.

-*who_beralde
Hé bien, mon Frère, que dites-vous de ce Médecin ?

-*who_argan
Comment Diable? il me semble qu'il va bien vite en besogne.

-*who_beralde
Comme font tous ces grands Médecins, et il ne le serait pas s'il faisait autrement.

-*who_argan
Couper un bras, crever un œil, voyez quelle plaisante opération, de me faire borgne et manchot.

-*who_toinette
Doucement, doucement, Monsieur le Médecin, modérez, s'il vous plaît, votre appétit.

-*who_argan
Qu'as-tu donc, Toinette ?

-*who_toinette
Vraiment votre Médecin veut rire, ma foi il a voulu mettre sa main sur mon sein en sortant.

-*who_argan
Cela est étonnant, à son âge, qui pourrait croire cela, qu'à quatre-vingt-dix ans l'on fût encore si gaillard?

-*who_beralde
Enfin, mon Frère, puisque vous avez rompu avec Monsieur Purgon ; qu'il n'y a plus d'espérance d'y pouvoir renouer, et qu'il a déchiré les Articles d'entre son Neveu et votre Fille, rien ne vous peut plus empêcher d'accepter le parti que je vous propose pour ma Nièce : c'est un…

-*who_argan
Je vous prie, mon Frère, ne parlons point de cela, je sais bien ce que j'ai à faire, et je la mettrai dès demain dans un Convent.

-*who_beralde
Vous voulez faire plaisir à quelqu'un.

-*who_argan
Ô çà voilà encore la pauvre femme en jeu.

-*who_beralde
Hé bien oui, mon Frère, c'est d'elle dont je veux parler ; et non plus que l'entêtement des Médecins, je ne puis supporter celui que vous avez pour elle.

-*who_argan
Vous ne la connaissez pas, mon Frère, c'est une femme qui a trop d'amitié pour moi.
Demandez-lui les caresses qu'elle me fait ; à moins que de les voir on ne le croirait pas.

-*who_toinette
Monsieur a raison, et on ne peut pas concevoir l'amitié qu'elle a pour lui ; voulez-vous que je vous fasse voir comme Madame aime Monsieur ?

-*who_beralde
Comment ?

-*who_toinette
Eh Monsieur laissez-moi faire, souffrez que je le détrompe, et que je lui fasse voir son bec jaune.

-*who_argan
Que faut-il faire pour cela ?

-*who_toinette
J'entends Madame qui revient de Ville.
Vous Monsieur, cachez-vous dans ce petit endroit, et prenez garde surtout que l'on ne vous voie ; approchons votre chaise, mettez-vous dedans tout de votre long, et contrefaites le mort.
Vous verrez par le regret qu'elle témoignera de votre perte, l'amitié qu'elle vous porte : la voici.

-*who_argan
Oui, oui, oui, oui ; bon, bon, bon, bon.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Ah Ciel ! quelle cruelle aventure ! quel malheur imprévu vient de m'arriver ? que ferai-je malheureuse ?
Et comment annoncer à Madame de si méchantes nouvelles ?
Ah ! ah !

-*who_beline
Qu'as-tu, Toinette ?

-*who_toinette
Ah Madame ! quelle perte venez-vous de faire ?
Monsieur vient de mourir tout à l'heure subitement ; j'étais seule ici, et il n'y avait personne pour le secourir.

-*who_beline
Quoi, mon mari est mort ?

-*who_toinette
Hélas ! oui, le pauvre homme défunt est trépassé.

-*who_beline
Le Ciel en soit loué, me voila délivrée d'un grand fardeau : que tu es folle, Toinette, de pleurer !

-*who_toinette
Moi, Madame? et je croyais qu'il fallût pleurer.

-*who_beline
Bon, et je voudrais bien savoir pour quelle raison ai-je fait une si grande perte : quoi ? pleurer un homme mal bâti, mal fait, sans esprit, de mauvaise humeur, fort âgé, toujours toussant, mouchant, crachant, reniflant, fâcheux, ennuyeux, incommode à tout le monde, grondant sans cesse et sans raison, toujours un Lavement ou une Médecine dans le corps, de méchante odeur : il faudrait que je n'eusse pas le sens commun.

-*who_toinette
Voila une belle Oraison Funèbre.

-*who_beline
Je ne prétends pas avoir passé la plus grande partie de ma jeunesse avec lui sans y profiter de quelque chose ; et il faut, Toinette, que tu m'aides à bien faire mes affaires sûrement, ta récompense est sûre.

-*who_toinette
Ah !
Madame, je n'ai garde de manquer à mon devoir.

-*who_beline
Puisque tu m'assures que sa mort n'est sue de personne, saisissons-nous de l'argent, et de tout ce qu'il y a de meilleur ; portons-le dans son lit, et quand j'aurai tout mis à couvert, nous ferons en sorte que quelque autre l'y trouve mort, et ainsi on ne se doutera point de ce que nous aurons fait.
Il faut d'abord que je lui prenne ses clefs qui sont dans cette poche.

-*who_argan
Tout beau, tout beau, Madame la carogne : ah, ah, je suis ravi d'avoir entendu le bel Éloge que vous avez fait de moi ; cela m'empêchera de faire bien des choses.

-*who_toinette
Quoi, le défunt n'est pas mort ?

-*who_beralde
Hé bien, mon Frère, voyez-vous à présent comme votre femme vous aime.

-*who_argan
Ah vraiment oui, je le vois, je ne le vois que trop.

-*who_toinette
Je vous jure que j'ai bien été trompée, et je n'eusse jamais cru cela.
Mais j'aperçois votre fille, retournez-vous-en où vous étiez ; et vous remettez dans votre chaise, il est bon aussi de l'éprouver, et ainsi vous connaîtrez les sentiments de toute votre famille.

-*who_argan
Tu as raison, tu as raison.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_toinette
Ah quel étrange accident ! mon pauvre Maître est mort ; que de larmes, que de pleurs il nous va coûter ! quel désastre ! s'il était encore mort d'une autre manière, on n'en aurait pas tant de regret ! ah ! que j'en ai de déplaisir ; ha, ha, ha !

-*who_angelique
Qu'y a-t-il de nouveau, Toinette, pour te causer tant de gémissements ?

-*who_toinette
Hélas ! votre père est mort.

-*who_angelique
Mon Père est mort, Toinette ?

-*who_toinette
Ah il ne l'est que trop, et il vient d'expirer entre mes bras d'une faiblesse qui lui a prise.
Tenez, voyez-le, le voilà tout étendu dans sa chaise.
Ha, ha.

-*who_angelique
Mon Père est mort, et justement dans le temps où il était en colère contre moi, par la résistance que je lui ai faite tantôt, en refusant le Mari qu'il me voulait donner ? que deviendrai-je, misérable que je suis ? et comment cacher une chose qui a paru devant tant de personnes ?

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1675 *creator_moliere

-*who_cleante
Juste Ciel ! que vois-je ? dites, qu'avez-vous, belle Angélique ?

-*who_angelique
Ah Cléante, ne me parlez plus de rien, mon Père est mort, il faut vous dire adieu pour toujours, et nous séparer entièrement l'un de l'autre.

-*who_cleante
Quelle infortune, grand Dieu ! hélas! après la demande que j'avais prié votre Oncle de lui faire de vous, je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir.

-*who_angelique
Le Ciel ne l'a pas voulu, vous devez comme moi vous soumettre à ce qu'il veut, et il faut vous résoudre de me quitter pour toujours.
Oui, mon Père, puisque j'ai été assez infortunée pour ne pas faire ce que vous vouliez de moi pendant votre vie, du moins ai-je dessein de le réparer après votre mort ; je veux exécuter votre dernière volonté, et je vais me retirer dans un Convent pour y pleurer votre mort pendant tout le reste de ma vie.
Oui, mon cher Père, souffrez que je vous en donne ici les dernières assurances, et que je vous embrasse…

-*who_argan
Ah, ma fille…

-*who_angelique
Ha, ha, ha, ha !

-*who_argan
Viens, ma chère Enfant, que je te baise ; va, je ne suis pas mort, je vois que tu es ma Fille, et je suis bien aise de reconnaître ton bon naturel.

-*who_angelique
Mon Père, permettez que je me mette à genoux devant vous, pour vous conjurer que si vous ne me voulez pas faire la grâce de me donner Cléante pour Époux, vous ne me refusiez pas celle de ne m'en pas donner un avec lequel je ne puisse vivre.

-*who_cleante
Eh Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ? et ne peut-on pas vous attendrir par aucun endroit ?

-*who_beralde
Mon Frère, avez-vous à consulter, et ne devriez-vous pas déjà l'avoir donnée aux vœux de Monsieur ?

-*who_toinette
Comment ! vous résisterez à de si grandes marques de tendresse ? là Monsieur, rendez-vous.

-*who_argan
Hé bien, qu'il se fasse Médecin, et je lui donne ma Fille.

-*who_cleante
Oui-da, Monsieur, je le veux bien ; Apothicaire même si vous voulez.
Je ferais encore des choses bien plus difficiles pour avoir la belle Angélique.

-*who_beralde
Mais, mon Frère, il me vient une pensée ; faites-vous Médecin vous-même plutôt que Monsieur.

-*who_argan
Moi, Médecin ?

-*who_beralde
Oui vous, c'est le véritable moyen de vous bien porter ; et il n'y a aucune Maladie, si redoutable qu'elle soit, qui ait l'audace de s'attaquer à un Médecin.

-*who_toinette
Tenez, Monsieur, votre barbe y peut beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié d'un Médecin.

-*who_argan
Vous vous moquez, je crois ; et je ne sais pas un seul mot de Latin, comment donc faire ?

-*who_beralde
Voila une belle raison ! allez, allez, il y en a parmi eux qui en savent encore moins que vous et lorsque vous aurez la robe et le bonnet, vous en saurez plus qu'il ne vous en faut.

-*who_cleante
En tout cas, me voila prêt à faire ce que l'on voudra.

-*who_argan
Mais, mon Frère, cela ne se peut faire si tôt.

-*who_beralde
Tout à présent, si vous voulez, et j'ai une Faculté de mes amis fort près d'ici, que j'enverrai quérir pour célébrer la Cérémonie, allez vous préparer seulement, toutes choses seront bientôt prêtes.

-*who_argan
Allons, voyons, voyons.

-*who_cleante
Quel est donc votre dessein ? et que voulez-vous dire avec cette Faculté de vos amis ?

-*who_beralde
C'est un Intermède de la réception d'un Médecin que des Comédiens ont représenté ces jours passés : je les avais fait venir pour le jouer ce soir ici devant nous, afin de nous bien divertir ; et je prétends que mon Frère y joue le premier Personnage.

-*who_angelique
Mais, mon Oncle, il me semble que c'est se railler un peu fortement de mon Père.

-*who_beralde
Ce n'est pas tant le railler que de s'accommoder à son humeur, outre que pour lui ôter tout sujet de se fâcher quand il aura reconnu la pièce que nous lui jouons, nous pouvons y prendre chacun un rôle, et jouer en même temps que lui.
Allons donc nous habiller.

-*who_cleante
Y consentez-vous ?

-*who_angelique
Il le faut bien.

**** *book_ *id_IIIb *date_1675 *creator_moliere

Troisième Intermède

-*who_praeses

Savantissimi Doctores,
Medicinæ Professores,
Qui hic assemblati estis ;
Et vos altri Messiores,
Sententiarum Facultatis
Fideles executores,
Chirurgiani et Apothicari,
Atque tota Compania aussi,
Salus, honor, et argentum,
Atque bonum appetitum.

Non possum Docti confréri,
En moi satis admirari,
Qualis bona inventio,
Est Medici professio :
Quam bella chosa est et bene trovata,
Medicina illa benedicta,
Quæ suo nomine solo
Surprenanti miraculo,
Depuis si longo tempore
Facit à gogo vivere
Tant de gens omni genere.

Per totam terram videmus
Grandam vogam ubi sumus ;
Et quod grandes et petiti
Sunt de nobis infatuti :
Totus mundus currens ad nostros remedios,
Nos regardat sicut Deos,
Et nostris Ordonnanciis
Principes et Reges soumissos videtis.

Donque il est nostræ sapientiæ,
Boni sensus atque prudentiæ,
De fortement travaillare,
A nos bene conservare
In tali credito, voga, et honore ;
Et prandere gardam à non recevere
In nostro docto corpore
Quam personas capabiles,
Et totas dignas ramplire
Has plaças honorabiles.

C'est pour cela que nunc convocati estis,
Et credo quod trovabitis
Dignam matieram medici,
In savanti homine que voici :
Lequel in chosis omnibus
Dono ad interrogandum,
Et à fond examinandum
Vostris capacitatibus.

-*who_primus_doctor
Si mihi licenciam dat Dominus Præses,
Et tanti docti Doctores,
Et assistantes illustres,
Très savanti Bacheliero
Quem estimo et honoro,
Domandabo causam et rationem, quare
Opium facit dormire ?

-*who_bachelierus
Mihi à docto Doctore
Domandatur causam et rationem, quare
Opium facit dormire ?
A quoi respondeo,
Quia est in eo
Virtus dormitiva.
Cujus es natura
Sensus assoupire.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.
Bene, bene respondere.

-*who_secundus_doctor
Cum permissione Domini Præsidis,
Doctissimæ facultatis,
Et totius his nostris actis
Compania assistantis,
Domandabo tibi, docte Bacheliere,
Quæ sunt remedia,
Quæ in maladia
Dicta hidropisia
Convenit facere.

-*who_bachelierus
Clisterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.

-*who_tertius_doctor
Si bonum semblatur Domino Præsidi,
Doctissimæ facultati
Et Companiæ præsenti,
Domandabo tibi, docte Bacheliere,
Quæ remedia Eticis,
Pulmonicis atque Asmaticis
Trovas à propos facere.

-*who_bachelierus
Clisterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere:
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.

-*who_quartus_doctor
Super illas maladias,
Doctus Bachelierus dixit maravillas :
Mais si non ennuyo Dominum Præsidem,
Doctissimam Facultatem,
Et totam honorabilem
Companiam écoutantem ;
Faciam illi unam questionem,
De hiero maladus unus
Tombavit in meas manus :
Habet grandam fiévram cum redoublamentis
Grandam dolorem capitis,
Et grandum malum au côté,
Cum granda difficultaté
Et pena respirare :
Veillas mihi dire,
Docte Bacheliere,
Quid illi facere.

-*who_bachelierus
Clisterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.

-*who_quintus_doctor
Mais si maladia
Opiniatria,
Non vult se garire,
Quid illi facere ?

-*who_bachelierus
Clisterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere :
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.

-*who_praeses
Juras gardare statuta
Per Facultatem præscripta,
Cum sensu et jugeamento ?

-*who_bachelierus
Juro.

-*who_praeses
Essere in omnibus
Consultationibus
Ancieni aviso ;
Aut bono,
Aut mauvaiso ?

-*who_bachelierus
Juro.

-*who_praeses
De non jamais te servire
De remediis aucunis,
Quam de ceux seulement doctæ facultatis ;
Maladus dût-il crevare
Et mori de suo malo ?

-*who_bachelierus
Juro.

-*who_praeses
Ego cum isto boneto
Venerabili et docto,
Dono tibi et concedo
Virtutem et puissanciam,
Medicandi,
Purgandi,
Seignandi,
Perçandi,
Taillandi,
Coupandi,
Et occidendi
Impune per totam terram.

-*who_bachelierus
Grandes Doctores doctrinæ,
De la Rhubarbe et du Sené :
Ce serait sans douta à moy chosa folla,
Inepta et ridicula,
Si j'alloibam m'engageare
Vobis louangeas donare,
Et entreprenoibam adjoutare
Des lumieras au Soleillo,
Et des Etoilas au Cielo,
Des Ondas à l'Oceano ;
Et des Rosas au Printanno ;
Agreate qu'avec uno moto
Pro toto remercimento
Rendam gratiam corpori tam docto,
Vobis, vobis debeo
Bien plus qu'à naturæ, et qu'à patri meo,
Natura et pater meus
Hominem me habent factum :
Mais vos me, ce qui est bien plus,
Avetis factum Medicum,
Honor, favor, et gratia,
Qui in hoc corde que voilà,
Imprimant ressentimenta
Qui dureront in secula.

-*who_chorus
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
Novus Doctor, qui tam bene parlat,
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat.

-*who_chirurgus
Puisse-t-il voir doctas
Suas Ordonnancias,
Omnium Chirurgorum,
Et Apotiquarum
Remplire boutiquas

-*who_chorus
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
Novus Doctor, qui tam bene parlat,
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat.

-*who_chirurgus
Puisse toti anni,
Lui essere boni
Et favorabiles,
Et n'habere jamais
Quam pestas, verolas,
Fiévras, pluresias,
Fluxus de sang et dissenterias.

-*who_chorus
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
Novus Doctor, qui tam bene parlat,
Mille, mille annis, et manget et bibat,
Et seignet et tuat.
