

**** *book_ *id_P01 *act_P *date_1673

-*who_flore
Quittez, quittez vos troupeaux,
Venez, Bergers, venez, Bergères,
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux :
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères,
Et réjouir tous ces hameaux.
Quittez, quittez vos troupeaux,
Venez, Bergers, venez, Bergères,
Accourez, accourez sous ces tendres ormeaux.

-*who_climene_daphne
Berger, laissons là tes feux,
Voilà Flore qui nous appelle.

-*who_tircis_dorilas
Mais au moins dis-moi, cruelle,

-*who_tircis
Si d'un peu d'amitié tu payeras mes vœux ?

-*who_dorilas
Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle ?
Voilà Flore qui nous appelle.

-*who_tircis_dorilas
Ce n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux.

-*who_tircis
Languirai-je toujours dans ma peine mortelle ?

-*who_dorilas
Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux ?

-*who_climene_daphne
Voilà Flore qui nous appelle.

-*who_climene
Quelle nouvelle parmi nous,
Déesse, doit jeter tant de réjouissance ?

-*who_daphne
Nous brûlons d'apprendre de vous
Cette nouvelle d'importance.

-*who_dorilas
D'ardeur nous en soupirons tous.

-*who_climene_daphne
Nous en mourons d'impatience.

-*who_flore
La voici : silence, silence !
Vos vœux sont exaucés, Louis est de retour,
Il ramène en ces lieux les plaisirs et l'amour,
Et vous voyez finir vos mortelles alarmes.
Par ses vastes exploits son bras voit tout soumis :
Il quitte les armes,
Faute d'ennemis.

-*who_flore_climene_daphne_dorilas
Ah ! quelle douce nouvelle !
Qu'elle est grande ! qu'elle est belle !
Que de plaisirs ! que de ris ! que de jeux !
Que de succès heureux !
Et que le Ciel a bien rempli nos vœux !
Ah ! quelle douce nouvelle !
Qu'elle est grande, qu'elle est belle !

-*who_flore
De vos flûtes bocagères
Réveillez les plus beaux sons :
LOUIS offre à vos chansons
La plus belle des matières.
Après cent combats,
Où cueille son bras,
Une ample victoire,
Formez entre vous
Cent combats plus doux,
Pour chanter sa gloire.

-*who_bergers_flore
Formons entre nous
Cent combats plus doux,
Pour chanter sa gloire.

-*who_flore
Mon jeune amant, dans ce bois
Des présents de mon empire
Prépare un prix à la voix
Qui saura le mieux nous dire
Les vertus et les exploits
Du plus auguste des rois.

-*who_climene
Si Tircis a l'avantage,

-*who_daphne
Si Dorilas est vainqueur

-*who_climene
À le chérir je m'engage.

-*who_daphne
Je me donne à son ardeur.

-*who_tircis
Ô très chère espérance !

-*who_dorilas
Ô mot plein de douceur !

-*who_tircis_dorilas
Plus beau sujet, plus belle récompense
Peuvent-ils animer un cœur ?

-*who_tircis
Quand la neige fondue enfle un torrent fameux,
Contre l'effort soudain de ses flots écumeux
Il n'est rien d'assez solide ;
Digues, châteaux, villes, et bois,
Hommes et troupeaux à la fois,
Tout cède au courant qui le guide :
Tel, et plus fier, et plus rapide,
Marche Louis dans ses exploits.

-*who_dorilas
Le foudre menaçant, qui perce avec fureur
L'affreuse obscurité de la nue enflammée,
Fait d'épouvante et d'horreur
Trembler le plus ferme cœur :
Mais à la tête d'une armée
Louis jette plus de terreur.

-*who_tircis
Des fabuleux exploits que la Grèce a chantés,
Par un brillant amas de belles vérités
Nous voyons la gloire effacée,
Et tous ces fameux demi-dieux
Que vante l'histoire passée
Ne sont point à notre pensée
Ce que Louis est à nos yeux.

-*who_dorilas
Louis fait à nos temps, par ses faits inouïs,
Croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire
Des siècles évanouis :
Mais nos neveux, dans leur gloire,
N'auront rien qui fasse croire
Tous les beaux faits de LOUIS.

-*who_pan
Laissez, laissez, Bergers, ce dessein téméraire.
Hé ! Que voulez-vous faire ?
Chanter sur vos chalumeaux
Ce qu'Apollon sur sa lyre,
Avec ses chants les plus beaux,
N'entreprendrait pas de dire,
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire,
C'est monter vers les cieux sur des ailes de cire,
Pour tomber dans le fond des eaux.
Pour chanter de LOUIS l'intrépide courage,
Il n'est point d'assez docte voix,
Point de mots assez grands pour en tracer l'image :
Le silence est le langage
Qui doit louer ses exploits.
Consacrez d'autres soins à sa pleine victoire ;
Vos louanges n'ont rien qui flatte ses désirs ;
Laissez, laissez là sa gloire,
Ne songez qu'à ses plaisirs.

-*who_dorilas_pan
Laissons, laissons là sa gloire,
Ne songeons qu'à ses plaisirs.

-*who_flore
Bien que, pour étaler ses vertus immortelles,
La force manque à vos esprits,
Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix :
Dans les choses grandes et belles
Il suffit d'avoir entrepris.

-*who_climene_daphne
Dans les choses grandes et belles
Il suffit d'avoir entrepris.

-*who_tircis_dorilas
Ha ! que d'un doux succès notre audace est suivie !

-*who_flore_pan
Ce qu'on fait pour LOUIS, on ne le perd jamais.

-*who_tircis_dorilas_climene_daphne
Au soin de ses plaisirs donnons-nous désormais.

-*who_flore_pan
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !

-*who_tircis_dorilas_climene_daphne_flore_pan
Joignons tous dans ces bois
Nos flûtes et nos voix,
Ce jour nous y convie ;
Et faisons aux échos redire mille fois :
LOUIS est le plus grand des rois ;
Heureux, heureux qui peut lui consacrer sa vie !

**** *book_ *id_P02 *act_P *date_1673

-*who_bergeres
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère,
Vains et peu sages médecins ;
Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins
La douleur qui me désespère :
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
Hélas ! je n'ose découvrir
Mon amoureux martyre
Au Berger pour qui je soupire,
Et qui seul peut me secourir.
Ne prétendez pas le finir,
Ignorants médecins, vous ne sauriez le faire :
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
Ces remèdes peu sûrs dont le simple vulgaire
Croit que vous connaissez l'admirable vertu,
Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire ;
Et tout votre caquet ne peut être reçu...
Que d'un Malade imaginaire.
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère,
Vains et peu sages médecins ;
Vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins
La douleur qui me désespère ;
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1673

-*who_argan
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.
Trois et deux font cinq. "Plus, du vingt-quatrième, un petit clystère insinuatif, préparatif, et rémollient, pour amollir, humecter, et rafraîchir les entrailles de Monsieur." Ce qui me plaît de Monsieur Fleurant, mon apothicaire, c'est que ses parties sont toujours fort civiles : "les entrailles de Monsieur, trente sols." Oui, mais, Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil, il faut être aussi raisonnable, et ne pas écorcher les malades.
Trente sols un lavement : Je suis votre serviteur, je vous l'ai déjà dit.
Vous ne me les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols, et vingt sols en langage d'apothicaire, c'est-à-dire dix sols ; les voilà, dix sols. "Plus, dudit jour, un bon clystère détersif, composé avec catholicon double, rhubarbe, miel rosat, et autres, suivant l'ordonnance, pour balayer, laver, et nettoyer le bas-ventre de Monsieur, trente sols." Avec votre permission, dix sols. "Plus, dudit jour, le soir, un julep hépatique, soporatif, et somnifère, composé pour faire dormir Monsieur, trente-cinq sols." Je ne me plains pas de celui-là, car il me fit bien dormir.
Dix, quinze, seize et dix-sept sols, six deniers. "Plus, du vingt-cinquième, une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, et autres, suivant l'ordonnance de Monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de Monsieur, quatre livres." Ah !
Monsieur Fleurant, c'est se moquer ; il faut vivre avec les malades.
Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre francs.
Mettez, mettez trois livres, s'il vous plaît.
Vingt et trente sols. "Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer Monsieur, trente sols." Bon, dix et quinze sols. "Plus, du vingt-sixième, un clystère carminatif, pour chasser les vents de Monsieur, trente sols." Dix sols, Monsieur Fleurant. "Plus, le clystère de Monsieur réitéré le soir, comme dessus, trente sols." Monsieur Fleurant, dix sols. "Plus, du vingt-septième, une bonne médecine composée pour hâter d'aller, et chasser dehors les mauvaises humeurs de Monsieur, trois livres." Bon, vingt et trente sols : je suis bien aise que vous soyez raisonnable. "Plus, du vingt-huitième, une prise de petit-lait clarifié, et dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer, et rafraîchir le sang de Monsieur, vingt sols." Bon, dix sols. "Plus, une potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de bézoard, sirops de limon et grenade, et autres, suivant l'ordonnance, cinq livres." Ah !
Monsieur Fleurant, tout doux, s'il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade : contentez-vous de quatre francs.
Vingt et quarante sols.
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt.
Soixante et trois livres, quatre sols, six deniers.
Si bien donc que de ce mois j'ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze et douze lavements ; et l'autre mois il y avait douze médecines, et vingt lavements.
Je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre.
Je le dirai à Monsieur Purgon, afin qu'il mette ordre à cela.
Allons, qu'on m'ôte tout ceci.
Il n'y a personne : j'ai beau dire, on me laisse toujours seul ; il n'y a pas moyen de les arrêter ici.
Ils n'entendent point, et ma sonnette ne fait pas assez de bruit.
Drelin, drelin, drelin : point d'affaire.
Drelin, drelin, drelin : ils sont sourds.
Toinette !
Drelin, drelin, drelin : tout comme si je ne sonnais point.
Chienne, coquine !
Drelin, drelin, drelin : j'enrage.
Drelin, drelin, drelin : carogne, à tous les diables !
Est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ?
Drelin, drelin, drelin : voilà qui est pitoyable !
Drelin, drelin, drelin : ah, mon Dieu !
Ils me laisseront ici mourir.
Drelin, drelin, drelin.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1673

-*who_toinette
On y va.

-*who_argan
Ah, chienne !
Ah, carogne... !

-*who_toinette
Diantre soit fait de votre impatience !
Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet.

-*who_argan
Ah !
Traîtresse... !

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Il y a...

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Il y a une heure...

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Tu m'as laissé...

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Tais-toi donc, coquine, que je te querelle.

-*who_toinette
Çamon, ma foi !
J'en suis d'avis, après ce que je me suis fait.

-*who_argan
Tu m'as fait égosiller, carogne.

-*who_toinette
Et vous m'avez fait, vous, casser la tête : l'un vaut bien l'autre ; quitte à quitte, si vous voulez.

-*who_argan
Quoi ?
Coquine...

-*who_toinette
Si vous querellez, je pleurerai.

-*who_argan
Me laisser, traîtresse...

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Chienne, tu veux...

-*who_toinette
Ha !

-*who_argan
Quoi ?
Il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller.

-*who_toinette
Querellez tout votre soûl, je le veux bien.

-*who_argan
Tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups.

-*who_toinette
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que, de mon côté, j'aye le plaisir de pleurer : chacun le sien, ce n'est pas trop.
Ha !

-*who_argan
Allons, il faut en passer par là.
Ôte-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci.
Mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?

-*who_toinette
Votre lavement ?

-*who_argan
Oui.
Ai-je bien fait de la bile ?

-*who_toinette
Ma foi !
Je ne me mêle point de ces affaires-là : c'est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.

-*who_argan
Qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt, pour l'autre que je dois tantôt prendre.

-*who_toinette
Ce Monsieur Fleurant-là et ce Monsieur Purgon s'égayent bien sur votre corps ; ils ont en vous une bonne vache à lait ; et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes.

-*who_argan
Taisez-vous, ignorante, ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine.
Qu'on me fasse venir ma fille Angélique, j'ai à lui dire quelque chose.

-*who_toinette
La voici qui vient d'elle-même : elle a deviné votre pensée.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1673

-*who_argan
Approchez, Angélique ; vous venez à propos : je voulais vous parler.

-*who_angelique
Me voilà prête à vous ouïr.

-*who_argan
Attendez.
Donnez-moi mon bâton.
Je vais revenir tout à l'heure.

-*who_toinette
Allez vite, Monsieur, allez.
Monsieur Fleurant nous donne des affaires.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1673

-*who_angelique
Toinette.

-*who_toinette
Quoi ?

-*who_angelique
Regarde-moi un peu.

-*who_toinette
Hé bien !
Je vous regarde.

-*who_angelique
Toinette.

-*who_toinette
Hé bien, quoi, "Toinette" ?

-*who_angelique
Ne devines-tu point de quoi je veux parler ?

-*who_toinette
Je m'en doute assez : de notre jeune amant ; car c'est sur lui, depuis six jours, que roulent tous nos entretiens ; et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure.

-*who_angelique
Puisque tu connais cela, que n'es-tu donc la première à m'en entretenir, et que ne m'épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours ?

-*who_toinette
Vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus qu'il est difficile de prévenir.

-*who_angelique
Je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi.
Mais dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que j'ai pour lui ?

-*who_toinette
Je n'ai garde.

-*who_angelique
Ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?

-*who_toinette
Je ne dis pas cela.

-*who_angelique
Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?

-*who_toinette
À Dieu ne plaise !

-*who_angelique
Dis-moi un peu, ne trouves-tu pas, comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?

-*who_toinette
Oui.

-*who_angelique
Ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître est tout à fait d'un honnête homme ?

-*who_toinette
Oui.

-*who_angelique
Que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?

-*who_toinette
D'accord.

-*who_angelique
Et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?

-*who_toinette
Oh !
Oui.

-*who_angelique
Ne trouves-tu pas, Toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?

-*who_toinette
Assurément.

-*who_angelique
Qu'il a l'air le meilleur du monde ?

-*who_toinette
Sans doute.

-*who_angelique
Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?

-*who_toinette
Cela est sûr.

-*who_angelique
Qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?

-*who_toinette
Il est vrai.

-*who_angelique
Et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ?

-*who_toinette
Vous avez raison.

-*who_angelique
Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?

-*who_toinette
Eh, eh !
Ces choses-là, parfois, sont un peu sujettes à caution.
Les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité ; et j'ai vu de grands comédiens là-dessus.

-*who_angelique
Ah !
Toinette, que dis-tu là ?
Hélas !
De la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?

-*who_toinette
En tout cas, vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage est une prompte voie à vous faire connaître s'il vous dit vrai, ou non : c'en sera là la bonne preuve.

-*who_angelique
Ah !
Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme.

-*who_toinette
Voilà votre père qui revient.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1673

-*who_argan
Ô çà, ma fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez-vous pas : on vous demande en mariage.
Qu'est-ce que cela ?
Vous riez.
Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage ; il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes filles : ah !
Nature, nature !
À ce que je puis voir, ma fille, je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien vous marier.

-*who_angelique
Je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.

-*who_argan
Je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante.
La chose est donc conclue, et je vous ai promise.

-*who_angelique
C'est à moi, mon père, de suivre aveuglément toutes vos volontés.

-*who_argan
Ma femme, votre belle-mère, avait envie que je vous fisse religieuse, et votre petite sœur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela.

-*who_toinette
La bonne bête a ses raisons.

-*who_argan
Elle ne voulait point consentir à ce mariage, mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée.

-*who_angelique
Ah !
Mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.

-*who_toinette
En vérité, je vous sais bon gré de cela, et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.

-*who_argan
Je n'ai point encore vu la personne ; mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.

-*who_angelique
Assurément, mon père.

-*who_argan
Comment l'as-tu vu ?

-*who_angelique
Puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours, et que la demande qu'on vous a faite est un effet de l'inclination que, dès cette première vue, nous avons prise l'un pour l'autre.

-*who_argan
Ils ne m'ont pas dit cela ; mais j'en suis bien aise, et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte.
Ils disent que c'est un grand jeune garçon bien fait.

-*who_angelique
Oui, mon père.

-*who_argan
De belle taille.

-*who_angelique
Sans doute.

-*who_argan
Agréable de sa personne.

-*who_angelique
Assurément.

-*who_argan
De bonne physionomie.

-*who_angelique
Très bonne.

-*who_argan
Sage, et bien né.

-*who_angelique
Tout à fait.

-*who_argan
Fort honnête.

-*who_angelique
Le plus honnête du monde.

-*who_argan
Qui parle bien latin, et grec.

-*who_angelique
C'est ce que je ne sais pas.

-*who_argan
Et qui sera reçu médecin dans trois jours.

-*who_angelique
Lui, mon père ?

-*who_argan
Oui.
Est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?

-*who_angelique
Non vraiment.
Qui vous l'a dit à vous ?

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_angelique
Est-ce que Monsieur Purgon le connaît ?

-*who_argan
La belle demande !
Il faut bien qu'il le connaisse, puisque c'est son neveu.

-*who_angelique
Cléante, neveu de Monsieur Purgon ?

-*who_argan
Quel Cléante ?
Nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.

-*who_angelique
Hé !
Oui.

-*who_argan
Hé bien, c'est le neveu de Monsieur Purgon, qui est le fils de son beau-frère le médecin, Monsieur Diafoirus ; et ce fils s'appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante ; et nous avons conclu ce mariage-là ce matin, Monsieur Purgon, Monsieur Fleurant et moi, et, demain, ce gendre prétendu doit m'être amené par son père.
Qu'est-ce ?
Vous voilà toute ébaubie ?

-*who_angelique
C'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre.

-*who_toinette
Quoi ?
Monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ?
Et avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre fille avec un médecin ?

-*who_argan
Oui.
De quoi te mêles-tu, coquine, impudente que tu es ?

-*who_toinette
Mon Dieu !
Tout doux : vous allez d'abord aux invectives.
Est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ?
Là, parlons de sang-froid.
Quelle est votre raison, s'il vous plaît, pour un tel mariage ?

-*who_argan
Ma raison est que, me voyant infirme et malade comme je suis, je veux me faire un gendre et des alliés médecins, afin de m'appuyer de bons secours contre ma maladie, d'avoir dans ma famille les sources des remèdes qui me sont nécessaires, et d'être à même des consultations et des ordonnances.

-*who_toinette
Hé bien !
Voilà dire une raison, et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres.
Mais, Monsieur, mettez la main à la conscience : est-ce que vous êtes malade ?

-*who_argan
Comment, coquine, si je suis malade ?
Si je suis malade, impudente ?

-*who_toinette
Hé bien !
Oui, Monsieur, vous êtes malade, n'ayons point de querelle là-dessus ; oui, vous êtes fort malade, j'en demeure d'accord, et plus malade que vous ne pensez : voilà qui est fait.
Mais votre fille doit épouser un mari pour elle ; et, n'étant point malade, il n'est pas nécessaire de lui donner un médecin.

-*who_argan
C'est pour moi que je lui donne ce médecin ; et une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son père.

-*who_toinette
Ma foi !
Monsieur, voulez-vous qu'en amie je vous donne un conseil ?

-*who_argan
Quel est-il ce conseil ?

-*who_toinette
De ne point songer à ce mariage-là.

-*who_argan
Hé la raison ?

-*who_toinette
La raison ?
C'est que votre fille n'y consentira point.

-*who_argan
Elle n'y consentira point ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Ma fille ?

-*who_toinette
Votre fille.
Elle vous dira qu'elle n'a que faire de Monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Diafoirus, ni de tous les Diafoirus du monde.

-*who_argan
J'en ai affaire, moi, outre que le parti est plus avantageux qu'on ne pense.
Monsieur Diafoirus n'a que ce fils-là pour tout héritier ; et, de plus, Monsieur Purgon, qui n'a ni femme, ni enfants, lui donne tout son bien, en faveur de ce mariage ; et Monsieur Purgon est un homme qui a huit mille bonnes livres de rente.

-*who_toinette
Il faut qu'il ait tué bien des gens, pour s'être fait si riche.

-*who_argan
Huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du père.

-*who_toinette
Monsieur, tout cela est bel et bon ; mais j'en reviens toujours là : je vous conseille, entre nous, de lui choisir un autre mari, et elle n'est point faite pour être Madame Diafoirus.

-*who_argan
Et je veux, moi, que cela soit.

-*who_toinette
Eh fi !
Ne dites pas cela.

-*who_argan
Comment, que je ne dise pas cela ?

-*who_toinette
Hé non !

-*who_argan
Et pourquoi ne le dirai-je pas ?

-*who_toinette
On dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.

-*who_argan
On dira ce qu'on voudra ; mais je vous dis que je veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée.

-*who_toinette
Non : je suis sûr qu'elle ne le fera pas.

-*who_argan
Je l'y forcerai bien.

-*who_toinette
Elle ne le fera pas, vous dis-je.

-*who_argan
Elle le fera, ou je la mettrai dans un couvent.

-*who_toinette
Vous ?

-*who_argan
Moi.

-*who_toinette
Bon.

-*who_argan
Comment, "Bon" ?

-*who_toinette
Vous ne la mettrez point dans un couvent.

-*who_argan
Je ne la mettrai point dans un couvent ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Non ?

-*who_toinette
Non.

-*who_argan
Ouais !
Voici qui est plaisant : je ne mettrai pas ma fille dans un convent, si je veux ?

-*who_toinette
Non, vous dis-je.

-*who_argan
Qui m'en empêchera ?

-*who_toinette
Vous-même.

-*who_argan
Moi ?

-*who_toinette
Oui, vous n'aurez pas ce cœur-là.

-*who_argan
Je l'aurai.

-*who_toinette
Vous vous moquez.

-*who_argan
Je ne me moque point.

-*who_toinette
La tendresse paternelle vous prendra.

-*who_argan
Elle ne me prendra point.

-*who_toinette
Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, un "mon petit papa mignon", prononcé tendrement, sera assez pour vous toucher.

-*who_argan
Tout cela ne fera rien.

-*who_toinette
Oui, oui.

-*who_argan
Je vous dis que je n'en démordrai point.

-*who_toinette
Bagatelles.

-*who_argan
Il ne faut point dire "bagatelles".

-*who_toinette
Mon Dieu !
Je vous connais, vous êtes bon naturellement.

-*who_argan
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.

-*who_toinette
Doucement, Monsieur : vous ne songez pas que vous êtes malade.

-*who_argan
Je lui commande absolument de se préparer à prendre le mari que je dis.

-*who_toinette
Et moi, je lui défends absolument d'en faire rien.

-*who_argan
Où est-ce donc que nous sommes ?
Et quelle audace est-ce là à une coquine de servante de parler de la sorte devant son maître ?

-*who_toinette
Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser.

-*who_argan
Ah !
Insolente, il faut que je t'assomme.

-*who_toinette
Il est de mon devoir de m'opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.

-*who_argan
Viens, viens, que je t'apprenne à parler.

-*who_toinette
Je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.

-*who_argan
Chienne !

-*who_toinette
Non, je ne consentirai jamais à ce mariage.

-*who_argan
Pendarde !

-*who_toinette
Je ne veux point qu'elle épouse votre Thomas Diafoirus.

-*who_argan
Carogne !

-*who_toinette
Et elle m'obéira plutôt qu'à vous.

-*who_argan
Angélique, tu ne veux pas m'arrêter cette coquine-là ?

-*who_angelique
Eh !
Mon père, ne vous faites point malade.

-*who_argan
Si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malédiction.

-*who_toinette
Et moi, je la déshériterai, si elle vous obéit.

-*who_argan
Ah !
Ah !
Je n'en puis plus : Voilà pour me faire mourir

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1673

-*who_argan
Ah !
Ma femme, approchez.

-*who_beline
Qu'avez-vous, mon pauvre mari ?

-*who_argan
Venez-vous-en ici à mon secours.

-*who_beline
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils ?

-*who_argan
Mamie.

-*who_beline
Mon ami.

-*who_argan
On vient de me mettre en colère !

-*who_beline
Hélas !
Pauvre petit mari.
Comment donc, mon ami ?

-*who_argan
Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais.

-*who_beline
Ne vous passionnez donc point.

-*who_argan
Elle m'a fait enrager, mamie.

-*who_beline
Doucement, mon fils.

-*who_argan
Elle a contrecarré, une heure durant, les choses que je veux faire.

-*who_beline
Là, là, tout doux.

-*who_argan
Et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade.

-*who_beline
C'est une impertinente.

-*who_argan
Vous savez, mon cœur, ce qui en est.

-*who_beline
Oui, mon cœur, elle a tort.

-*who_argan
Mamour, cette coquine-là me fera mourir.

-*who_beline
Eh là, eh là !

-*who_argan
Elle est la cause de toute la bile que je fais.

-*who_beline
Ne vous fâchez point tant.

-*who_argan
Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.

-*who_beline
Mon Dieu !
Mon fils, il n'y a point de serviteurs et de servantes qui n'aient leurs défauts.
On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes.
Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend.
Holà !
Toinette.

-*who_toinette
Madame.

-*who_beline
Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ?

-*who_toinette
Moi, Madame, hélas !
Je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe qu'à complaire à Monsieur en toutes choses.

-*who_argan
Ah !
La traîtresse !

-*who_toinette
Il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de Monsieur Diafoirus ; je lui ai répondu que je trouvais le parti avantageux pour elle ; mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un couvent.

-*who_beline
Il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison.

-*who_argan
Ah ! mamour, vous la croyez.
C'est une scélérate : elle m'a dit cent insolences.

-*who_beline
Hé bien !
Je vous crois, mon ami.
Là, remettez-vous.
Écoutez Toinette, si vous fâchez jamais mon mari, je vous mettrai dehors.
Çà, donnez-moi son manteau fourré et des oreillers, que je l'accommode dans sa chaise.
Vous voilà je ne sais comment.
Enfoncez bien votre bonnet jusque sur vos oreilles : il n'y a rien qui enrhume tant que de prendre l'air par les oreilles.

-*who_argan
Ah !
Mamie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !

-*who_beline
Levez-vous, que je mette ceci sous vous.
Mettons celui-ci pour vous appuyer, et celui-là de l'autre côté.
Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête.

-*who_toinette
Et celui-ci pour vous garder du serein.

-*who_argan
Ah !
Coquine, tu veux m'étouffer.

-*who_beline
Eh là, eh là !
Qu'est-ce que c'est donc ?

-*who_argan
Ah, ah, ah !
Je n'en puis plus.

-*who_beline
Pourquoi vous emporter ainsi ?
Elle a cru faire bien.

-*who_argan
Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la pendarde.
Ah !
Elle m'a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit médecines, et de douze lavements, pour réparer tout ceci.

-*who_beline
Là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu.

-*who_argan
Mamie, vous êtes toute ma consolation.

-*who_beline
Pauvre petit fils.

-*who_argan
Pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, faire mon testament.

-*who_beline
Ah !
Mon ami, ne parlons point de cela, je vous prie : je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur.

-*who_argan
Je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire.

-*who_beline
Le voilà là-dedans, que j'ai amené avec moi.

-*who_argan
Faites-le donc entrer, mamour.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1673

-*who_argan
Approchez, Monsieur de Bonnefoy, approchez.
Prenez un siège, s'il vous plaît.
Ma femme m'a dit, Monsieur, que vous étiez fort honnête homme, et tout à fait de ses amis ; et je l'ai chargée de vous parler pour un testament que je veux faire.

-*who_beline
Hélas !
Je ne suis point capable de parler de ces choses-là.

-*who_notaire
Elle m'a, Monsieur, expliqué vos intentions, et le dessein où vous êtes pour elle ; et j'ai à vous dire là-dessus que vous ne sauriez rien donner à votre femme par votre testament.

-*who_argan
Mais pourquoi ?

-*who_notaire
La Coutume y résiste.
Si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire ; mais, à Paris, et dans les pays coutumiers, au moins dans la plupart, c'est ce qui ne se peut, et la disposition serait nulle.
Tout l'avantage qu'homme et femme conjoints par mariage se peuvent faire l'un à l'autre, c'est un don mutuel entre-vifs ; encore faut-il qu'il n'y ait enfants, soit des deux conjoints, ou de l'un d'eux, lors du décès du premier mourant.

-*who_argan
Voilà une coutume bien impertinente, qu'un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, et qui prend de lui tant de soin.
J'aurais envie de consulter mon avocat, pour voir comment je pourrais faire.

-*who_notaire
Ce n'est point à des avocats qu'il faut aller, car ils sont d'ordinaire sévères là-dessus, et s'imaginent que c'est un grand crime que de disposer en fraude de la loi.
Ce sont gens de difficultés, et qui sont ignorants des détours de la conscience.
Il y a d'autres personnes à consulter, qui sont bien plus accommodantes, qui ont des expédients pour passer doucement par-dessus la loi, et rendre juste ce qui n'est pas permis ; qui savent aplanir les difficultés d'une affaire, et trouver des moyens d'éluder la coutume par quelque avantage indirect.
Sans cela, où en serions-nous tous les jours ?
Il faut de la facilité dans les choses ; autrement nous ne ferions rien, et je ne donnerais pas un sou de notre métier.

-*who_argan
Ma femme m'avait bien dit, Monsieur, que vous étiez fort habile, et fort honnête homme.
Comment puis-je faire, s'il vous plaît, pour lui donner mon bien, et en frustrer mes enfants ?

-*who_notaire
Comment vous pouvez faire ?
Vous pouvez choisir doucement un ami intime de votre femme, auquel vous donnerez en bonne forme par votre testament tout ce que vous pouvez ; et cet ami ensuite lui rendra tout.
Vous pouvez encore contracter un grand nombre d'obligations, non suspectes, au profit de divers créanciers, qui prêteront leur nom à votre femme, et entre les mains de laquelle ils mettront leur déclaration que ce qu'ils en ont fait n'a été que pour lui faire plaisir.
Vous pouvez aussi, pendant que vous êtes en vie, mettre entre ses mains de l'argent comptant, ou des billets que vous pourrez avoir, payables au porteur.

-*who_beline
Mon Dieu !
Il ne faut point vous tourmenter de tout cela.
S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde.

-*who_argan
Mamie !

-*who_beline
Oui, mon ami, si je suis assez malheureuse pour vous perdre...

-*who_argan
Ma chère femme !

-*who_beline
La vie ne me sera plus de rien.

-*who_argan
Mamour !

-*who_beline
Et je suivrai vos pas, pour vous faire connaître la tendresse que j'ai pour vous.

-*who_argan
Mamie, vous me fendez le cœur.
Consolez-vous, je vous en prie.

-*who_beline
Ces larmes sont hors de saison, et les choses n'en sont point encore là.

-*who_argan
Ah !
Monsieur, vous ne savez pas ce que c'est qu'un mari qu'on aime tendrement.

-*who_beline
Tout le regret que j'aurai, si je meurs, mamie, c'est de n'avoir point un enfant de vous.
Monsieur Purgon m'avait dit qu'il m'en ferait faire un.

-*who_notaire
Cela pourra venir encore.

-*who_argan
Il faut faire mon testament, mamour, de la façon que Monsieur dit ; mais, par précaution, je veux vous mettre entre les vingt mille francs en or, que j'ai dans le lambris de mon alcôve, et deux billets payables au porteur, qui me sont dûs, l'un par Monsieur Damon, et l'autre par Monsieur Gérante. mains

-*who_beline
Non, non, je ne veux point de tout cela.
Ah !
Combien dites-vous qu'il y a dans votre alcôve ?

-*who_argan
Vingt mille francs, mamour.

-*who_beline
Ne me parlez point de bien, je vous prie.
Ah !
De combien sont les deux billets ?

-*who_argan
Ils sont, mamie, l'un de quatre mille francs, et l'autre de six.

-*who_beline
Tous les biens du monde, mon ami, ne me sont rien au prix de vous.

-*who_notaire
Voulez-vous que nous procédions au testament ?

-*who_argan
Oui, Monsieur ; mais nous serons mieux dans mon petit cabinet.
Mamour, conduisez-moi, je vous prie.

-*who_beline
Allons, mon pauvre petit fils.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1673

-*who_toinette
Les voilà avec un notaire, et j'ai ouï parler de testament.
Votre belle-mère ne s'endort point, et c'est sans doute quelque conspiration contre vos intérêts où elle pousse votre père.

-*who_angelique
Qu'il dispose de son bien à sa fantaisie, pourvu qu'il ne dispose point de mon cœur.
Tu vois, Toinette, les desseins violents que l'on fait sur lui.
Ne m'abandonne point, je te prie, dans l'extrémité où je suis.

-*who_toinette
Moi, vous abandonner ?
J'aimerais mieux mourir.
Votre belle-mère a beau me faire sa confidente, et me vouloir jeter dans ses intérêts, je n'ai jamais pu avoir d'inclination pour elle, et j'ai toujours été de votre parti.
Laissez-moi faire : j'emploierai toute chose pour vous servir ; mais pour vous servir avec plus d'effet, je veux changer de batterie, couvrir le zèle que j'ai pour vous, et feindre d'entrer dans les sentiments de votre père et de votre belle-mère.

-*who_angelique
Tâche, je t'en conjure, de faire donner avis à Cléante du mariage qu'on a conclu.

-*who_toinette
Je n'ai personne à employer à cet office, que le vieux usurier Polichinelle, mon amant, et il m'en coûtera pour cela quelques paroles de douceur, que je veux bien dépenser pour vous.
Pour aujourd'hui il est trop tard ; mais demain, du grand matin, je l'enverrai quérir, et il sera ravi de...

-*who_beline
Toinette.

-*who_toinette
Voilà qu'on m'appelle.
Bonsoir.
Reposez-vous sur moi.

**** *book_ *id_PI *date_1673

PREMIER INTERMÈDE

-*who_polichinelle
Ô amour, amour, amour, amour !
Pauvre Polichinelle, quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ?
À quoi t'amuses-tu, misérable insensé que tu es ?
Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à l'abandon.
Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perds le repos de la nuit ; et tout cela pour qui ?
Pour une dragonne, franche dragonne, une diablesse qui te rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire.
Mais il n'y a point à raisonner là-dessus.
Tu le veux, amour : il faut être fou comme beaucoup d'autres.
Cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge ; mais qu'y faire ?
On n'est pas sage quand on veut, et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.
Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une sérénade.
Il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux verrous de la porte de sa maîtresse.
Voici de quoi accompagner ma voix.
Ô nuit !
Ô chère nuit !
Porte mes plaintes amoureuses jusque dans le lit de mon inflexible.
Notte e dì v' amo e v' adoro,
Cerco un sì per mio ristoro ;
Ma se voi dite di no,
Bell' ingrata, io morirò.
Fra la speranza
S' afflige il cuore,
In lontananza
Consuma l' hore ;
Si dolce inganno
Che mi figura
Breve l' affanno
Ahi ! troppo dura !
Cosi per tropp' amar languisco e muoro.
Notte e dì v' amo e v' adoro,
Cerco un sì per mio ristoro ;
Ma se voi dite di no,
Bell' ingrata, io morirò.
Se non dormite,
Almen pensate
Alle ferite
Ch' al cuor mi fate ;
Deh ! almen fingete,
Per mio conforto,
Se m' uccidete,
D' haver il torto :
Vostra pietà mi scemerà il martoro.
Notte e dì v' amo e v' adoro,
Cerco un si per mio ristoro,
Ma se voi dite di no,
Bell' ingrata, io morirò.

-*who_une_vieille
Zerbinetti, ch' ogn' hor con finti sguardi,
Mentiti desiri,
Fallaci sospiri,
Accenti buggiardi,
Di fede vi preggiate,
Ah ! che non m' ingannate,
Che già so per prova
Ch' in voi non si trova
Constanza ne fede :
Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !
Quei sguardi languidi
Non m' innamorano,
Quei sospir fervidi
Più non m' infiammano,
Vel giuro a fè.
Zerbino misero,
Del vostro piangere
Il mio cor libero
Vuol sempre ridere,
Credet' a me :
Che già so per prova
Ch' in voi non si trova
Constanza ne fede :
Oh ! quanto è pazza colei che vi crede !

-*who_polichinelle
Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ?
Paix là, taisez-vous, violons.
Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable.
Taisez-vous vous dis-je.
C'est moi qui veux chanter.
Paix donc !
Ouais !
Ahi !
Est-ce pour rire ?
Ah !
Que de bruit !
Le diable vous emporte !
J'enrage.
Vous ne vous tairez pas ?
Ah, Dieu soit loué !
Encore ?
Peste des violons !
La sotte musique que voilà !
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
Par ma foi !
Cela me divertit.
Poursuivez, Messieurs les Violons, vous me ferez plaisir.
Allons donc, continuez.
Je vous en prie.
Voilà le moyen de les faire taire.
La musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut.
Ho sus, à nous !
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton.
Plan, plan, plan.
Plin, plin, plin.
Voilà un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord, Plin, plin, plin.
Plin tan plan.
Plin, plin.
Les cordes ne tiennent point par ce temps-là.
Plin, plan.
J'entends du bruit, mettons mon luth contre la porte.

-*who_archers
Qui va là, qui va là ?

-*who_polichinelle
Qui diable est cela ?
Est-ce que c'est la mode de parler en musique ?

-*who_archers
Qui va là, qui va là, qui va là ?

-*who_polichinelle
Moi, moi, moi.

-*who_archers
Qui va là, qui va là ?
Vous dis-je.

-*who_polichinelle
Moi, moi, vous dis-je.

-*who_archers
Et qui toi ?
Et qui toi ?

-*who_polichinelle
Moi, moi, moi, moi, moi, moi.

-*who_archers
Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.

-*who_polichinelle
Mon nom est : "Va te faire pendre."

-*who_archers
Ici, camarades, ici.
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.

-*who_polichinelle
Qui va là ?
Qui sont les coquins que j'entends ?
Euh ?
Holà, mes laquais, mes gens !
Par la mort !
Par la sang !
J'en jetterai par terre.
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton !
Donnez-moi mon mousqueton.
Poue.
Ah, ah, ah, ah, comme je leur ai donné l'épouvante !
Voilà de sottes gens d'avoir peur de moi, qui ai peur des autres.
Ma foi !
Il n'est que de jouer d'adresse en ce monde.
Si je n'avais tranché du grand seigneur, et n'avais fait le brave, ils n'auraient pas manqué de me happer.
Ah, ah, ah.

-*who_archers
Nous le tenons.
À nous, camarades, à nous, dépêchez, de la lumière.
Ah, traître ! ah, fripon ! c'est donc vous ?
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur,
Vous osez nous faire peur ?

-*who_polichinelle
Messieurs, c'est que j'étais ivre.

-*who_archers
Non, non, non, point de raison ;
Il faut vous apprendre à vivre.
En prison, vite, en prison.

-*who_polichinelle
Messieurs, je ne suis point voleur.

-*who_archers
En prison.

-*who_polichinelle
Je suis un bourgeois de la ville.

-*who_archers
En prison.

-*who_polichinelle
Qu'ai-je fait ?

-*who_archers
En prison, vite, en prison.

-*who_polichinelle
Messieurs, laissez-moi aller.

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
Je vous prie.

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
Eh !

-*who_archers
Non.

-*who_polichinelle
De grâce.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Messieurs.

-*who_archers
Non, non, non.

-*who_polichinelle
S'il vous plaît.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Par charité.

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Au nom du Ciel !

-*who_archers
Non, non.

-*who_polichinelle
Miséricorde !

-*who_archers
Non, non, non, point de raison ;
Il faut vous apprendre à vivre.
En prison vite, en prison.

-*who_polichinelle
Eh !
N'est-il rien, Messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?

-*who_archers
Il est aisé de nous toucher,
Et nous sommes humains plus qu'on ne saurait croire ;
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire,
Nous allons vous lâcher.

-*who_polichinelle
Hélas !
Messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sou sur moi.

-*who_archers
Au défaut de six pistoles,
Choisissez donc sans façon.
D'avoir trente croquignoles,
Ou douze coups de bâton.

-*who_polichinelle
Si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.

-*who_archers
Allons, préparez-vous,
Et comptez bien les coups.

-*who_polichinelle
Un et deux, trois et quatre, cinq et six, sept et huit, neuf et dix, onze et douze, et treize, et quatorze, et quinze.

-*who_archers
Ah, ah, vous en voulez passer :
Allons, c'est à recommencer.

-*who_polichinelle
Ah !
Messieurs, ma pauvre tête n'en peut plus, et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.
J'aime mieux encore les coups de bâton que de recommencer.

-*who_archers
Soit ! puisque le bâton est pour vous plus charmant,
Vous aurez contentement.

-*who_polichinelle
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah, ah, ah, je n'y saurais plus résister.
Tenez, Messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.

-*who_archers
Ah, l'honnête homme ! Ah, l'âme noble et belle !
Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Messieurs, je vous donne le bonsoir.

-*who_archers
Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Votre serviteur.

-*who_archers
Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Très humble valet.

-*who_archers
Adieu, seigneur, adieu, seigneur Polichinelle.

-*who_polichinelle
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1673

-*who_toinette
Que demandez-vous, Monsieur ?

-*who_cleante
Ce que je demande ?

-*who_toinette
Ah, ah, c'est vous ?
Quelle surprise !
Que venez-vous faire céans ?

-*who_cleante
Savoir ma destinée, parler à l'aimable Angélique, consulter les sentiments de son cœur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.

-*who_toinette
Oui, mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique : il faut des mystères, et l'on vous a dit l'étroite garde où elle est retenue, qu'on ne la laisse ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion ; et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.

-*who_cleante
Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante et sous l'apparence de son amant, mais comme ami de son maître de musique, dont j'ai obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.

-*who_toinette
Voici son père.
Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1673

-*who_argan
Monsieur Purgon m'a dit de me promener le matin dans ma chambre, douze allées, et douze venues ; mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long, ou en large.

-*who_toinette
Monsieur, voilà un...

-*who_argan
Parle bas, pendarde : tu viens m'ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.

-*who_toinette
Je voulais vous dire, Monsieur...

-*who_argan
Parle bas, te dis-je.

-*who_toinette
Monsieur...

-*who_argan
Eh ?

-*who_toinette
Je vous dis que...

-*who_argan
Qu'est-ce que tu dis ?

-*who_toinette
Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.

-*who_argan
Qu'il vienne.

-*who_cleante
Monsieur...

-*who_toinette
Ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de Monsieur.

-*who_cleante
Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout et de voir que vous vous portez mieux.

-*who_toinette
Comment "qu'il se porte mieux" ?
Cela est faux : Monsieur se porte toujours mal.

-*who_cleante
J'ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.

-*who_toinette
Que voulez-vous dire avec votre bon visage ?
Monsieur l'a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux.
Il ne s'est jamais si mal porté.

-*who_argan
Elle a raison.

-*who_toinette
Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres ; mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.

-*who_argan
Cela est vrai.

-*who_cleante
Monsieur, j'en suis au désespoir.
Je viens de la part du maître à chanter de Mademoiselle votre fille.
Il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il m'envoie à sa place, pour lui continuer ses leçons, de peur qu'en les interrompant elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.

-*who_argan
Fort bien.
Appelez Angélique.

-*who_toinette
Je crois, Monsieur, qu'il sera mieux de mener Monsieur à sa chambre.

-*who_argan
Non ; faites-la venir.

-*who_toinette
Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.

-*who_argan
Si fait, si fait.

-*who_toinette
Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes, et vous ébranler le cerveau.

-*who_argan
Point, point : j'aime la musique, et je serai bien aise de...
Ah !
La voici.
Allez-vous-en voir, vous, si ma femme est habillée.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1673

-*who_argan
Venez, ma fille : votre maître de musique est allé aux champs, et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.

-*who_angelique
Ah, Ciel !

-*who_argan
Qu'est-ce ?
D'où vient cette surprise ?

-*who_angelique
C'est...

-*who_argan
Quoi ?
Qui vous émeut de la sorte ?

-*who_angelique
C'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.

-*who_argan
Comment ?

-*who_angelique
J'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde, et qu'une personne faite tout comme Monsieur s'est présentée à moi, à qui j'ai demandé secours, et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais ; et ma surprise a été grande de voir inopinément, en arrivant ici, ce que j'ai eu dans l'idée toute la nuit.

-*who_cleante
Ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée, soit en dormant, soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez digne de vous tirer ; et il n'y a rien que je ne fisse pour...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1673

-*who_toinette
Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier.
Voici Monsieur Diafoirus le père, et Monsieur Diafoirus le fils, qui viennent vous rendre visite.
Que vous serez bien engendré !
Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel.
Il n'a dit que deux mots, qui m'ont ravie, et votre fille va être charmée de lui.

-*who_argan
Ne vous en allez point, Monsieur.
C'est que je marie ma fille ; et voilà qu'on lui amène son prétendu mari, qu'elle n'a point encore vu.

-*who_cleante
C'est m'honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable.

-*who_argan
C'est le fils d'un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.

-*who_cleante
Fort bien.

-*who_argan
Mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce.

-*who_cleante
Je n'y manquerai pas.

-*who_argan
Je vous y prie aussi.

-*who_cleante
Vous me faites beaucoup d'honneur.

-*who_toinette
Allons, qu'on se range, les voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1673

-*who_argan
Monsieur Purgon, Monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête.
Vous êtes du métier, vous savez les conséquences.

-*who_monsieur_diafoirus
Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité.

-*who_argan
Je reçois, Monsieur...

-*who_monsieur_diafoirus
Nous venons ici, Monsieur...

-*who_argan
Avec beaucoup de joie...

-*who_monsieur_diafoirus
Mon fils Thomas, et moi...

-*who_argan
L'honneur que vous me faites...

-*who_monsieur_diafoirus
Vous témoigner, Monsieur...

-*who_argan
Et j'aurais souhaité...

-*who_monsieur_diafoirus
Le ravissement où nous sommes...

-*who_argan
De pouvoir aller chez vous...

-*who_monsieur_diafoirus
De la grâce que vous nous faites...

-*who_argan
Pour vous en assurer...

-*who_monsieur_diafoirus
De vouloir bien nous recevoir...

-*who_argan
Mais vous savez, Monsieur...

-*who_monsieur_diafoirus
Dans l'honneur, Monsieur...

-*who_argan
Ce que c'est qu'un pauvre malade...

-*who_monsieur_diafoirus
De votre alliance...

-*who_argan
Qui ne peut faire autre chose...

-*who_monsieur_diafoirus
Et vous assurer...

-*who_argan
Que de vous dire ici...

-*who_monsieur_diafoirus
Que dans les choses qui dépendront de notre métier...

-*who_argan
Qu'il cherchera toutes les occasions...

-*who_monsieur_diafoirus
De même qu'en toute autre...

-*who_argan
De vous faire connaître, Monsieur...

-*who_monsieur_diafoirus
Nous serons toujours prêts, Monsieur...

-*who_argan
Qu'il est tout à votre service...

-*who_monsieur_diafoirus
À vous témoigner notre zèle.
Allons, Thomas, avancez.
Faites vos compliments.

-*who_thomas_diafoirus
N'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ?

-*who_monsieur_diafoirus
Oui.

-*who_thomas_diafoirus
Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir, et révérer en vous un second père ; mais un second père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier.
Le premier m'a engendré ; mais vous m'avez choisi.
Il m'a reçu par nécessité ; mais vous m'avez accepté par grâce.
Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, d'autant plus je vous dois, et d'autant plus je tiens précieuse cette future filiation, dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles et très respectueux hommages.

-*who_toinette
Vivent les collèges, d'où l'on sort si habile homme !

-*who_thomas_diafoirus
Cela a-t-il bien été, mon père ?

-*who_monsieur_diafoirus
Optime.

-*who_argan
Allons, saluez Monsieur.

-*who_thomas_diafoirus
Baiserai-je ?

-*who_monsieur_diafoirus
Oui, oui.

-*who_thomas_diafoirus
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on...

-*who_argan
Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez.

-*who_thomas_diafoirus
Où donc est-elle ?

-*who_argan
Elle va venir.

-*who_thomas_diafoirus
Attendrai-je, mon père, qu'elle soit venue ?

-*who_monsieur_diafoirus
Faites toujours le compliment de Mademoiselle.

-*who_thomas_diafoirus
Mademoiselle, ne plus ne moins que la statue de Memnon rendait un son harmonieux, lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil : tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés.
Et comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers cet astre du jour, aussi mon cœur dores-en-avant tournera-t-il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique.
Souffrez donc, Mademoiselle, que j'appende aujourd'hui à l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur, qui ne respire et n'ambitionne autre gloire, que d'être toute sa vie, Mademoiselle, votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur et mari.

-*who_toinette
Voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses.

-*who_argan
Eh !
Que dites-vous de cela ?

-*who_cleante
Que Monsieur fait merveilles, et que s'il est aussi bon médecin qu'il est bon orateur, il y aura plaisir à être de ses malades.

-*who_toinette
Assurément.
Ce sera quelque chose d'admirable s'il fait d'aussi belles cures qu'il fait de beaux discours. .

-*who_argan
Allons vite ma chaise, et des sièges à tout le monde.
Mettez-vous là, ma fille.
Vous voyez, Monsieur, que tout le monde admire Monsieur votre fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir un garçon comme cela.

-*who_monsieur_diafoirus
Monsieur, ce n'est pas parce que je suis son père, mais je puis dire que j'ai sujet d'être content de lui, et que tous ceux qui le voient en parlent comme d'un garçon qui n'a point de méchanceté.
Il n'a jamais eu l'imagination bien vive, ni ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques-uns ; mais c'est par là que j'ai toujours bien auguré de sa judiciaire, qualité requise pour l'exercice de notre art.
Lorsqu'il était petit, il n'a jamais été ce qu'on appelle mièvre et éveillé.
On le voyait toujours doux, paisible, et taciturne, ne disant jamais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits jeux que l'on nomme enfantins.
On eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire, et il avait neuf ans, qu'il ne connaissait pas encore ses lettres. "Bon, disais-je en moi-même, les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits ; on grave sur le marbre bien plus malaisément que sur le sable ; mais les choses y sont conservées bien plus longtemps, et cette lenteur à comprendre, cette pesanteur d'imagination, est la marque d'un bon jugement à venir." Lorsque je l'envoyai au collège, il trouva de la peine ; mais il se raidissait contre les difficultés, et ses régents se louaient toujours à moi de son assiduité, et de son travail.
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences ; et je puis dire sans vanité que depuis deux ans qu'il est sur les bancs, il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre École.
Il s'y est rendu redoutable, et il ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la proposition contraire.
Il est ferme dans la dispute, fort comme un turc sur ses principes, ne démord jamais de son opinion, et poursuit un raisonnement jusque dans les derniers recoins de la logique.
Mais sur toute chose ce qui me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de nos anciens, et que jamais il n'a voulu comprendre ni écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle, touchant la circulation du sang, et autres opinions de même farine.

-*who_thomas_diafoirus
J'ai contre les circulateurs soutenu une thèse, qu'avec la permission de Monsieur, j'ose présenter à Mademoiselle, comme un hommage que je lui dois des prémices de mon esprit.

-*who_angelique
Monsieur, c'est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.

-*who_toinette
Donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour l'image ; cela servira à parer notre chambre.

-*who_thomas_diafoirus
Avec la permission aussi de Monsieur, je vous invite à venir voir l'un de ces jours, pour vous divertir, la dissection d'une femme, sur quoi je dois raisonner.

-*who_toinette
Le divertissement sera agréable.
Il y en a qui donnent la comédie à leurs maîtresses ; mais donner une dissection est quelque chose de plus galand.

-*who_monsieur_diafoirus
Au reste, pour ce qui est des qualités requises pour le mariage et la propagation, je vous assure que, selon les règles de nos docteurs, il est tel qu'on le peut souhaiter, qu'il possède en un degré louable la vertu prolifique et qu'il est du tempérament qu'il faut pour engendrer et procréer des enfants bien conditionnés.

-*who_argan
N'est-ce pas votre intention, Monsieur, de le pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une charge de médecin ?

-*who_monsieur_diafoirus
À vous en parler franchement, notre métier auprès des grands ne m'a jamais paru agréable, et j'ai toujours trouvé qu'il valait mieux, pour nous autres, demeurer au public.
Le public est commode.
Vous n'avez à répondre de vos actions à personne ; et pourvu que l'on suive le courant des règles de l'art, on ne se met point en peine de tout ce qui peut arriver.
Mais ce qu'il y a de fâcheux auprès des grands, c'est que, quand ils viennent à être malades, ils veulent absolument que leurs médecins les guérissent.

-*who_toinette
Cela est plaisant, et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres Messieurs vous les guérissiez : vous n'êtes point auprès d'eux pour cela ; vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions, et leur ordonner des remèdes ; c'est à eux à guérir s'ils peuvent.

-*who_monsieur_diafoirus
Cela est vrai.
On n'est obligé qu'à traiter les gens dans les formes.

-*who_argan
Monsieur, faites un peu chanter ma fille devant la compagnie.

-*who_cleante
J'attendais vos ordres, Monsieur, et il m'est venu en pensée, pour divertir la compagnie, de chanter avec Mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on a fait depuis peu.
Tenez, voilà votre partie.

-*who_angelique
Moi ?

-*who_cleante
Ne vous défendez point, s'il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la scène que nous devons chanter.
Je n'ai pas une voix à chanter ; mais il suffit ici que je me fasse entendre, et l'on aura la bonté de m'excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter Mademoiselle.

-*who_argan
Les vers sont-ils beaux ?

-*who_cleante
C'est proprement ici un petit opéra impromptu, et vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée, ou des manières de vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes, et parlent sur-le-champ.

-*who_argan
Fort bien.
Écoutons.

-*who_cleante
Voici le sujet de la scène.
Un Berger était attentif aux beautés d'un spectacle, qui ne faisait que de commencer, lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés.
Il se retourne, et voit un brutal, qui de paroles insolentes maltraitait une bergère.
D'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la Bergère, et voit une jeune personne qui, des deux plus beaux yeux qu'il eût jamais vus, versait des larmes, qu'il trouva les plus belles du monde. "Hélas ! dit-il en lui-même, est-on capable d'outrager une personne si aimable ?
Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ?" Il prend soin de les arrêter, ces larmes, qu'il trouve si belles ; et l'aimable Bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service, mais d'une manière si charmante, si tendre, et si passionnée, que le Berger n'y peut résister ; et chaque mot, chaque regard, est un trait plein de flamme, dont son cœur se sent pénétré. "Est-il, disait-il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ?
Et que ne voudrait-on pas faire, à quels services, à quels dangers, ne serait-on pas ravi de courir, pour s'attirer un seul moment des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ?" Tout le spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention ; mais il se plaint qu'il est trop court, parce qu'en finissant il le sépare de son adorable Bergère ; et de cette première vue, de ce premier moment, il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent.
Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu.
Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve, nuit et jour, une si chère idée ; mais la grande contrainte où l'on tient sa Bergère lui en ôte tous les moyens.
La violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre, et il en obtient d'elle la permission par un billet qu'il a l'adresse de lui faire tenir.
Mais dans le même temps on l'avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie.
Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste Berger.
Le voilà accablé d'une mortelle douleur.
Il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre ; et son amour au désespoir lui fait trouver moyen de s'introduire dans la maison de sa Bergère, pour apprendre ses sentiments et savoir d'elle la destinée à laquelle il doit se résoudre.
Il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint ; il y voit venir l'indigne rival que le caprice d'un père oppose aux tendresses de son amour.
Il le voit triomphant, ce rival ridicule, auprès de l'aimable Bergère, ainsi qu'auprès d'une conquête qui lui est assurée ; et cette vue le remplit d'une colère, dont il a peine à se rendre le maître.
Il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore ; et son respect, et la présence de son père l'empêchent de lui rien dire que des yeux.
Mais enfin il force toute contrainte, et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi :
Belle Philis, c'est trop, c'est trop souffrir ;
Rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées.
Apprenez-moi ma destinée :
Faut-il vivre ? Faut-il mourir ?

-*who_angelique
Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique,
Aux apprêts de l'hymen dont vous vous alarmez :
Je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire,
C'est vous en dire assez.

-*who_argan
Ouais !
Je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert, sans hésiter.

-*who_cleante
Hélas ! Belle Philis,
Se pourrait-il que l'amoureux Tircis.
Pour avoir quelque place dans votre cœur ?

-*who_angelique
Je ne m'en défends point dans cette peine extrême :
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
Ô parole pleine d'appas !
Ai-je bien entendu, hélas !
Redites-la, Philis, que je n'en doute pas.

-*who_angelique
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
De grâce, encor, Philis.

-*who_angelique
Je vous aime.

-*who_cleante
Recommencez cent fois,
Ne vous en lassez pas.

-*who_angelique
Je vous aime, je vous aime,
Oui, Tircis, je vous aime.

-*who_cleante
Dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?
Mais, Philis, une pensée
Vient troubler ce doux transport :
Un rival, un rival...

-*who_angelique
Ah ! je le hais plus que la mort ;
Et sa présence, ainsi qu'à vous,
M'est un cruel supplice.

-*who_cleante
Mais un père à ses vœux vous veut assujettir.

-*who_angelique
Plutôt, plutôt mourir,
Que de jamais y consentir ;
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.

-*who_cleante
Et que dit le père à tout cela ?

-*who_angelique
Il ne dit rien.

-*who_argan
Voilà un sot père que ce père-là, de souffrir toutes ces sottises-là sans rien dire.

-*who_cleante
Ah ! mon amour...

-*who_argan
Non, non, en voilà assez.
Cette comédie-là est de fort mauvais exemple.
Le berger Tircis est un impertinent, et la bergère Philis une impudente, de parler de la sorte devant son père.
Montrez-moi ce papier.
Ha, ha.
Où sont donc les paroles que vous avez dites ?
Il n'y a là que de la musique écrite ?

-*who_cleante
Est-ce que vous ne savez pas, Monsieur, qu'on a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes ?

-*who_argan
Fort bien.
Je suis votre serviteur, Monsieur ; jusqu'au revoir.
Nous nous serions bien passés de votre impertinent d'opéra.

-*who_cleante
J'ai cru vous divertir.

-*who_argan
Les sottises ne divertissent point.
Ah !
Voici ma femme.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1673

-*who_argan
Mamour, voilà le fils de Monsieur Diafoirus.

-*who_thomas_diafoirus
Madame, c'est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage...

-*who_beline
Monsieur, je suis ravie d'être venue ici à propos pour avoir l'honneur de vous voir.

-*who_thomas_diafoirus
Puisque l'on voit sur votre visage...
Puisque l'on voit sur votre visage...
Madame, vous m'avez interrompu dans le milieu de ma période, et cela m'a troublé la mémoire.

-*who_monsieur_diafoirus
Thomas, réservez cela pour une autre fois.

-*who_argan
Je voudrais, mamie, que vous eussiez été ici tantôt.

-*who_toinette
Ah !
Madame, vous avez bien perdu de n'avoir point été au second père, à la statue de Memnon, et à la fleur nommée héliotrope.

-*who_argan
Allons, ma fille, touchez dans la main de Monsieur, et lui donnez votre foi, comme à votre mari.

-*who_angelique
Mon père.

-*who_argan
Hé bien ! "Mon père" ?
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_angelique
De grâce, ne précipitez pas les choses.
Donnez-nous au moins le temps de nous connaître, et de voir naître en nous l'un pour l'autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.

-*who_thomas_diafoirus
Quant à moi, Mademoiselle, elle est déjà toute née en moi, et je n'ai pas besoin d'attendre davantage.

-*who_angelique
Si vous êtes si prompt, Monsieur, il n'en est pas de même de moi, et je vous avoue que votre mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans mon âme.

-*who_argan
Ho bien, bien !
Cela aura tout le loisir de se faire, quand vous serez mariés ensemble.

-*who_angelique
Eh !
Mon père, donnez-moi du temps, je vous prie.
Le mariage est une chaîne où l'on ne doit jamais soumettre un cœur par force ; et si Monsieur est honnête homme, il ne doit point vouloir accepter une personne qui serait à lui par contrainte.

-*who_thomas_diafoirus
Nego consequentiam, Mademoiselle, et je puis être honnête homme et vouloir bien vous accepter des mains de Monsieur votre père.

-*who_angelique
C'est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un que de lui faire violence.

-*who_thomas_diafoirus
Nous lisons des anciens, Mademoiselle, que leur coutume était d'enlever par force de la maison des pères les filles qu'on menait marier, afin qu'il ne semblât pas que ce fût de leur consentement qu'elles convolaient dans les bras d'un homme.

-*who_angelique
Les anciens, Monsieur, sont les anciens, et nous sommes les gens de maintenant.
Les grimaces ne sont point nécessaires dans notre siècle ; et quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans qu'on nous y traîne.
Donnez-vous patience : si vous m'aimez, Monsieur, vous devez vouloir tout ce que je veux.

-*who_thomas_diafoirus
Oui, Mademoiselle, jusqu'aux intérêts de mon amour exclusivement.

-*who_angelique
Mais la grande marque d'amour, c'est d'être soumis aux volontés de celle qu'on aime.

-*who_thomas_diafoirus
Distinguo, Mademoiselle : dans ce qui ne regarde point sa possession, concedo ; mais dans ce qui la regarde, nego.

-*who_toinette
Vous avez beau raisonner : Monsieur est frais émoulu du collège, et il vous donnera toujours votre reste.
Pourquoi tant résister, et refuser la gloire d'être attachée au corps de la Faculté ?

-*who_beline
Elle a peut-être quelque inclination en tête.

-*who_angelique
Si j'en avais, Madame, elle serait telle que la raison et l'honnêteté pourraient me le permettre.

-*who_argan
Ouais !
Je joue ici un plaisant personnage.

-*who_beline
Si j'étais que de vous, mon fils, je ne forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais.

-*who_angelique
Je sais, Madame, ce que vous voulez dire, et les bontés que vous avez pour moi ; mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés.

-*who_beline
C'est que les filles bien sages et bien honnêtes, comme vous, se moquent d'être obéissantes, et soumises aux volontés de leurs pères.
Cela était bon autrefois.

-*who_angelique
Le devoir d'une fille a des bornes, Madame, et la raison et les lois ne l'étendent point à toutes sortes de choses.

-*who_beline
C'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un époux à votre fantaisie.

-*who_angelique
Si mon père ne veut pas me donner un mari qui me plaise, je le conjurerai au moins de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer.

-*who_argan
Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.

-*who_angelique
Chacun a son but en se mariant.
Pour moi, qui ne veux un mari que pour l'aimer véritablement, et qui prétends en faire tout l'attachement de ma vie, je vous avoue que j'y cherche quelque précaution.
Il y en a d'aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, et se mettre en état de faire tout ce qu'elles voudront.
Il y en a d'autres, Madame, qui font du mariage un commerce de pur intérêt, qui ne se marient que pour gagner des douaires, que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent, et courent sans scrupule de mari en mari, pour s'approprier leurs dépouilles.
Ces personnes-là, à la vérité, n'y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne.

-*who_beline
Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.

-*who_angelique
Moi, Madame, que voudrais-je dire que ce que je dis ?

-*who_beline
Vous êtes si sotte, mamie, qu'on ne saurait plus vous souffrir.

-*who_angelique
Vous voudriez bien, Madame, m'obliger à vous répondre quelque impertinence ; mais je vous avertis que vous n'aurez pas cet avantage.

-*who_beline
Il n'est rien d'égal à votre insolence.

-*who_angelique
Non, Madame, vous avez beau dire.

-*who_beline
Et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.

-*who_angelique
Tout cela, Madame, ne servira de rien.
Je serai sage en dépit de vous ; et pour vous ôter l'espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, je vais m'ôter de votre vue.

-*who_argan
Écoute, il n'y a point de milieu à cela : choisis d'épouser dans quatre jours, ou Monsieur, ou un convent.
Ne vous mettez pas en peine, je la rangerai bien.

-*who_beline
Je suis fâchée de vous quitter, mon fils, mais j'ai une affaire en ville, dont je ne puis me dispenser.
Je reviendrai bientôt.

-*who_argan
Allez, mamour, et passez chez votre notaire, afin qu'il expédie ce que vous savez.

-*who_beline
Adieu, mon petit ami.

-*who_argan
Adieu, mamie.
Voilà une femme qui m'aime...
Cela n'est pas croyable.

-*who_monsieur_diafoirus
Nous allons, Monsieur, prendre congé de vous.

-*who_argan
Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu comment je suis.

-*who_monsieur_diafoirus
Allons, Thomas, prenez l'autre bras de Monsieur, pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls.
Quid dicis ?

-*who_thomas_diafoirus
Dico que le pouls de Monsieur est le pouls d'un homme qui ne se porte point bien.

-*who_monsieur_diafoirus
Bon.

-*who_thomas_diafoirus
Qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur.

-*who_monsieur_diafoirus
Fort bien.

-*who_thomas_diafoirus
Repoussant.

-*who_monsieur_diafoirus
Bene.

-*who_thomas_diafoirus
Et même un peu caprisant.

-*who_monsieur_diafoirus
Optime.

-*who_thomas_diafoirus
Ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, c'est-à-dire la rate.

-*who_monsieur_diafoirus
Fort bien.

-*who_argan
Non : Monsieur Purgon dit que c'est mon foie qui est malade.

-*who_monsieur_diafoirus
Eh !
Oui : qui dit parenchyme, dit l'un et l'autre, à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble, par le moyen du vas breve du pylore, et souvent des méats cholidoques.
Il vous ordonne sans doute de manger force rôti ?

-*who_argan
Non, rien que du bouilli.

-*who_monsieur_diafoirus
Eh !
Oui : rôti, bouilli, même chose.
Il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains.

-*who_argan
Monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?

-*who_monsieur_diafoirus
Six, huit, dix, par les nombres pairs ; comme dans les médicaments, par les nombres impairs.

-*who_argan
Jusqu'au revoir, Monsieur.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1673

-*who_beline
Je viens, mon fils, avant que de sortir, vous donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous preniez garde.
En passant par-devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue.

-*who_argan
Un jeune homme avec ma fille ?

-*who_beline
Oui.
Votre petite fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles.

-*who_argan
Envoyez-la ici, mamour, envoyez-la ici.
Ah, l'effrontée !
Je ne m'étonne plus de sa résistance.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1673

-*who_louison
Qu'est-ce que vous voulez, mon papa ?
Ma belle-maman m'a dit que vous me demandez.

-*who_argan
Oui, venez çà, avancez là.
Tournez-vous, levez les yeux, regardez-moi.
Eh !

-*who_louison
Quoi, mon papa ?

-*who_argan
Là.

-*who_louison
Quoi ?

-*who_argan
N'avez-vous rien à me dire ?

-*who_louison
Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de Peau d'âne, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, qu'on m'a apprise depuis peu.

-*who_argan
Ce n'est pas là ce que je demande.

-*who_louison
Quoi donc ?

-*who_argan
Ah !
Rusée, vous savez bien ce que je veux dire.

-*who_louison
Pardonnez-moi, mon papa.

-*who_argan
Est-ce là comme vous m'obéissez ?

-*who_louison
Quoi ?

-*who_argan
Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ?

-*who_louison
Oui, mon papa.

-*who_argan
L'avez-vous fait ?

-*who_louison
Oui, mon papa.
Je vous suis venue dire tout ce que j'ai vu.

-*who_argan
Et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ?

-*who_louison
Non, mon papa.

-*who_argan
Non ?

-*who_louison
Non, mon papa.

-*who_argan
Assurément ?

-*who_louison
Assurément.

-*who_argan
Oh çà !
Je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi.

-*who_louison
Ah !
Mon papa.

-*who_argan
Ah !
Ah !
Petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur ?

-*who_louison
Mon papa !

-*who_argan
Voici qui vous apprendra à mentir.

-*who_louison
Ah !Mon papa, je vous demande pardon.C'est que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire ; mais je m'en vais vous dire tout.

-*who_argan
Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti.
Puis après nous verrons au reste.

-*who_louison
Pardon, mon papa !

-*who_argan
Non, non.

-*who_louison
Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet !

-*who_argan
Vous l'aurez.

-*who_louison
Au nom de Dieu !
Mon papa, que je ne l'aie pas.

-*who_argan
Allons, allons.

-*who_louison
Ah !
Mon papa, vous m'avez blessée.
Attendez : je suis morte.

-*who_argan
Holà !
Qu'est-ce là ?
Louison, Louison.
Ah, mon Dieu !
Louison.
Ah !
Ma fille !
Ah !
Malheureux, ma pauvre fille est morte.
Qu'ai-je fait, misérable ?
Ah !
Chiennes de verges.
La peste soit des verges !
Ah !
Ma pauvre fille, ma pauvre petite Louison.

-*who_louison
La, la, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas morte tout à fait.

-*who_argan
Voyez-vous la petite rusée ?
Oh çà, çà !
Je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.

-*who_louison
Ho !
Oui, mon papa.

-*who_argan
Prenez-y bien garde au moins, car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez.

-*who_louison
Mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je vous l'ai dit.

-*who_argan
Non, non.

-*who_louison
C'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma sœur comme j'y étais.

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son maître à chanter.

-*who_argan
Hon, hon.
Voilà l'affaire.
Hé bien ?

-*who_louison
Ma sœur est venue après.

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Elle lui a dit : "Sortez, sortez, sortez, mon Dieu ! sortez ; vous me mettez au désespoir."

-*who_argan
Hé bien ?

-*who_louison
Et lui, il ne voulait pas sortir.

-*who_argan
Qu'est-ce qu'il lui disait ?

-*who_louison
Il lui disait je ne sais combien de choses.

-*who_argan
Et quoi encore ?

-*who_louison
Il lui disait tout ci, tout ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après, il se mettait à genoux devant elle.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après, il lui baisait les mains.

-*who_argan
Et puis après ?

-*who_louison
Et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il s'est enfui.

-*who_argan
Il n'y a point autre chose ?

-*who_louison
Non, mon papa.

-*who_argan
Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose.
Attendez.
Eh !
Ah, ah !
Oui ?
Oh, oh !
Voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne m'avez pas dit.

-*who_louison
Ah !
Mon papa, votre petit doigt est un menteur.

-*who_argan
Prenez garde.

-*who_louison
Non, mon papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure.

-*who_argan
Oh bien, bien !
Nous verrons cela.
Allez-vous-en, et prenez bien garde à tout : allez.
Ah !
Il n'y a plus d'enfants.
Ah !
Que d'affaires !
Je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie.
En vérité, je n'en puis plus.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1673

-*who_beralde
Hé bien !
Mon frère, qu'est-ce ?
Comment vous portez-vous ?

-*who_argan
Ah !
Mon frère, fort mal.

-*who_beralde
Comment "fort mal" ?

-*who_argan
Oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela n'est pas croyable.

-*who_beralde
Voilà qui est fâcheux.

-*who_argan
Je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.

-*who_beralde
J'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti pour ma nièce Angélique.

-*who_argan
Mon frère, ne me parlez point de cette coquine-là.
C'est une friponne, une impertinente, une effrontée, que je mettrai dans un couvent avant qu'il soit deux jours.

-*who_beralde
Ah !
Voilà qui est bien : je suis bien aise que la force vous revienne un peu, et que ma visite vous fasse du bien.
Oh çà !
Nous parlerons d'affaires tantôt.
Je vous amène ici un divertissement, que j'ai rencontré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire.
Ce sont des Égyptiens, vêtus en Mores, qui font des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que vous prendrez plaisir ; et cela vaudra bien une ordonnance de Monsieur Purgon.
Allons.

**** *book_ *id_SI *date_1673

SECOND INTERMÈDE.

-*who_more1
Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Donnez-vous à la tendresse.
Les plaisirs les plus charmants,
Sans l'amoureuse flamme,
Pour contenter une âme
N'ont points d'attraits assez puissants.
Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans,
Donnez-vous à la tendresse.
Ne perdez point ces précieux moments :
La beauté passe,
Le temps l'efface,
L'âge de glace
Vient à sa place,
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.
Profitez du printemps
De vos beaux ans
Aimable jeunesse ;
Profitez du printemps
De vos beaux ans.
Donnez-vous à la tendresse.

-*who_more2
Quand d'aimer on nous presse
À quoi songez-vous ?
Nos cœurs, dans la jeunesse,
N'ont vers la tendresse
Qu'un penchant trop doux ;
L'amour a pour nous prendre
De si doux attraits,
Que de soi, sans attendre,
On voudrait se rendre
À ses premiers traits :
Mais tout ce qu'on écoute
Des vives douleurs
Et des pleurs
Qu'il nous coûte
Fait qu'on en redoute
Toutes les douceurs.

-*who_more3
Il est doux, à notre âge,
D'aimer tendrement
Un amant
Qui s'engage :
Mais s'il est volage,
Hélas ! quel tourment !

-*who_more4
L'amant qui se dégage
N'est pas le malheur :
La douleur
Et la rage,
C'est que le volage
Garde notre cœur.

-*who_more2
Quel parti faut-il prendre
Pour nos jeunes cœurs ?

-*who_more4
Devons-nous nous y rendre
Malgré ses rigueurs ?

-*who_more1_more2_more3_more4
Oui, suivons ses ardeurs,
Ses transports, ses caprices,
Ses douces langueurs ;
S'il a quelques supplices,
Il a cent délices
Qui charment les cœurs.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1673

-*who_beralde
Hé bien !
Mon frère, qu'en dites-vous ?
Cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?

-*who_toinette
Hon, de bonne casse est bonne.

-*who_beralde
Oh çà !
Voulez-vous que nous parlions un peu ensemble ?

-*who_argan
Un peu de patience, mon frère, je vais revenir.

-*who_toinette
Tenez, Monsieur, vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans bâton.

-*who_argan
Tu as raison.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
N'abandonnez pas, s'il vous plaît, les intérêts de votre nièce.

-*who_beralde
J'emploierai toutes choses pour lui obtenir ce qu'elle souhaite.

-*who_toinette
Il faut absolument empêcher ce mariage extravagant qu'il s'est mis dans la fantaisie, et j'avais songé en moi-même que ç'aurait été une bonne affaire de pouvoir introduire ici un médecin à notre poste, pour le dégoûter de son Monsieur Purgon, et lui décrier sa conduite.
Mais, comme nous n'avons personne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour de ma tête.

-*who_beralde
Comment ?

-*who_toinette
C'est une imagination burlesque.
Cela sera peut-être plus heureux que sage.
Laissez-moi faire : agissez de votre côté.
Voici notre homme.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1673

-*who_beralde
Vous voulez bien, mon frère, que je vous demande, avant toute chose, de ne vous point échauffer l'esprit dans notre conversation.

-*who_argan
Voilà qui est fait.

-*who_beralde
De répondre sans nulle aigreur aux choses que je pourrai vous dire.

-*who_argan
Oui.

-*who_beralde
Et de raisonner ensemble, sur les affaires dont nous avons à parler, avec un esprit détaché de toute passion.

-*who_argan
Mon Dieu !
Oui.
Voilà bien du préambule.

-*who_beralde
D'où vient, mon frère, qu'ayant le bien que vous avez, et n'ayant d'enfants qu'une fille, car je ne compte pas la petite, d'où vient, dis-je, que vous parlez de la mettre dans un couvent ?

-*who_argan
D'où vient, mon frère, que je suis maître dans ma famille pour faire ce que bon me semble ?

-*who_beralde
Votre femme ne manque pas de vous conseiller de vous défaire ainsi de vos deux filles, et je ne doute point que, par un esprit de charité, elle ne fût ravie de les voir toutes deux bonnes religieuses.

-*who_argan
Oh çà !
Nous y voici.
Voilà d'abord la pauvre femme en jeu : c'est elle qui fait tout le mal, et tout le monde lui en veut.

-*who_beralde
Non, mon frère ; laissons-la là ; c'est une femme qui a les meilleures intentions du monde pour votre famille, et qui est détachée de toute sorte d'intérêt, qui a pour vous une tendresse merveilleuse, et qui montre pour vos enfants une affection et une bonté qui n'est pas concevable : cela est certain.
N'en parlons point, et revenons à votre fille.
Sur quelle pensée, mon frère, la voulez-vous donner en mariage au fils d'un médecin ?

-*who_argan
Sur la pensée, mon frère, de me donner un gendre tel qu'il me faut.

-*who_beralde
Ce n'est point là, mon frère, le fait de votre fille, et il se présente un parti plus sortable pour elle.

-*who_argan
Oui, mais celui-ci, mon frère ; est plus sortable pour moi.

-*who_beralde
Mais le mari qu'elle doit prendre doit-il être, mon frère, ou pour elle, ou pour vous ?

-*who_argan
Il doit être, mon frère, et pour elle, et pour moi, et je veux mettre dans ma famille les gens dont j'ai besoin.

-*who_beralde
Par cette raison-là, si votre petite était grande, vous lui donneriez en mariage un apothicaire ?

-*who_argan
Pourquoi non ?

-*who_beralde
Est-il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins, et que vous vouliez être malade en dépit des gens et de la nature ?

-*who_argan
Comment l'entendez-vous, mon frère ?

-*who_beralde
J'entends, mon frère, que je ne vois point d'homme qui soit moins malade que vous, et que je ne demanderais point une meilleure constitution que la vôtre.
Une grande marque que vous vous portez bien, et que vous avez un corps parfaitement bien composé, c'est qu'avec tous les soins que vous avez pris, vous n'avez pu parvenir encore à gâter la bonté de votre tempérament, et que vous n'êtes point crevé de toutes les médecines qu'on vous a fait prendre.

-*who_argan
Mais savez-vous, mon frère, que c'est cela qui me conserve, et que Monsieur Purgon dit que je succomberais, s'il était seulement trois jours sans prendre soin de moi ?

-*who_beralde
Si vous n'y prenez garde, il prendra tant de soin de vous, qu'il vous envoiera en l'autre monde.

-*who_argan
Mais raisonnons un peu, mon frère.
Vous ne croyez donc point à la médecine ?

-*who_beralde
Non, mon frère, et je ne vois pas que, pour son salut, il soit nécessaire d'y croire.

-*who_argan
Quoi ?
Vous ne tenez pas véritable une chose établie par tout le monde, et que tous les siècles ont révérée ?

-*who_beralde
Bien loin de la tenir véritable, je la trouve, entre nous, une des plus grandes folies qui soit parmi les hommes ; et à regarder les choses en philosophe, je ne vois point de plus plaisante momerie, je ne vois rien de plus ridicule qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre.

-*who_argan
Pourquoi ne voulez-vous pas, mon frère, qu'un homme en puisse guérir un autre ?

-*who_beralde
Par la raison, mon frère, que les ressorts de notre machine sont des mystères, jusques ici, où les hommes ne voient goutte, et que la nature nous a mis au-devant des yeux des voiles trop épais pour y connaître quelque chose.

-*who_argan
Les médecins ne savent donc rien, à votre compte ?

-*who_beralde
Si fait, mon frère.
Ils savent la plupart de fort belles humanités, savent parler en beau latin, savent nommer en grec toutes les maladies, les définir et les diviser ; mais, pour ce qui est de les guérir, c'est ce qu'ils ne savent point du tout.

-*who_argan
Mais toujours faut-il demeurer d'accord que, sur cette matière, les médecins en savent plus que les autres.

-*who_beralde
Ils savent, mon frère, ce que je vous ai dit, qui ne guérit pas de grand'chose ; et toute l'excellence de leur art consiste en un pompeux galimatias, en un spécieux babil, qui vous donne des mots pour des raisons, et des promesses pour des effets.

-*who_argan
Mais enfin, mon frère, il y a des gens aussi sages et aussi habiles que vous ; et nous voyons que, dans la maladie, tout le monde a recours aux médecins.

-*who_beralde
C'est une marque de la faiblesse humaine, et non pas de la vérité de leur art.

-*who_argan
Mais il faut bien que les médecins croient leur art véritable, puisqu'ils s'en servent pour eux-mêmes.

-*who_beralde
C'est qu'il y en a parmi eux qui sont eux-mêmes dans l'erreur populaire, dont ils profitent, et d'autres qui en profitent sans y être.
Votre Monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse : c'est un homme tout médecin, depuis la tête jusqu'aux pieds ; un homme qui croit à ses règles plus qu'à toutes les démonstrations des mathématiques, et qui croirait du crime à les vouloir examiner ; qui ne voit rien d'obscur dans la médecine, rien de douteux, rien de difficile, et qui, avec une impétuosité de prévention, une raideur de confiance, une brutalité de sens commun et de raison, donne au travers des purgations et des saignées, et ne balance aucune chose.
Il ne lui faut point vouloir mal de tout ce qu'il pourra vous faire : c'est de la meilleure foi du monde qu'il vous expédiera, et il ne fera, en vous tuant, que ce qu'il a fait à sa femme et ses enfants, et ce qu'en un besoin il ferait à lui-même.

-*who_argan
C'est que vous avez, mon frère, une dent de lait contre lui.
Mais enfin venons au fait.
Que faire donc quand on est malade ?

-*who_beralde
Rien, mon frère.

-*who_argan
Rien ?

-*who_beralde
Rien.
Il ne faut que demeurer en repos.
La nature, d'elle-même, quand nous la laissons faire, se tire doucement du désordre où elle est tombée.
C'est notre inquiétude, c'est notre impatience qui gâte tout, et presque tous les hommes meurent de leurs remèdes, et non pas de leurs maladies.

-*who_argan
Mais il faut demeurer d'accord, mon frère, qu'on peut aider cette nature par de certaines choses.

-*who_beralde
Mon Dieu !
Mon frère, ce sont pures idées, dont nous aimons à nous repaître ; et, de tout temps, il s'est glissé parmi les hommes de belles imaginations, que nous venons à croire, parce qu'elles nous flattent et qu'il serait à souhaiter qu'elles fussent véritables.
Lorsqu'un médecin vous parle d'aider, de secourir, de soulager la nature, de lui ôter ce qui lui nuit et lui donner ce qui lui manque, de la rétablir et de la remettre dans une pleine facilité de ses fonctions ; lorsqu'il vous parle de rectifier le sang, de tempérer les entrailles et le cerveau, de dégonfler la rate, de raccommoder la poitrine, de réparer le foie, de fortifier le cœur, de rétablir et conserver la chaleur naturelle, et d'avoir des secrets pour étendre la vie à de longues années : il vous dit justement le roman de la médecine.
Mais quand vous en venez à la vérité et à l'expérience, vous ne trouvez rien de tout cela, et il en est comme de ces beaux songes qui ne vous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir crus.

-*who_argan
C'est-à-dire que toute la science du monde est renfermée dans votre tête, et vous voulez en savoir plus que tous les grands médecins de notre siècle.

-*who_beralde
Dans les discours et dans les choses, ce sont deux sortes de personnes que vos grands médecins.
Entendez-les parler : les plus habiles gens du monde ; voyez-les faire : les plus ignorants de tous les hommes.

-*who_argan
Hoy !
Vous êtes un grand docteur, à ce que je vois, et je voudrais bien qu'il y eut ici quelqu'un de ces Messieurs pour rembarrer vos raisonnements et rabaisser votre caquet.

-*who_beralde
Moi, mon frère, je ne prends point à tâche de combattre la médecine ; et chacun, à ses périls et fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît.
Ce que j'en dis n'est qu'entre nous, et j'aurais souhaité de pouvoir un peu vous tirer de l'erreur où vous êtes, et, pour vous divertir, vous mener voir sur ce chapitre quelqu'une des comédies de Molière.

-*who_argan
C'est un bon impertinent que votre Molière avec ses comédies, et je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins.

-*who_beralde
Ce ne sont point les médecins qu'il joue, mais le ridicule de la médecine.

-*who_argan
C'est bien à lui à faire de se mêler de contrôler la médecine ; voilà un bon nigaud, un bon impertinent, de se moquer des consultations et des ordonnances, de s'attaquer au corps des médecins, et d'aller mettre sur son théâtre des personnes vénérables comme ces Messieurs-là.

-*who_beralde
Que voulez-vous qu'il y mette que les diverses professions des hommes ?
On y met bien tous les jours les princes et les rois, qui sont d'aussi bonne maison que les médecins.

-*who_argan
Par la mort non de diable !
Si j'étais que des médecins, je me vengerais de son impertinence ; et quand il sera malade, je le laisserais mourir sans secours.
Il aurait beau faire et beau dire, je ne lui ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit lavement, et je lui dirais : "Crève, crève ! cela t'apprendra une autre fois à te jouer à la Faculté."

-*who_beralde
Vous voilà bien en colère contre lui.

-*who_argan
Oui, c'est un malavisé, et si les médecins sont sages, ils feront ce que je dis.

-*who_beralde
Il sera encore plus sage que vos médecins, car il ne leur demandera point de secours.

-*who_argan
Tant pis pour lui s'il n'a point recours aux remèdes.

-*who_beralde
Il a ses raisons pour n'en point vouloir, et il soutient que cela n'est permis qu'aux gens vigoureux et robustes, et qui ont des forces de reste pour porter les remèdes avec la maladie ; mais que, pour lui, il n'a justement de la force que pour porter son mal.

-*who_argan
Les sottes raisons que voilà !
Tenez, mon frère, ne parlons point de cet homme-là davantage, car cela m'échauffe la bile, et vous me donneriez mon mal.

-*who_beralde
Je le veux bien, mon frère ; et, pour changer de discours, je vous dirai que, sur une petite répugnance que vous témoigne votre fille, vous ne devez point prendre les résolutions violentes de la mettre dans un couvent ; que, pour le choix d'un gendre, il ne vous faut pas suivre aveuglément la passion qui vous emporte, et qu'on doit, sur cette matière, s'accommoder un peu à l'inclination d'une fille, puisque c'est pour toute la vie, et que de là dépend tout le bonheur d'un mariage.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1673

-*who_argan
Ah !
Mon frère, avec votre permission.

-*who_beralde
Comment ?
Que voulez-vous faire ?

-*who_argan
Prendre ce petit lavement-là ; ce sera bientôt fait.

-*who_beralde
Vous vous moquez.
Est-ce que vous ne sauriez être un moment sans lavement ou sans médecine ?
Remettez cela à une autre fois, et demeurez un peu en repos.

-*who_argan
Monsieur Fleurant, à ce soir, ou à demain au matin.

-*who_monsieur_fleurant
De quoi vous mêlez-vous de vous opposer aux ordonnances de la médecine, et d'empêcher Monsieur de prendre mon clystère ?
Vous êtes bien plaisant d'avoir cette hardiesse-là !

-*who_beralde
Allez, Monsieur, on voit bien que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages.

-*who_monsieur_fleurant
On ne doit point ainsi se jouer des remèdes, et me faire perdre mon temps.
Je ne suis venu ici que sur une bonne ordonnance, et je vais dire à Monsieur Purgon comme on m'a empêché d'exécuter ses ordres et de faire ma fonction.
Vous verrez, vous verrez...

-*who_argan
Mon frère, vous serez cause ici de quelque malheur.

-*who_beralde
Le grand malheur de ne pas prendre un lavement que Monsieur Purgon a ordonné.
Encore un coup, mon frère, est-il possible qu'il n'y ait pas moyen de vous guérir de la maladie des médecins, et que vous vouliez être, toute votre vie, enseveli dans leurs remèdes ?

-*who_argan
Mon Dieu !
Mon frère, vous en parlez comme un homme qui se porte bien ; mais, si vous étiez à ma place, vous changeriez bien de langage.
Il est aisé de parler contre la médecine quand on est en pleine santé.

-*who_beralde
Mais quel mal avez-vous ?

-*who_argan
Vous me feriez enrager.
Je voudrais que vous l'eussiez mon mal, pour voir si vous jaseriez tant.
Ah !
Voici Monsieur Purgon.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1673

-*who_monsieur_purgon
Je viens d'apprendre là-bas, à la porte, de jolies nouvelles : qu'on se moque ici de mes ordonnances, et qu'on a fait refus de prendre le remède que j'avais prescrit.

-*who_argan
Monsieur, ce n'est pas...

-*who_monsieur_purgon
Voilà une hardiesse bien grande, une étrange rébellion d'un malade contre son médecin.

-*who_toinette
Cela est épouvantable.

-*who_monsieur_purgon
Un clystère que j'avais pris plaisir à composer moi-même.

-*who_argan
Ce n'est pas moi...

-*who_monsieur_purgon
Inventé et formé dans toutes les règles de l'art.

-*who_toinette
Il a tort.

-*who_monsieur_purgon
Et qui devait faire dans des entrailles un effet merveilleux.

-*who_argan
Mon frère ?

-*who_monsieur_purgon
Le renvoyer avec mépris !

-*who_argan
C'est lui...

-*who_monsieur_purgon
C'est une action exorbitante.

-*who_toinette
Cela est vrai.

-*who_monsieur_purgon
Un attentat énorme contre la médecine.

-*who_argan
Il est cause...

-*who_monsieur_purgon
Un crime de lèse-Faculté, qui ne se peut assez punir

-*who_toinette
Vous avez raison.

-*who_monsieur_purgon
Je vous déclare que je romps commerce avec vous.

-*who_argan
C'est mon frère...

-*who_monsieur_purgon
Que je ne veux plus d'alliance avec vous.

-*who_toinette
Vous ferez bien.

-*who_monsieur_purgon
Et que, pour finir toute liaison avec vous, voilà la donation que je faisais à mon neveu, en faveur du mariage.

-*who_argan
C'est mon frère qui a fait tout le mal.

-*who_monsieur_purgon
Mépriser mon clystère !

-*who_argan
Faites-le venir, je m'en vais le prendre.

-*who_monsieur_purgon
Je vous aurais tiré d'affaire avant qu'il fût peu.

-*who_toinette
Il ne le mérite pas.

-*who_monsieur_purgon
J'allais nettoyer votre corps et en évacuer entièrement les mauvaises humeurs.

-*who_argan
Ah, mon frère !

-*who_monsieur_purgon
Et je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines, pour vider le fond du sac.

-*who_toinette
Il est indigne de vos soins.

-*who_monsieur_purgon
Mais puisque vous n'avez pas voulu guérir par mes mains.

-*who_argan
Ce n'est pas ma faute.

-*who_monsieur_purgon
Puisque vous vous êtes soustrait de l'obéissance que l'on doit à son médecin,

-*who_toinette
Cela crie vengeance.

-*who_monsieur_purgon
Puisque vous vous êtes déclaré rebelle aux remèdes que je vous ordonnais...

-*who_argan
Hé !
Point du tout.

-*who_monsieur_purgon
J'ai à vous dire que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à l'intempérie de vos entrailles, à la corruption de votre sang, à l'âcreté de votre bile et à la féculence de vos humeurs.

-*who_toinette
C'est fort bien fait.

-*who_argan
Mon Dieu !

-*who_monsieur_purgon
Et je veux qu'avant qu'il soit quatre jours vous deveniez dans un état incurable.

-*who_argan
Ah !
Miséricorde !

-*who_monsieur_purgon
Que vous tombiez dans la bradypepsie.

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
De la bradypepsie dans la dyspepsie.

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
De la dyspepsie dans l'apepsie.

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
De l'apepsie dans la lienterie...

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
De la lienterie dans la dysenterie...

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
De la dysenterie dans l'hydropisie...

-*who_argan
Monsieur Purgon !

-*who_monsieur_purgon
Et de l'hydropisie dans la privation de la vie, où vous aura conduit votre folie.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1673

-*who_argan
Ah, mon Dieu !
Je suis mort.
Mon frère, vous m'avez perdu.

-*who_beralde
Quoi ?
Qu'y a-t-il ?

-*who_argan
Je n'en puis plus.
Je sens déjà que la médecine se venge.

-*who_beralde
Ma foi !
Mon frère, vous êtes fou, et je ne voudrais pas, pour beaucoup de choses, qu'on vous vit faire ce que vous faites.
Tâtez-vous un peu, je vous prie, revenez à vous-même, et ne donnez point tant à votre imagination.

-*who_argan
Vous voyez, mon frère, les étranges maladies dont il m'a menacé.

-*who_beralde
Le simple homme que vous êtes !

-*who_argan
Il dit que je deviendrai incurable avant qu'il soit quatre jours.

-*who_beralde
Et ce qu'il dit, que fait-il à la chose ?
Est-ce un oracle qui a parlé ?
Il me semble, à vous entendre, que Monsieur Purgon tienne dans ses mains le filet de vos jours, et que, d'autorité suprême, il vous l'allonge et vous le raccourcisse comme il lui plaît.
Songez que les principes de votre vie sont en vous-même, et que le courroux de Monsieur Purgon est aussi peu capable de vous faire mourir que ses remèdes de vous faire vivre.
Voici une aventure, si vous voulez, à vous défaire des médecins, ou, si vous êtes né à ne pouvoir vous en passer, il est aisé d'en avoir un autre, avec lequel, mon frère, vous puissiez courir un peu moins de risque.

-*who_argan
Ah !
Mon frère, il sait tout mon tempérament et la manière dont il faut me gouverner.

-*who_beralde
Il faut vous avouer que vous êtes un homme d'une grande prévention, et que vous voyez les choses avec d'étranges yeux.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Monsieur, voilà un médecin qui demande à vous voir.

-*who_argan
Et quel médecin ?

-*who_toinette
Un médecin de la médecine.

-*who_argan
Je te demande qui il est ?

-*who_toinette
Je ne le connais pas ; mais il me ressemble comme deux gouttes d'eau, et si je n'étais sûre que ma mère était honnête femme, je dirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.

-*who_argan
Fais-le venir.

-*who_beralde
Vous êtes servi à souhait : un médecin vous quitte, un autre se présente.

-*who_argan
J'ai bien peur que vous ne soyez cause de quelque malheur.

-*who_beralde
Encore !
Vous en revenez toujours là ?

-*who_argan
Voyez-vous ?
J'ai sur le cœur toutes ces maladies-là que je ne connais point, ces...

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Monsieur, agréez que je vienne vous rendre visite et vous offrir mes petits services pour toutes les saignées et les purgations dont vous aurez besoin.

-*who_argan
Monsieur, je vous suis fort obligé.
Par ma foi !
Voilà Toinette elle-même.

-*who_toinette
Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai oublié de donner une commission à mon valet ; je reviens tout à l'heure.

-*who_argan
Eh !
Ne diriez-vous pas que c'est effectivement Toinette ?

-*who_beralde
Il est vrai que la ressemblance est tout à fait grande.
Mais ce n'est pas la première fois qu'on a vu de ces sortes de choses, et les histoires ne sont pleines que de ces jeux de la nature.

-*who_argan
Pour moi, j'en suis surpris, et...

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_argan
Comment ?

-*who_toinette
Ne m'avez-vous pas appelée ?

-*who_argan
Moi ?
Non.

-*who_toinette
Il faut donc que les oreilles m'aient corné.

-*who_argan
Demeure un peu ici pour voir comme ce médecin te ressemble.

-*who_toinette
Oui, vraiment, j'ai affaire là-bas, et je l'ai assez vu.

-*who_argan
Si je ne les voyais tous deux, je croirais que ce n'est qu'un.

-*who_beralde
J'ai lu des choses surprenantes de ces sortes de ressemblances, et nous en avons vu de notre temps où tout le monde s'est trompé.

-*who_argan
Pour moi, j'aurais été trompé à celle-là, et j'aurais juré que c'est la même personne.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Monsieur, je vous demande pardon de tout mon cœur.

-*who_argan
Cela est admirable !

-*who_toinette
Vous ne trouverez pas mauvais, s'il vous plaît, la curiosité que j'ai eue de voir un illustre malade comme vous êtes ; et votre réputation, qui s'étend partout, peut excuser la liberté que j'ai prise.

-*who_argan
Monsieur, je suis votre serviteur.

-*who_toinette
Je vois, Monsieur, que vous me regardez fixement.
Quel âge croyez-vous bien que j'aie ?

-*who_argan
Je crois que tout au plus vous pouvez avoir vingt-six ou vingt-sept ans.

-*who_toinette
Ah, ah, ah, ah, ah !
J'en ai quatre-vingt-dix.

-*who_argan
Quatre-vingt-dix ?

-*who_toinette
Oui.
Vous voyez un effet des secrets de mon art, de me conserver ainsi frais et vigoureux.

-*who_argan
Par ma foi !
Voilà un beau jeune vieillard pour quatre-vingt-dix ans.

-*who_toinette
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville, de province en province, de royaume en royaume, pour chercher d'illustres matières à ma capacité, pour trouver des malades dignes de m'occuper, capables d'exercer les grands et beaux secrets que j'ai trouvés dans la médecine.
Je dédaigne de m'amuser à ce menu fatras de maladies ordinaires, à ces bagatelles de rhumatisme et défluxions, à ces fiévrottes, à ces vapeurs, et à ces migraines.
Je veux des maladies d'importance : de bonnes fièvres continues avec des transports au cerveau, de bonnes fièvres pourprées, de bonnes pestes, de bonnes hydropisies formées, de bonnes pleurésies avec des inflammations de poitrine : c'est là que je me plais, c'est là que je triomphe ; et je voudrais, Monsieur, que vous eussiez toutes les maladies que je viens de dire, que vous fussiez abandonné de tous les médecins, désespéré, à l'agonie, pour vous montrer l'excellence de mes remèdes, et l'envie que j'aurais de vous rendre service.

-*who_argan
Je vous suis obligé, Monsieur, des bontés que vous avez pour moi.

-*who_toinette
Donnez-moi votre pouls.
Allons donc, que l'on batte comme il faut.
Ahy, je vous ferai bien aller comme vous devez.
Hoy, ce pouls-là fait l'impertinent : je vois bien que vous ne me connaissez pas encore.
Qui est votre médecin ?

-*who_argan
Monsieur Purgon.

-*who_toinette
Cet homme-là n'est point écrit sur mes tablettes entre les grands médecins.
De quoi dit-il que vous êtes malade ?

-*who_argan
Il dit que c'est du foie, et d'autres disent que c'est de la rate.

-*who_toinette
Ce sont tous des ignorants : c'est du poumon que vous êtes malade.

-*who_argan
Du poumon ?

-*who_toinette
Oui.
Que sentez-vous ?

-*who_argan
Je sens de temps en temps des douleurs de tête.

-*who_toinette
Justement, le poumon.

-*who_argan
Il me semble parfois que j'ai un voile devant les yeux.

-*who_toinette
Le poumon.
J'ai quelquefois des maux de cœur.

-*who_toinette
Le poumon.

-*who_argan
Je sens parfois des lassitudes par tous les membres.

-*who_toinette
Le poumon.

-*who_argan
Et quelquefois il me prend des douleurs dans le ventre, comme si c'était des coliques.

-*who_toinette
Le poumon.
Vous avez appétit à ce que vous mangez ?

-*who_argan
Oui, Monsieur.

-*who_toinette
Le poumon.
Vous aimez à boire un peu de vin ?

-*who_argan
Oui, Monsieur.

-*who_toinette
Le poumon.
Il vous prend un petit sommeil après le repas et vous êtes bien aise de dormir ?

-*who_argan
Oui, Monsieur.

-*who_toinette
Le poumon, le poumon, vous dis-je.
Que vous ordonne votre médecin pour votre nourriture ?

-*who_argan
Il m'ordonne du potage.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
De la volaille.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
Du veau.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
Des bouillons.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
Des œufs frais.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
Et le soir de petits pruneaux pour lâcher le ventre.

-*who_toinette
Ignorant.

-*who_argan
Et surtout de boire mon vin fort trempé.

-*who_toinette
Ignorantus, ignoranta, ignorantum.
Il faut boire votre vin pur ; et pour épaissir votre sang qui est trop subtil, il faut manger de bon gros bœuf, de bon gros porc, de bon fromage de Hollande, du gruau et du riz, et des marrons et des oublies, pour coller et conglutiner.
Votre médecin est une bête.
Je veux vous en envoyer un de ma main, et je viendrai vous voir de temps en temps, tandis que je serai en cette ville.

-*who_argan
Vous m'obligez beaucoup.

-*who_toinette
Que diantre faites-vous de ce bras-là ?

-*who_argan
Comment ?

-*who_toinette
Voilà un bras que je me ferais couper tout à l'heure, si j'étais que de vous.

-*who_argan
Et pourquoi ?

-*who_toinette
Ne voyez-vous pas qu'il tire à soi toute la nourriture, et qu'il empêche ce côté-là de profiter ?

-*who_argan
Oui ; mais j'ai besoin de mon bras.

-*who_toinette
Vous avez là aussi un œil droit que je me ferais crever, si j'étais en votre place.

-*who_argan
Crever un œil ?

-*who_toinette
Ne voyez-vous pas qu'il incommode l'autre, et lui dérobe sa nourriture ?
Croyez-moi, faites-vous-le crever au plus tôt, vous en verrez plus clair de l'œil gauche.

-*who_argan
Cela n'est pas pressé.

-*who_toinette
Adieu.
Je suis fâché de vous quitter si tôt ; mais il faut que je me trouve à une grande consultation qui se doit faire pour un homme qui mourut hier.

-*who_argan
Pour un homme qui mourut hier ?

-*who_toinette
Oui, pour aviser, et voir ce qu'il aurait fallu lui faire pour le guérir.
Jusqu'au revoir.

-*who_argan
Vous savez que les malades ne reconduisent point.

-*who_beralde
Voilà un médecin vraiment qui paraît fort habile.

-*who_argan
Oui, mais il va un peu bien vite.

-*who_beralde
Tous les grands médecins sont comme cela.

-*who_argan
Me couper un bras, et me crever un œil, afin que l'autre se porte mieux ?
J'aime bien mieux qu'il ne se porte pas si bien.
La belle opération, de me rendre borgne et manchot !

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Allons, allons, je suis votre servante, je n'ai pas envie de rire.

-*who_argan
Qu'est-ce que c'est ?

-*who_toinette
Votre médecin, ma foi !
Qui me voulait tâter le pouls.

-*who_argan
Voyez un peu, à l'âge de quatre-vingt-dix ans !

-*who_beralde
Oh çà, mon frère, puisque voilà votre Monsieur Purgon brouillé avec vous, ne voulez-vous pas bien que je vous parle du parti qui s'offre pour ma nièce ?

-*who_argan
Non, mon frère : je veux la mettre dans un convent, puisqu'elle s'est opposée à mes volontés.
Je vois bien qu'il y a quelque amourette là-dessous, et j'ai découvert certaine entrevue secrète, qu'on ne sait pas que j'aye découverte.

-*who_beralde
Hé bien !
Mon frère, quand il y aurait quelque petite inclination, cela serait-il si criminel, et rien peut-il vous offenser, quand tout ne va qu'à des choses honnêtes comme le mariage ?

-*who_argan
Quoi qu'il en soit, mon frère, elle sera religieuse, c'est une chose résolue.

-*who_beralde
Vous voulez faire plaisir à quelqu'un.

-*who_argan
Je vous entends : vous en revenez toujours là, et ma femme vous tient au cœur.

-*who_beralde
Hé bien !
Oui, mon frère, puisqu'il faut parler à cœur ouvert, c'est votre femme que je veux dire ; et non plus que l'entêtement de la médecine, je ne puis vous souffrir l'entêtement où vous êtes pour elle, et voir que vous donniez tête baissée dans tous les pièges qu'elle vous tend.

-*who_toinette
Ah !
Monsieur, ne parlez point de Madame : c'est une femme sur laquelle il n'y a rien à dire, une femme sans artifice, et qui aime Monsieur, qui l'aime...
On ne peut pas dire cela.

-*who_argan
Demandez-lui un peu les caresses qu'elle me fait.

-*who_toinette
Cela est vrai.

-*who_argan
L'inquiétude que lui donne ma maladie.

-*who_toinette
Assurément.

-*who_argan
Et les soins et les peines qu'elle prend autour de moi.

-*who_toinette
Il est certain.
Voulez-vous que je vous convainque, et vous fasse voir tout à l'heure comme Madame aime Monsieur ?
Monsieur, souffrez que je lui montre son bec jaune, et le tire d'erreur.

-*who_argan
Comment ?

-*who_toinette
Madame s'en va revenir.
Mettez-vous tout étendu dans cette chaise, et contrefaites le mort.
Vous verrez la douleur où elle sera, quand je lui dirai la nouvelle.

-*who_argan
Je le veux bien.

-*who_toinette
Oui ; mais ne la laissez pas longtemps dans le désespoir, car elle en pourrait bien mourir.

-*who_argan
Laisse-moi faire.

-*who_toinette
Cachez-vous, vous, dans ce coin-là.

-*who_argan
N'y a-t-il point quelque danger à contrefaire le mort ?

-*who_toinette
Non, non : quel danger y aurait-il ?
Étendez-vous là seulement.
Il y aura plaisir à confondre votre frère.
Voici Madame.
Tenez-vous bien.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Ah, mon Dieu !
Ah, malheur !
Quel étrange accident !

-*who_beline
Qu'est-ce, Toinette ?

-*who_toinette
Ah, Madame !

-*who_beline
Qu'y a-t-il ?

-*who_toinette
Votre mari est mort.

-*who_beline
Mon mari est mort ?

-*who_toinette
Hélas !
Oui.
Le pauvre défunt est trépassé.

-*who_beline
Assurément ?

-*who_toinette
Assurément.
Personne ne sait encore cet accident-là, et je me suis trouvée ici toute seule.
Il vient de passer entre mes bras.
Tenez, le voilà tout de son long dans cette chaise.

-*who_beline
Le Ciel en soit loué !
Me voilà délivrée d'un grand fardeau.
Que tu es sotte, Toinette, de t'affliger de cette mort !

-*who_toinette
Je pensais, Madame, qu'il fallût pleurer.

-*who_beline
Va, va, cela n'en vaut pas la peine.
Quelle perte est-ce que la sienne ?
Et de quoi servait-il sur la terre ?
Un homme incommode à tout le monde, malpropre, dégoûtant, sans cesse un lavement ou une médecine dans le ventre, mouchant, toussant, crachant toujours, sans esprit, ennuyeux, de mauvaise humeur, fatiguant sans cesse les gens, et grondant jour et nuit servantes et valets.

-*who_toinette
Voilà une belle oraison funèbre.

-*who_beline
Il faut, Toinette, que tu m'aides à exécuter mon dessein, et tu peux croire qu'en me servant ta récompense est sûre.
Puisque, par un bonheur, personne n'est encore averti de la chose, portons-le dans son lit, et tenons cette mort cachée, jusqu'à ce que j'aie fait mon affaire.
Il y a des papiers, il y a de l'argent dont je veux me saisir, et il n'est pas juste que j'aye passé sans fruit auprès de lui mes plus belles années.
Viens, Toinette, prenons auparavant toutes ses clefs.

-*who_argan
Doucement.

-*who_beline
Ahy !

-*who_argan
Oui, Madame ma femme, c'est ainsi que vous m'aimez ?

-*who_toinette
Ah, ah !
Le défunt n'est pas mort.

-*who_argan
Je suis bien aise de voir votre amitié, et d'avoir entendu le beau panégyrique que vous avez fait de moi.
Voilà un avis au lecteur qui me rendra sage à l'avenir, et qui m'empêchera de faire bien des choses.

-*who_beralde
Hé bien !
Mon frère, vous le voyez.

-*who_toinette
Par ma foi !
Je n'aurais jamais cru cela.
Mais j'entends votre fille : remettez-vous comme vous étiez, et voyons de quelle manière elle recevra votre mort.
C'est une chose qu'il n'est pas mauvais d'éprouver ; et puisque vous êtes en train, vous connaîtrez par là les sentiments que votre famille a pour vous.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1673

-*who_toinette
Ô Ciel !
Ah, fâcheuse aventure !
Malheureuse journée !

-*who_angelique
Qu'as-tu, Toinette, et de quoi pleures-tu ?

-*who_toinette
Hélas !
J'ai de tristes nouvelles à vous donner.

-*who_angelique
Hé quoi ?

-*who_toinette
Votre père est mort.

-*who_angelique
Mon père est mort, Toinette ?

-*who_toinette
Oui ; vous le voyez là.
Il vient de mourir tout à l'heure d'une faiblesse qui lui a pris.

-*who_angelique
Ô Ciel !
Quelle infortune !
Quelle atteinte cruelle !
Hélas !
Faut-il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde ?
Et qu'encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ?
Que deviendrai-je, malheureuse, et quelle consolation trouver après une si grande perte ?

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_1673

-*who_cleante
Qu'avez-vous donc, belle Angélique ?
Et quel malheur pleurez-vous ?

-*who_angelique
Hélas !
Je pleure tout ce que dans la vie je pouvais perdre de plus cher et de plus précieux : je pleure la mort de mon père.

-*who_cleante
Ô Ciel !
Quel accident !
Quel coup inopiné !
Hélas !
Après la demande que j'avais conjuré votre oncle de lui faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher par mes respects et par mes prières de disposer son cœur à vous accorder à mes vœux.

-*who_angelique
Ah !
Cléante, ne parlons plus de rien.
Laissons là toutes les pensées du mariage.
Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde, et j'y renonce pour jamais.
Oui, mon père, si j'ai résisté tantôt à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par là le chagrin que je m'accuse de vous avoir donné.
Souffrez, mon père, que je vous en donne ici ma parole, et que je vous embrasse pour vous témoigner mon ressentiment.

-*who_argan
Ah, ma fille !

-*who_angelique
Ahy !

-*who_argan
Viens.
N'aye point de peur, je ne suis pas mort.
Va, tu es mon vrai sang, ma véritable fille ; et je suis ravi d'avoir vu ton bon naturel.

-*who_angelique
Ah !
Quelle surprise agréable, mon père !
Puisque par un bonheur extrême le Ciel vous redonne à mes vœux, souffrez qu'ici je me jette à vos pieds pour vous supplier d'une chose.
Si vous n'êtes pas favorable au penchant de mon cœur, si vous me refusez Cléante pour époux, je vous conjure au moins de ne me point forcer d'en épouser un autre.
C'est toute la grâce que je vous demande.

-*who_cleante
Eh !
Monsieur, laissez-vous toucher à ses prières et aux miennes, et ne vous montrez point contraire aux mutuels empressements d'une si belle inclination.

-*who_beralde
Mon frère, pouvez-vous tenir là contre ?

-*who_toinette
Monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ?

-*who_argan
Qu'il se fasse médecin, je consens au mariage.
Oui, faites-vous médecin, je vous donne ma fille.

-*who_cleante
Très volontiers, Monsieur : s'il ne tient qu'à cela pour être votre gendre, je me ferai médecin, apothicaire même, si vous voulez.
Ce n'est pas une affaire que cela, et je ferais bien d'autres choses pour obtenir la belle Angélique.

-*who_beralde
Mais, mon frère, il me vient une pensée : faites-vous médecin vous-même.
La commodité sera encore plus grande, d'avoir en vous tout ce qu'il vous faut.

-*who_toinette
Cela est vrai.
Voilà le vrai moyen de vous guérir bientôt ; et il n'y a point de maladie si osée, que de se jouer à la personne d'un médecin.

-*who_argan
Je pense, mon frère, que vous vous moquez de moi : est-ce que je suis en âge d'étudier ?

-*who_beralde
Bon, étudier !
Vous êtes assez savant ; et il y en a beaucoup parmi eux qui ne sont pas plus habiles que vous.

-*who_argan
Mais il faut savoir bien parler latin, connaître les maladies, et les remèdes qu'il y faut faire.

-*who_beralde
En recevant la robe et le bonnet de médecin, vous apprendrez tout cela, et vous serez après plus habile que vous ne voudrez.

-*who_argan
Quoi ?
L'on sait discourir sur les maladies quand on a cet habit-là ?

-*who_beralde
Oui.
L'on n'a qu'à parler avec une robe et un bonnet, tout galimatias devient savant, et toute sottise devient raison.

-*who_toinette
Tenez, Monsieur, quand il n'y aurait que votre barbe, c'est déjà beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié d'un médecin.

-*who_cleante
En tout cas, je suis prêt à tout.

-*who_beralde
Voulez-vous que l'affaire se fasse tout à l'heure ?

-*who_argan
Comment tout à l'heure ?

-*who_beralde
Oui, et dans votre maison.

-*who_argan
Dans ma maison ?

-*who_beralde
Oui.
Je connais une Faculté de mes amies, qui viendra tout à l'heure en faire la cérémonie dans votre salle.
Cela ne vous coûtera rien.

-*who_argan
Mais moi, que dire, que répondre ?

-*who_beralde
On vous instruira en deux mots, et l'on vous donnera par écrit ce que vous devez dire.
Allez-vous-en vous mettre en habit décent, je vais les envoyer quérir.

-*who_argan
Allons, voyons cela.

-*who_cleante
Que voulez-vous dire, et qu'entendez-vous avec cette Faculté de vos amies... ?

-*who_toinette
Quel est donc votre dessein ?

-*who_beralde
De nous divertir un peu ce soir.
Les comédiens ont fait un petit intermède de la réception d'un médecin, avec des danses et de la musique ; je veux que nous en prenions ensemble le divertissement, et que mon frère y fasse le premier personnage.

-*who_angelique
Mais mon oncle, il me semble que vous vous jouez un peu beaucoup de mon père.

-*who_beralde
Mais, ma nièce, ce n'est pas tant le jouer, que s'accommoder à ses fantaisies.
Tout ceci n'est qu'entre nous.
Nous y pouvons aussi prendre chacun un personnage, et nous donner ainsi la comédie les uns aux autres.
Le carnaval autorise cela.
Allons vite préparer toutes choses.

-*who_cleante
Y consentez-vous ?

-*who_angelique
Oui, puisque mon oncle nous conduit.

**** *book_ *id_TI *date_1673

TROISIÈME INTERMÈDE

-*who_chorus
Praeses
Sçavantissimi doctores,
Medicinae professores,
Qui hic assemblati estis,
Et vos, altri Messiores,
Sententiarum Facultatis
Fideles executores,
Chirurgiani et apothicari,
Atque tota compania aussi,
Salus, honor, et argentum,
Atque bonum appetitum.
Non possum, docti Confreri,
En moi satis admirari
Qualis bona inventio
Est medici professio,
Quam hella chosa est, et bene trovata,
Medicina illa benedicta,
Quae suo nomine solo,
Surprenanti miraculo,
Depuis si longo tempore,
Facit à gogo vivere
Tant de gens omni genere.
Per totam terram videmus
Grandam vogam ubi sumus,
Et quod grandes et petiti
Sunt de nobis infatuti.
Totus mundus, currens ad nostros remedios,
Nos regardat sicut Deos ;
Et nostris ordonnanciis
Principes et reges soumissos videtis.
Donque il est nostrae sapientiae,
Boni sensus atque prudentiae,
De fortement travaillare
A nos bene conservare
In tali credito, voga, et honore,
Et prandere gardam à non recevere
In nostro docto corpore
Quam personas capabiles,
Et totas dignas ramplire
Has plaças honorabiles.
C'est pour cela que nunc convocati estis :
Et credo quod trovabitis
Dignam matieram medici
In sçavanti homine que voici,
Lequel, in choisis omnibus,
Dono ad interrogandum,
Et à fond examinandum
Vostris capacitatibus.
Primus Doctor
Si mihi licenciam dat Dominus Praeses,
Et tanti docti Doctores,
Et assistantes illustres,
Très sçavanti Bacheliero,
Quem estimo et honoro,
Domandabo causam et rationem quare
Opium facit dormire.
Bachelierus
Mihi a docto Doctore
Domandatur causam et rationem quare
Opium facit dormire :
A quoi respondeo,
Quia est in eo
Virtus dormitiva,
Cujus est natura
Sensus assoupire.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere :
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.
Secundus Doctor
Cum permissione Domini Praesidis,
Doctissimae Facultatis,
Et totius his nostris actis
Companiae assistantis,
Domandabo tibi, docte Bacheliere,
Quae sunt remedia
Quae in maladia
Ditte hydropisia
Convenit facere.
Bachelierus
Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.

-*who_chorus
Bene, bene, bene, bene respondere.
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.
Tertius Doctor
Si bonum semblatur Domino Praesidi,
Doctissimae Facultati,
Et companiae praesenti,
Domandabo tibi, docte Bacheliere,
Quae remedia eticis,
Pulmonicis, atque asmaticis,
Trovas à propos facere.
Bachelierus
Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.
Bene, bene, bene, bene respondere :
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.
Quartus Doctor
Super illas maladias
Doctus Bachelierus dixit maravillas
Mais si non ennuyo Dominum Praesidem,
Doctissimam Facultatem,
Et totam honorabilem
Companiam ecoutantem,
Faciam illi unam quaestionem.
De hiero maladus unus
Tombavit in meas manus :
Habet grandam fievram cum redoublamentis,
Grandam dolorem capitis,
Et grandum malum au costé,
Cum granda difficultate
Et pœna de respirare :
Veillas mihi dire,
Docte Bacheliere,
Quid illi facere ?
Bachelierus
Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.
Quintus Doctor
Mais si maladia
Opiniatria
Non vult se garire,
Quid illi facere ?
Bachelierus
Clysterium donare,
Postea seignare,
Ensuitta purgare.
Bene, bene, bene, bene respondere :
Dignus, dignus est entrare
In nostro docto corpore.
Praeses
Juras gardare statuta
Per Facultatem praescripta
Cum sensu et jugeamento ?
Bachelierus
Juro.
Praeses
Essere, in omnibus,
Consultationibus,
Ancieni aviso,
Aut bono,
Aut mauvaiso ?
Bachelierus
Juro.
Praeses
De non jamais te servire
De remediis aucunis
Quam de ceux seulement doctae Facultatis,
Maladus dust-il crevare,
Et mori de suo malo ?
Bachelierus
Juro.
Praeses
Ego, cum isto boneto
Venerabili et docto,
Dono tibi et concedo
Virtutem et puissanciam
Medicandi,
Purgandi,
Seignandi,
Perçandi,
Taillandi,
Coupandi.
Et occidendi
Impune per totam terram.
Bachelierus
Grandes doctores doctrinae
De la rhubarbe et du séné,
Ce seroit sans douta à moi chosa folla,
Inepta et ridicula,
Si j'alloibam m'engageare
Vobis louangeas donare,
Et entreprenoibam adjoutare
Des lumieras au soleillo,
Et des étoilas au cielo,
Des ondas à l'Oceano,
Et des rosas au printanno.
Agreate qu'avec uno moto,
Pro toto remercimento,
Rendam gratiam corpori tam docto.
Vobis, vobis debeo
Bien plus qu'à naturae et qu'à patri meo :
Natura et pater meus
Hominem me habent factum ;
Mais vos me, ce qui est bien plus,
Avetis factum medicum,
Honor, favor, et gratia
Qui, in hoc corde que voilà,
Imprimant ressentimenta
Qui dureront in secula.
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat,
Novus Doctor, qui tam bene parlat !
Mille, mille annis et manget et bibat,
Et seignet et tuat !
Chirurgus
Puisse-t-il voir doctas
Suas ordonnancias
Omnium chirurgorum
Et apothiquarum
Remplire boutiquas !
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
Novus Doctor, qui tam bene parlat !
Mille, mille annis et manget et bibat,
Et seignet et tuat !
Chirurgus
Puissent toti anni
Lui essere boni
Et favorabiles,
Et n'habere jamais
Quam pestas, verolas,
Fievras, pluresias,
Fluxus de sang, et dyssenterias !
Viva, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
Novus Doctor, qui tam bene parlat !
Mille, mille annis et manget et bibat,
Et seignet et tuat !
