

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-1 *date_1670 *creator_moliere

AVANT-PROPOS

Le ROI qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce qu'il entreprend, s'est proposé de donner à sa Cour un Divertissement qui fût composé de tous ceux que le Théâtre peut fournir ; et pour embrasser cette vaste Idée, et enchaîner ensemble tant de choses diverses, SA MAJESTÉ a choisi pour sujet deux Princes Rivaux, qui dans le champêtre séjour de la Vallée de Tempé, où l'on doit célébrer la Fête des Jeux Pythiens, régalent à l'envi une jeune Princesse et sa Mère, de toutes les galanteries dont ils se peuvent aviser.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-2 *date_1670 *creator_moliere

PREMIER INTERMÈDE

-*who_eole
Vents, qui troublez les plus beaux jours,
Rentrez dans vos grottes profondes ;
Et laissez régner sur les ondes
Les Zéphires et les Amours.

-*who_triton
Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ?
Venez venez Tritons, cachez-vous Néréides.

-*who_tous_tritons
Allons tous au devant de ces Divinités,
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.

-*who_amour
Ah que ces Princesses sont belles !

-*who_amour
Quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas ?

-*who_amour
La plus belle des immortelles,
Notre Mère, a bien moins d'appas.

-*who_chœur
Allons tous au-devant de ces Divinités,
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.

-*who_triton
Quel noble spectacle s'avance !
Neptune le grand Dieu, Neptune avec sa Cour
Vient honorer ce beau jour
De son Auguste présence.

-*who_chœur
Redoublons nos Concerts,
Et faisons retentir dans le vague des Airs
Notre réjouissance.
Le Ciel entre les Dieux les plus considérés
Me donne pour partage un rang considérable,
Et me faisant régner sur les flots azurés
Rend à tout l'Univers mon pouvoir redoutable.
Il n'est aucune terre à me bien regarder
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande ;
Point d'États qu'à l'instant je ne pusse inonder
Des flots impétueux que mon pouvoir commande.
Rien n'en peut arrêter le fier débordement,
Et d'une triple digue à leur force opposée
On les verrait forcer le ferme empêchement,
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée.
Mais je sais retenir la fureur de ces flots
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce,
Et laisser en tous lieux au gré des Matelots
La douce liberté d'un paisible commerce.
On trouve des Écueils parfois dans mes États,
On voit quelques Vaisseaux y périr par l'orage :
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas,
Et chez moi la Vertu ne fait jamais naufrage.
L'Empire où nous vivons est fertile en trésors,
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords,
Et pour faire bientôt une haute fortune,
Il ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune.
Sur la foi de ce Dieu de l'Empire flottant
On peut bien s'embarquer avec toute assurance ;
Les flots ont de l'inconstance ;
Mais le Neptune est constant.
Voguez sur cette Mer d'un zèle inébranlable,
C'est le moyen d'avoir Neptune favorable.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_prologue *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_nymphe_tempe
Venez grande Princesse avec tous vos appas,
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats
Que notre désert vous présente ;
Ne cherchez point l'éclat des Fêtes de la Cour,
On ne sent ici que l'amour,
Ce n'est que d'amour qu'on y chante.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-2 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_tircis
Vous chantez sous ces feuillages,
Doux rossignols pleins d'amour,
Et de vos tendres ramages
Vous réveillez tour à tour
Les échos de ces bocages :
Hélas ! petits oiseaux, hélas !
Si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pas.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-3 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_licaste
Hé quoi toujours languissant, sombre, et triste ?

-*who_menandre
Hé quoi toujours aux pleurs abandonné ?

-*who_tircis
Toujours adorant Caliste,
Et toujours infortuné.

-*who_licaste
Dompte, dompte, Berger, l'ennui qui te possède.

-*who_tircis
Eh le moyen, hélas !

-*who_menandre
Fais, fais-toi quelque effort.

-*who_tircis
Eh, le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?

-*who_licaste
Ce mal trouvera son remède.

-*who_tircis
Je ne guérirai qu'à ma mort.

-*who_licaste
Ah Tircis !

-*who_tircis
Ah Berger !

-*who_licaste
Prends sur toi plus d'empire.

-*who_tircis
Rien ne me peut plus secourir.

-*who_licaste
C'est trop, c'est trop céder.

-*who_tircis
C'est trop, c'est trop souffrir.

-*who_licaste
Quelle faiblesse !

-*who_tircis
Quel martyre !

-*who_licaste
Il faut prendre courage.

-*who_tircis
Il faut plutôt mourir.

-*who_licaste
Il n'est point de Bergère
Si froide, et si sévère,
Dont la pressante ardeur
D'un cœur qui persévère
Ne vainque la froideur.

-*who_menandre
Il est dans les affaires
Des amoureux mystères,
Certains petits moments
Qui changent les plus fières,
Et font d'heureux Amants.

-*who_tircis
Je la vois, la cruelle,
Qui porte ici ses pas,
Gardon d'être vu d'elle,
L'Ingrate, hélas !
N'y viendrait pas.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-4 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_caliste

Ah que sur notre cœur
La sévère Loi de l'honneur
Prend un cruel empire !
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis,
Et cependant sensible à ses cuisants soucis,
De sa langueur en secret je soupire,
Et voudrais bien soulager son martyre,
C'est à vous seuls que je dis,
Arbres, n'allez pas le redire.

Puisque le Ciel a voulu nous former
Avec un cœur qu'Amour peut enflammer,
Quelle rigueur impitoyable
Contre des traits si doux nous force à nous armer,
Et pourquoi sans être blâmable
Ne peut-on pas aimer
Ce que l'on trouve aimable.

Hélas ! que vous êtes heureux
Innocents Animaux de vivre sans contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos cœurs amoureux :
Hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux
De ne sentir nulle contrainte,
Et de pouvoir suivre sans crainte
Les doux emportements de vos cœurs amoureux.

Mais le sommeil sur ma paupière
Verse de ses Pavots l'agréable fraîcheur,
Donnons-nous à lui toute entière,
Nous n'avons point de Loi sévère
Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-5 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_tircis
Vers ma belle ennemie
Portons sans bruit nos pas,
Et ne réveillons pas
Sa rigueur endormie.

-*who_tous
Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,
Dormez, dormez beaux yeux.

-*who_tircis
Silence petits oiseaux,
Vents n'agitez nulle chose,
Coulez doucement ruisseaux,
C'est Caliste qui repose.

-*who_tous
Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs.
Dormez, dormez beaux yeux.

-*who_caliste
Ah quelle peine extrême !
Suivre partout mes pas.

-*who_tircis
Que voulez-vous qu'on suive, hélas !
Que ce qu'on aime.

-*who_caliste
Berger que voulez-vous ?

-*who_tircis
Mourir belle Bergère,
Mourir à vos genoux,
Et finir ma misère.
Puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer,
Il y faut expirer.

-*who_caliste
Ah Tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.

-*who_licaste
Soit par amour, soit pitié ;
Il sied bien d'être tendre ;
C'est par trop vous défendre
Bergère, il faut se rendre
À sa longue amitié,
Soit amour, soit pitié,
Il sied bien d'être tendre.

-*who_caliste
C'est trop, c'est trop de rigueur,
J'ai maltraité votre ardeur
Chérissant votre personne,
Vengez-vous de mon cœur
Tircis, je vous le donne.

-*who_tircis
Ô Ciel ! Berger ! Caliste ! ah je suis hors de moi !
Si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie.

-*who_licaste
Digne prix de ta foi.

-*who_menandre
Ô sort digne d'envie !

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-6 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_satyre
Quoi tu me fuis ingrate, et je te vois ici
De ce Berger à moi faire une préférence ?

-*who_satyre
Quoi mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence,
Et pour ce Langoureux ton cœur s'est adouci ?

-*who_caliste
Le destin le veut ainsi,
Prenez, tous deux patience.

-*who_satyre
Aux aimants qu'on pousse à bout
L'amour fait verser des larmes :
Mais ce n'est pas notre goût,
Et la bouteille a des charmes
Qui nous consolent de tout.

-*who_satyre
Notre amour n'a pas toujours
Tout le bonheur qu'il désire :
Mais nous avons un secours,
Et le bon vin nous fait rire
Quand on rit de nos amours.

-*who_tous
Champêtres Divinités,
Faunes, Dryades, sortez
De vos paisibles retraites ;
Mêlez vos pas à nos sons,
Et tracez sur les herbettes
L'image de nos chansons.

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-6-7 *act_ *date_1670 *creator_moliere

-*who_philinte
Quand je plaisais à tes yeux
J'étais content de ma vie,
Et ne voyais Roi ni Dieux
Dont le sort me fit envie.

-*who_climene
Lorsque tout autre personne
Me préférait ton ardeur,
J'aurais quitté la Couronne
Pour régner dessus ton cœur.

-*who_philinte
Un autre a guéri mon âme
Des deux que j'avais pour toi.

-*who_climene
Un autre a vengé ma flamme
Des faiblesses de ta foi.

-*who_philinte
Cloris qu'on vante si fort,
Même d'une ardeur fidèle,
Si ses yeux voulaient ma mort
Je mourrais content pour elle.

-*who_climene
Mirtil si digne d'envie,
Me chérit plus que le jour,
Et moi je perdrais la vie
Pour lui montrer mon amour.

-*who_philinte
Mais si d'une douce ardeur
Quelque renaissante trace
Chassait Cloris de mon cœur
Pour te remettre en sa place.

-*who_climene
Bien qu'avec pleine tendresse
Mirtil me puisse chérir,
Avec toi, je le confesse.
Je voudrais vivre et mourir.

-*who_tous
Ah plus que jamais aimons nous,
Et vivons et mourons en des liens si doux.

-*who_tous

Amants que vos querelles
Sont aimables et belles,
Qu'on y voit succéder
De plaisirs, de tendresse,

Querellez-vous sans cesse
Pour vous raccommoder.

Amants que vos querelles
Sont aimables et belles, etc.

-*who_berger

Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de l'Amour, savent charmer nos sens,
Des grandeurs, qui voudra se soucie,
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie,
Ont des chagrins qui sont trop cuisants :
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de l'Amour savent charmer nos sens.

En aimant tout nous plaît dans la vie,
Deux cœurs unis de leur sort sont contents,
Cette ardeur de plaisirs suivie,
De tous nos jours fait d'éternels printemps :
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents
Dont les feux de l'Amour, savent charmer nos sens,

**** *book_moliere_amants-magnifiques-livret *id_body-12 *date_1670 *creator_moliere

SIXIÈME INTERMÈDE,

-*who_pretresse
Chantez, peuples, chantez en mille et mille lieux
Du Dieu que nous servons les brillantes merveilles,
Parcourez la Terre et les Cieux,
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,
Rien de plus doux pour les oreilles.

-*who_grecque
À ce Dieu plein de force, à ce Dieu plein d'appas,
Il n'est rien qui résiste.

-*who_grecque
Il n'est rien ici bas
Qui par ses bienfaits ne subsiste.

-*who_grecque
Toute la Terre est triste
Quand on ne la voit pas.

-*who_chœur
Poussons à sa Mémoire
Des concerts si touchants,
Que du haut de sa gloire
Il écoute nos chants.

-*who_chœur

Ouvrons sous nos yeux
À l'éclat suprême
Qui brille en ces lieux.

Quelle grâce extrême !
Quel port glorieux !
Où voit-on des Dieux
Qui soient de même ?

-*who_tous

JE suis la source des Clartés,
Et les Astres les plus vantés
Dont le beau Cercle m'environne,
Ne sont brillants et respectés
Que par l'éclat que je leur donne.

Du Char où je me puis asseoir
Je vois le désir de me voir
Posséder la Nature entière,
Et le Monde n'a son espoir
Qu'aux seuls bienfaits de ma lumière.

Bienheureuses de toutes parts,
Et pleines d'exquises richesses
Les Terres, où de mes regards
J'arrête les douce caresses.
Bien qu'auprès du Soleil tout autre éclat s'efface,
S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut,
Et vous voyez bien quoi qu'il fasse
Que l'on s'en tient toujours le plus près que l'on peut.
De notre Maître incomparable
Vous me voyez inséparable,
Et le Zèle puissant qui m'attache à ses vœux
Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas
Qu'un autre mieux que moi suive partout ses pas.
