

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1671

-*who_octave
Ah !
Fâcheuses nouvelles pour un coeur amoureux !
Dures extrémités où je me vois réduit !
Tu viens, Silvestre, d'apprendre au port que mon père revient ?

-*who_silvestre
Oui.

-*who_octave
Qu'il arrive ce matin même ?

-*who_silvestre
Ce matin même

-*who_octave
Et qu'il revient dans la résolution de me marier ?

-*who_silvestre
Oui.

-*who_octave
Avec une fille du seigneur Géronte ?

-*who_silvestre
Du seigneur Géronte.

-*who_octave
Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ?

-*who_silvestre
Oui.

-*who_octave
Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?

-*who_silvestre
De votre oncle.

-*who_octave
À qui mon père les a mandées par une lettre ?

-*who_silvestre
Par une lettre.

-*who_octave
Et cet oncle, dis-tu, suit toutes nos affaires.

-*who_silvestre
Toutes nos affaires.

-*who_octave
Ah !
Parle, si tu veux, et ne te fais point, de la sorte, arracher les mots de la bouche.

-*who_silvestre
Qu'ai-je à parler davantage ?
Vous n'oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont.

-*who_octave
Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.

-*who_silvestre
Ma foi !
Je m'y trouve autant embarrassé que vous, et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât moi-même.

-*who_octave
Je suis assassiné par ce maudit retour.

-*who_silvestre
Je ne le suis pas moins.

-*who_octave
Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes.

-*who_silvestre
Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que j'en fusse quitte à ce prix !
Mais j'ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.

-*who_octave
Ô Ciel !
Par où sortir de l'embarras où je me trouve ?

-*who_silvestre
C'est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.

-*who_octave
Ah !
Tu me fais mourir par tes leçons hors de saison.

-*who_silvestre
Vous me faites bien plus mourir par vos actions étourdies.

-*who_octave
Que dois-je faire ?
Quelle résolution prendre ?
À quel remède recourir ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1671

-*who_scapin
Qu'est-ce, seigneur Octave, qu'avez-vous ?
Qu'y a-t-il ?
Quel désordre est-ce là ?
Je vous vois tout troublé.

-*who_octave
Ah !
Mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré, je suis le plus infortuné de tous les hommes.

-*who_scapin
Comment ?

-*who_octave
N'as-tu rien appris de ce qui me regarde ?

-*who_scapin
Non.

-*who_octave
Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier.

-*who_scapin
Hé bien !
Qu'y a-t-il là de si funeste ?

-*who_octave
Hélas !
Tu ne sais pas la cause de mon inquiétude ?

-*who_scapin
Non ; mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à m'intéresser aux affaires des jeunes gens.

-*who_octave
Ah !
Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais t'être redevable de plus que de la vie.

-*who_scapin
À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je m'en veux mêler.
J'ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire, sans vanité, qu'on n'a guère vu d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d'intrigues, qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier : mais, ma foi !
Le mérite est trop maltraité aujourd'hui, et j'ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire qui m'arriva.

-*who_octave
Comment ?
Quelle affaire, Scapin ?

-*who_scapin
Une aventure où je me brouillai avec la justice.

-*who_octave
La justice !

-*who_scapin
Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.

-*who_silvestre
Toi et la justice !

-*who_scapin
Oui.
Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre l'ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire.
Baste !
Ne laissez pas de me conter votre aventure.

-*who_octave
Tu sais, Scapin, qu'il y a deux mois que le seigneur Géronte et mon père s'embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.

-*who_scapin
Je sais cela.

-*who_octave
Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos pères, moi sous la conduite de Silvestre, et Léandre sous ta direction.

-*who_scapin
Oui : je me suis fort bien acquitté de ma charge.

-*who_octave
Quelque temps après, Léandre fit rencontre d'une jeune égyptienne dont il devint amoureux.

-*who_scapin
Je sais cela encore.

-*who_octave
Comme nous sommes grands amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse.
Il ne m'entretenait que d'elle chaque jour ; m'exagérait à tous moments sa beauté et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles, qu'il s'efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde.
Il me querellait quelquefois de n'être pas assez sensible aux choses qu'il me venait dire, et me blâmait sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les jeux de l'amour.

-*who_scapin
Je ne vois pas encore où ceci veut aller.

-*who_octave
Un jour que je l'accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l'objet de ses voeux, nous entendîmes, dans une petite maison d'une rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots.
Nous demandons ce que c'est.
Une femme nous dit, en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères, et qu'à moins que d'être insensibles, nous en serions touchés.

-*who_scapin
Où est-ce que cela nous mène ?

-*who_octave
La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que c'était.
Nous entrons dans une salle, où nous voyons une vieille femme mourante, assistée d'une servante qui faisait des regrets, et d'une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse jamais voir.

-*who_scapin
Ah, ah !

-*who_octave
Un autre aurait paru effroyable en l'état où elle était ; car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant, faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce n'était qu'agréments et que charmes que toute sa personne.

-*who_scapin
Je sens venir les choses.

-*who_octave
Si tu l'avais vue, Scapin, en l'état que je dis, tu l'aurais trouvée admirable.

-*who_scapin
Oh !
Je n'en doute point ; et, sans l'avoir vue, je vois bien qu'elle était tout à fait charmante.

-*who_octave
Ses larmes n'étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage ; elle avait à pleure une grâce touchante, et sa douleur était la plus belle du monde.

-*who_scapin
Je vois tout cela.

-*who_octave
Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante, qu'elle appelait sa chère mère ; et il n'y avait personne qui n'eût l'âme percée de voir un si bon naturel.

-*who_scapin
En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer.

-*who_octave
Ah !
Scapin, un barbare l'aurait aimée.

-*who_scapin
Assurément : le moyen de s'en empêcher ?

-*who_octave
Après quelques paroles, dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce qu'il lui semblait de cette personne, il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie.
Je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait, et je ne voulus point lui découvrir l'effet que ses beautés avaient fait sur mon âme.

-*who_silvestre
Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain.
Laissez-le-moi finir en deux mots.
Son coeur prend feu dès ce moment.
Il ne saurait plus vivre, qu'il n'aille consoler son aimable affligée.
Ses fréquentes visites sont rejetées de la servante, devenue la gouvernante par le trépas de la mère : voilà mon homme au désespoir.
Il presse, supplie, conjure : point d'affaire.
On lui dit que la fille, quoique sans bien, et sans appui, est de famille honnête ; et qu'à moins que de l'épouser, on ne peut souffrir ses poursuites.
Voilà son amour augmenté par les difficultés.
Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution : le voilà marié avec elle depuis trois jours.

-*who_scapin
J'entends.

-*who_silvestre
Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, qu'on n'attendait que dans deux mois ; la découverte que l'oncle a faite du secret de notre mariage, et l'autre mariage qu'on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue d'une seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à Tarente.

-*who_octave
Et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne, et l'impuissance où je me vois d'avoir de quoi la secourir.

-*who_scapin
Est-ce là tout ?
Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle.
C'est bien là de quoi se tant alarmer.
N'as-tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ?
Que diable !
Te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ?
Fi !
Peste soit du butor !
Je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d'adresse jolis.

-*who_silvestre
J'avoue que le Ciel ne m'a pas donné tes talents, et que je n'ai pas l'esprit, comme toi, de me brouiller avec la justice.

-*who_octave
Voici mon aimable Hyacinte.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1671

-*who_hyacinthe
Ah !
Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ?
Que votre père est de retour, et qu'il veut vous marier ?

-*who_octave
Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles m'ont donné une atteinte cruelle.
Mais que vois-je ?
Vous pleurez !
Pourquoi ces larmes ?
Me soupçonnez-vous, dites-moi, de quelque infidélité, et n'êtes-vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous ?

-*who_hyacinthe
Oui, Octave, je suis sûre que vous m'aimez ; mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours.

-*who_octave
Eh !
Peut-on vous aimer qu'on ne vous aime toute sa vie ?

-*who_hyacinthe
J'ai ouï dire, Octave, que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s'éteignent aussi facilement qu'ils naissent.

-*who_octave
Ah !
Ma chère Hyacinte, mon coeur n'est donc pas fait comme celui des autres hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau.

-*who_hyacinthe
Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre coeur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.
Vous dépendez d'un père, qui veut vous marier à une autre personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur m'arrive.

-*who_octave
Non, belle Hyacinte, il n'y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon pays, et le jour même, s'il est besoin, plutôt qu'à vous quitter.
J'ai déjà pris, sans l'avoir vue, une aversion effroyable pour celle que l'on me destine ; et, sans être cruel, je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour jamais.
Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le coeur.

-*who_hyacinthe
Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et j'attendrai d'un oeil constant ce qu'il plaira au Ciel de résoudre de moi.

-*who_octave
Le Ciel nous sera favorable.

-*who_hyacinthe
Il ne saurait m'être contraire, si vous m'êtes fidèle.

-*who_octave
Je le serai assurément.

-*who_hyacinthe
Je serai donc heureuse.

-*who_scapin
Elle n'est pas tant sotte, ma foi !
Et je la trouve assez passable.

-*who_octave
Voici un homme qui pourrait bien, s'il le voulait, nous être, dans tous nos besoins, d'un secours merveilleux.

-*who_scapin
J'ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais, si vous m'en priez bien fort tous deux, peut-être...

-*who_octave
Ah !
S'il ne tient qu'à te prier bien fort pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon coeur de prendre la conduite de notre barque.

-*who_scapin
Et vous, ne me dites-vous rien ?

-*who_hyacinthe
Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour.

-*who_scapin
Il faut se laisser vaincre, et avoir de l'humanité.
Allez, je veux m'employer pour vous.

-*who_octave
Crois que...

-*who_scapin
Chut !
Allez-vous-en, vous, et soyez en repos.
Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l'abord de votre père.

-*who_octave
Je t'avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j'ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.

-*who_scapin
Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que, sur votre faiblesse, il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant.
Là, tâchez de vous composer par étude.
Un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il pourra vous dire.

-*who_octave
Je ferai du mieux que je pourrai.

-*who_scapin
Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer.
Répétons un peu votre rôle et voyons si vous ferez bien.
Allons.
La mine résolue, la tête haute, les regards assurés.

-*who_octave
Comme cela ?

-*who_scapin
Encore un peu davantage.

-*who_octave
Ainsi ?

-*who_scapin
Bon.
Imaginez-vous que je suis votre père qui arrive, et répondez-moi fermement, comme si c'était à lui-même. "Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne d'un père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux, après tes bons déportements, après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon absence ?
Est-ce là le fruit de mes soins, maraud ?
Est-ce là le fruit de mes soins ?
Le respect qui m'est dû ?
Le respect que tu me conserves ? " Allons donc. " Tu as l'insolence, fripon, de t'engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ?
Réponds-moi, coquin, réponds-moi.
Voyons un peu tes belles raisons." Oh !
Que diable !
Vous demeurez interdit !

-*who_octave
C'est que je m'imagine que c'est mon père que j'entends.

-*who_scapin
Eh !
Oui.
C'est par cette raison qu'il ne faut pas être comme un innocent.

-*who_octave
Je m'en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.

-*who_scapin
Assurément ?

-*who_octave
Assurément.

-*who_silvestre
Voilà votre père qui vient.

-*who_octave
Ô Ciel !
Je suis perdu.

-*who_scapin
Holà !
Octave, demeurez.
Octave !
Le voilà enfui.
Quelle pauvre espèce d'homme !
Ne laissons pas d'attendre le vieillard.

-*who_silvestre
Que lui dirai-je ?

-*who_scapin
Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1671

-*who_argante
A-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à celle-là ?

-*who_scapin
Il a déjà appris l'affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut.

-*who_argante
Voilà une témérité bien grande !

-*who_scapin
Écoutons-le un peu.

-*who_argante
Je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront dire sur ce beau mariage.

-*who_scapin
Nous y avons songé.

-*who_argante
Tâcheront-ils de me nier la chose ?

-*who_scapin
Non, nous n'y pensons pas.

-*who_argante
Ou s'ils entreprendront de l'excuser ?

-*who_scapin
Celui-là se pourra faire.

-*who_argante
Prétendront-ils m'amuser par des contes en l'air ?

-*who_scapin
Peut-être.

-*who_argante
Tous leurs discours seront inutiles.

-*who_scapin
Nous allons voir.

-*who_argante
Ils ne m'en donneront point à garder.

-*who_scapin
Ne jurons de rien.

-*who_argante
Je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté.

-*who_scapin
Nous y pourvoirons.

-*who_argante
Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups.

-*who_silvestre
J'étais bien étonné s'il m'oubliait.

-*who_argante
Ah !
Ah !
Vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens.

-*who_scapin
Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour.

-*who_argante
Bonjour, Scapin.
Vous avez suivi mes ordres vraiment d'une belle manière, et mon fils s'est comporté fort sagement pendant mon absence.

-*who_scapin
Vous vous portez bien, à ce que je vois ?

-*who_argante
Assez bien.
Tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot.

-*who_scapin
Votre voyage a-t-il été bon ?

-*who_argante
Mon Dieu !
Fort bon.
Laisse-moi un peu quereller en repos.

-*who_scapin
Vous voulez quereller ?

-*who_argante
Oui, je veux quereller.

-*who_scapin
Et qui, Monsieur ?

-*who_argante
Ce maraud-là.

-*who_scapin
Pourquoi ?

-*who_argante
Tu n'as pas ouï parler de ce qui s'est passé dans mon absence ?

-*who_scapin
J'ai bien ouï parler de quelque petite chose.

-*who_argante
Comment quelque petite chose !
Une action de cette nature ?

-*who_scapin
Vous avez quelque raison.

-*who_argante
Une hardiesse pareille à celle-là ?

-*who_scapin
Cela est vrai.

-*who_argante
Un fils qui se marie sans le consentement de son père ?

-*who_scapin
Oui, il y a quelque chose à dire à cela.
Mais je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit.

-*who_argante
Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl.
Quoi ?
Tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?

-*who_scapin
Si fait.
J'y ai d'abord été, moi, lorsque j'ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à quereller votre fils.
Demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je l'ai chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un père dont il devait baiser les pas ?
On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous-même.
Mais quoi ?
Je me suis rendu à la raison, et j'ai considéré que, dans le fond, il n'a pas tant de tort qu'on pourrait croire.

-*who_argante
Que me viens-tu conter ?
Il n'a pas tant de tort de s'aller marier de but en blanc avec une inconnue ?

-*who_scapin
Que voulez-vous ?
Il y a été poussé par sa destinée.

-*who_argante
Ah !
Ah !
Voici une raison la plus belle du monde.
On n'a plus qu'à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner, et dire pour excuse qu'on y a été poussé par sa destinée.

-*who_scapin
Mon Dieu !
Vous prenez mes paroles trop en philosophe.
Je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement engagé dans cette affaire.

-*who_argante
Et pourquoi s'y engageait-il ?

-*who_scapin
Voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ?
Les jeunes gens sont jeunes, et n'ont pas toute la prudence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable : témoin notre Léandre, qui, malgré toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre fils.
Je voudrais bien savoir si vous-même n'avez pas été jeune, et n'avez pas, dans votre temps, fait des fredaines comme les autres.
J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là, et que vous n'en approchiez point que vous ne poussassiez à bout.

-*who_argante
Cela est vrai, j'en demeure d'accord ; mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie, et je n'ai point été jusqu'à faire ce qu'il a fait.

-*who_scapin
Que vouliez-vous qu'il fît ?
Il voit une jeune personne qui lui veut du bien (Car il tient cela de vous, d'être aimé de toutes les femmes) .
Il la trouve charmante.
Il lui rend des visites, lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné.
Elle se rend à sa poursuite.
Il pousse sa fortune.
Le voilà surpris avec elle par ses parents, qui, la force à la main, le contraignent de l'épouser.

-*who_silvestre
L'habile fourbe que voilà !

-*who_scapin
Eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer ?
Il vaut mieux encore être marié qu'être mort.

-*who_argante
On ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi passée.

-*who_scapin
Demandez-lui plutôt : il ne vous dira pas le contraire.

-*who_argante
C'est par force qu'il a été marié ?

-*who_silvestre
Oui, Monsieur.

-*who_scapin
Voudrais-je vous mentir ?

-*who_argante
Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire.

-*who_scapin
C'est ce qu'il n'a pas voulu faire.

-*who_argante
Cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage.

-*who_scapin
Rompre ce mariage !

-*who_argante
Oui.

-*who_scapin
Vous ne le romprez point.

-*who_argante
Je ne le romprai point ?

-*who_scapin
Non.

-*who_argante
Quoi ?
Je n'aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils ?

-*who_scapin
C'est une chose dont il ne demeurera pas d'accord.

-*who_argante
Il n'en demeurera pas d'accord ?

-*who_scapin
Non.

-*who_argante
Mon fils ?

-*who_scapin
Votre fils.
Voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été capable de crainte, et que ce soit par force qu'on lui ait fait faire les choses ?
Il n'a garde d'aller avouer cela.
Ce serait se faire tort, et se montrer indigne d'un père comme vous.

-*who_argante
Je me moque de cela.

-*who_scapin
Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu'il dise dans le monde que c'est de bon gré qu'il l'a épousée.

-*who_argante
Et je veux, moi, pour mon honneur et pour le sien, qu'il dise le contraire.

-*who_scapin
Non, je suis sûr qu'il ne le fera pas.

-*who_argante
Je l'y forcerai bien.

-*who_scapin
Il ne le fera pas, vous dis-je.

-*who_argante
Il le fera, ou je le déshériterai.

-*who_scapin
Vous ?

-*who_argante
Moi.

-*who_scapin
Bon.

-*who_argante
Comment, bon !

-*who_scapin
Vous ne le déshériterez point.

-*who_argante
Je ne le déshériterai point ?

-*who_scapin
Non.

-*who_argante
Non ?

-*who_scapin
Non.

-*who_argante
Hoy !
Voici qui est plaisant : je ne déshériterai pas mon fils.

-*who_scapin
Non, vous dis-je.

-*who_argante
Qui m'en empêchera ?

-*who_scapin
Vous-même.

-*who_argante
Moi ?

-*who_scapin
Oui.
Vous n'aurez pas ce coeur-là.

-*who_argante
Je l'aurai.

-*who_scapin
Vous vous moquez.

-*who_argante
Je ne me moque point.

-*who_scapin
La tendresse paternelle fera son office.

-*who_argante
Elle ne fera rien.

-*who_scapin
Oui, oui.

-*who_argante
Je vous dis que cela sera.

-*who_scapin
Bagatelles.

-*who_argante
Il ne faut point dire bagatelles.

-*who_scapin
Mon Dieu !
Je vous connais, vous êtes bon naturellement.

-*who_argante
Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.
Finissons ce discours qui m'échauffe la bile.
Va-t'en, pendard, va-t'en me chercher mon fripon, tandis que j'irai rejoindre le seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce.

-*who_scapin
Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n'avez qu'à me commander.

-*who_argante
Je vous remercie.
Ah !
Pourquoi faut-il qu'il soit fils unique !
Et que n'ai-je à cette heure la fille que le Ciel m'a ôtée, pour la faire mon héritière !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1671

-*who_silvestre
J'avoue que tu es un grand homme, et voilà l'affaire en bon train ; mais l'argent, d'autre part, nous presse pour notre subsistance, et nous avons, de tous côtés, des gens qui aboient après nous.

-*who_scapin
Laisse-moi faire, la machine est trouvée.
Je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé, pour jouer un personnage dont j'ai besoin.
Attends.
Tiens-toi un peu.
Enfonce ton bonnet en méchant garçon.
Campe-toi sur un pied.
Mets la main au côté.
Fais les yeux furibonds.
Marche un peu en roi de théâtre.
Voilà qui est bien.
Suis-moi.
J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix.

-*who_silvestre
Je te conjure au moins de ne m'aller point brouiller avec la justice.

-*who_scapin
Va, va : nous partagerons les périls en frères ; et trois ans de galère de plus ou de moins ne sont pas pour arrêter un noble coeur.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1671

-*who_geronte
Oui, sans doute, par le temps qu'il fait, nous aurons ici nos gens aujourd'hui ; et un matelot qui vient de Tarente m'a assuré qu'il avait vu mon homme qui était près de s'embarquer.
Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.

-*who_argante
Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas.

-*who_geronte
Ma foi ! seigneur Argante, voulez-vous que je vous dise ?
L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement.

-*who_argante
Sans doute.
À quel propos cela ?

-*who_geronte
À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent.

-*who_argante
Cela arrive parfois.
Mais que voulez-vous dire par là ?

-*who_geronte
Ce que je veux dire par là ?

-*who_argante
Oui.

-*who_geronte
Que si vous aviez, en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait.

-*who_argante
Fort bien.
De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ?

-*who_geronte
Sans doute, et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela.

-*who_argante
Et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ?
Eh ?

-*who_geronte
Comment ?

-*who_argante
Comment ?

-*who_geronte
Qu'est-ce que cela veut dire ?

-*who_argante
Cela veut dire, seigneur Géronte, qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser, doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche.

-*who_geronte
Je n'entends point cette énigme.

-*who_argante
On vous l'expliquera.

-*who_geronte
Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ?

-*who_argante
Cela se peut faire.

-*who_geronte
Et quoi encore ?

-*who_argante
Votre Scapin, dans mon dépit, ne m'a dit la chose qu'en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail.
Pour moi, je vais vite consulter un avocat, et aviser des biais que j'ai à prendre.
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1671

-*who_geronte
Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ?
Pis encore que le sien ?
Pour moi, je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer.
Ah !
Vous voilà.

-*who_leandre
Ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour !

-*who_geronte
Doucement.
Parlons un peu d'affaire.

-*who_leandre
Souffrez que je vous embrasse, et que...

-*who_geronte
Doucement, vous dis-je.

-*who_leandre
Quoi ?
Vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements !

-*who_geronte
Oui !
Nous avons quelque chose à démêler ensemble.

-*who_leandre
Et quoi ?

-*who_geronte
Tenez-vous, que je vous vois en face.

-*who_leandre
Comment ?

-*who_geronte
Regardez-moi entre deux yeux.

-*who_leandre
Hé bien ?

-*who_geronte
Qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ?

-*who_leandre
Ce qui s'est passé ?

-*who_geronte
Oui.
Qu'avez-vous fait dans mon absence ?

-*who_leandre
Que voulez-vous, mon père, que j'ai fait ?

-*who_geronte
Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c'est que vous avez fait.

-*who_leandre
Moi, je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre.

-*who_geronte
Aucune chose ?

-*who_leandre
Non.

-*who_geronte
Vous êtes bien résolu.

-*who_leandre
C'est que je suis sûr de mon innocence.

-*who_geronte
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles.

-*who_leandre
Scapin !

-*who_geronte
Ah !
Ah !
Ce mot vous fait rougir.

-*who_leandre
Il vous a dit quelque chose de moi ?

-*who_geronte
Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vuider cette affaire, et nous allons l'examiner ailleurs.
Qu'on se rende au logis, j'y vais revenir tout à l'heure.
Ah !
Traître, s'il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon fils ; et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1671

-*who_leandre
Me trahir de cette manière !
Un coquin qui doit, par cent raisons, être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon père.
Ah !
Je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie.

-*who_octave
Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes soins !
Que tu es un homme admirable !
Et que le Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours !

-*who_leandre
Ah !
Ah !
Vous voilà.
Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le coquin.

-*who_scapin
Monsieur, votre serviteur.
C'est trop d'honneur que vous me faites.

-*who_leandre
Vous faites le méchant plaisant.
Ah !
Je vous apprendrai...

-*who_scapin
Monsieur.

-*who_octave
Ah !
Léandre.

-*who_leandre
Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie.

-*who_scapin
Eh !
Monsieur.

-*who_octave
De grâce !

-*who_leandre
Laissez-moi contenter mon ressentiment.

-*who_octave
Au nom de l'amitié, Léandre, ne le maltraitez point.

-*who_scapin
Monsieur, que vous ai-je fait ?

-*who_leandre
Ce que tu m'as fait, traître !

-*who_octave
Eh ! doucement.

-*who_leandre
Non, Octave, je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite.Oui, coquin, je sais le trait que tu m'as joué, on vient de me l'apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps.

-*who_scapin
Ah !
Monsieur, auriez-vous bien ce coeur-là ?

-*who_leandre
Parle donc.

-*who_scapin
Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ?

-*who_leandre
Oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est.

-*who_scapin
Je vous assure que je l'ignore.

-*who_leandre
Tu l'ignores !

-*who_octave
Léandre.

-*who_scapin
Hé bien !
Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que c'est moi qui fis une fente au tonneau, et répandis de l'eau autour, pour faire croire que le vin s'était échappé.

-*who_leandre
C'est toi, pendard, qui m'as bu mon vin d'Espagne, et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante, croyant que c'était elle qui m'avait fait le tour ?

-*who_scapin
Oui, Monsieur : je vous en demande pardon.

-*who_leandre
Je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant.

-*who_scapin
Ce n'est pas cela, Monsieur ?

-*who_leandre
Non : c'est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises.

-*who_scapin
Monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose.

-*who_leandre
Tu ne veux pas parler ?

-*who_scapin
Eh !

-*who_octave
Tout doux.

-*who_scapin
Oui, Monsieur, il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter, le soir, une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.Je revins au logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu, et m'avaient dérobé la montre.C'était moi, Monsieur, qui l'avais retenue.

-*who_leandre
C'est toi qui as retenu ma montre ?

-*who_scapin
Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est.

-*who_leandre
Ah !
Ah !
J'apprends ici de jolies choses, et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment.
Mais ce n'est pas encore cela que je demande.

-*who_scapin
Ce n'est pas cela ?

-*who_leandre
Non, infâme : c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses.

-*who_scapin
Peste !

-*who_leandre
Parle vite, j'ai hâte.

-*who_scapin
Monsieur, voilà tout ce que j'ai fait.

-*who_leandre
Voilà tout ?

-*who_octave
Eh !

-*who_scapin
Hé bien !
Oui, Monsieur : vous vous souvenez de ce loup-garou, il y a six mois, qui vous donna tant de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant.

-*who_leandre
Hé bien !

-*who_scapin
C'était moi, Monsieur, qui faisais le loup-garou.

-*who_leandre
C'était toi, traître, qui faisais le loup-garou ?

-*who_scapin
Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter l'envie de nous faire courir, toutes les nuits ; comme vous aviez de coutume.

-*who_leandre
Je saurai me souvenir, en temps et lieu, de tout ce que je viens d'apprendre.
Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père.

-*who_scapin
À votre père ?

-*who_leandre
Oui, fripon, à mon père.

-*who_scapin
Je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour.

-*who_leandre
Tu ne l'as pas vu ?

-*who_scapin
Non, Monsieur.

-*who_leandre
Assurément ?

-*who_scapin
Assurément.
C'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même.

-*who_leandre
C'est de sa bouche que je le tiens pourtant.

-*who_scapin
Avec votre permission, il n'a pas dit la vérité.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1671

-*who_carle
Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour ?

-*who_leandre
Comment ?

-*who_carle
Vos égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette, et elle-même, les larmes aux yeux, m'a chargé de venir promptement vous dire que si, dans deux heures, vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle, vous l'allez perdre pour jamais.

-*who_leandre
Dans deux heures ?

-*who_carle
Dans deux heures.

-*who_leandre
Ah ! mon pauvre Scapin, j'implore ton secours !

-*who_scapin
« Ah ! mon pauvre Scapin. »Je suis « mon pauvre Scapin » à cette heure qu'on a besoin de moi.

-*who_leandre
Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait.

-*who_scapin
Non, non, ne me pardonnez rien.Passez-moi votre épée au travers du corps.
Je serai ravi que vous me tuiez.

-*who_leandre
Non.
Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour.

-*who_scapin
Point, point : vous ferez mieux de me tuer.

-*who_leandre
Tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose.

-*who_scapin
Non : tuez-moi, vous dis-je.

-*who_leandre
Ah !
De grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande !

-*who_octave
Scapin, il faut faire quelque chose pour lui.

-*who_scapin
Le moyen, après une avanie de la sorte ?

-*who_leandre
Je te conjure d'oublier mon emportement et de me prêter ton adresse.

-*who_octave
Je joins mes prières aux siennes.

-*who_scapin
J'ai cette insulte-là sur le coeur.

-*who_octave
Il faut quitter ton ressentiment.

-*who_leandre
Voudrais-tu m'abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?

-*who_scapin
Me venir faire, à l'improviste, un affront comme celui-là !

-*who_leandre
J'ai tort, je le confesse.

-*who_scapin
Me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme !

-*who_leandre
J'en ai tous les regrets du monde.

-*who_scapin
Me vouloir passer son épée au travers du corps !

-*who_leandre
Je t'en demande pardon de tout mon coeur ; et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux, tu m'y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.

-*who_octave
Ah !
Ma foi !
Scapin, il se faut rendre à cela.

-*who_scapin
Levez-vous.
Une autre fois, ne soyez point si prompt.

-*who_leandre
Me promets-tu de travailler pour moi ?

-*who_scapin
On y songera.

-*who_leandre
Mais tu sais que le temps presse.

-*who_scapin
Ne vous mettez pas en peine.
Combien est-ce qu'il vous faut ?

-*who_leandre
Cinq cents écus.

-*who_scapin
Et à vous ?

-*who_octave
Deux cents pistoles.

-*who_scapin
Je veux tirer cet argent de vos pères.
Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée ;
et quant au vôtre, bien qu'avare au dernier degré, il y faudra moins de façons encore, car vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâces à Dieu ! grande provision et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra.
Cela ne vous offense point : il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez l'opinion de tout le monde, qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme.

-*who_leandre
Tout beau, Scapin.

-*who_scapin
Bon, bon, on fait bien scrupule de cela : vous moquez-vous ?
Mais j'aperçois venir le père d'Octave.
Commençons par lui, puisqu'il se présente.
Allez-vous-en tous deux.
Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1671

-*who_scapin
Le voilà qui rumine.

-*who_argante
Avoir si peu de conduite et de considération !
S'aller jeter dans un engagement comme celui-là !
Ah, ah !
Jeunesse impertinente !

-*who_scapin
Monsieur, votre serviteur.

-*who_argante
Bonjour, Scapin.

-*who_scapin
Vous rêvez à l'affaire de votre fils.

-*who_argante
Je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin.

-*who_scapin
Monsieur, la vie est mêlée de traverses.
Il est bon de s'y tenir sans cesse préparé ; et j'ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue.

-*who_argante
Quoi ?

-*who_scapin
Que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer : se figurer sa maison brûlée, son argent dérobé, sa femme morte, son fils estropié ; sa fille subornée ; et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé, l'imputer à bonne fortune.
Pour moi, j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à m'arriver, j'en ai rendu grâce à mon bon destin.

-*who_argante
Voilà qui est bien.
Mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des avocats pour le faire casser.

-*who_scapin
Ma foi !
Monsieur, si vous m'en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d'accommoder l'affaire.
Vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci, et vous allez vous enfoncer dans d'étranges épines.

-*who_argante
Tu as raison, je le vois bien.
Mais quelle autre voie ?

-*who_scapin
Je pense que j'en ai trouvé une.
La compassion que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d'inquiétude ; car je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve ; et, de tout temps, je me suis senti pour votre personne une inclination particulière.

-*who_argante
Je te suis obligé.

-*who_scapin
J'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée.
C'est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tous coups d'épée, qui ne parlent que d'échiner, et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin.
Je l'ai mis sur ce mariage, lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence pour le faire casser, vos prérogatives du nom de père, et l'appui que vous donnerait auprès de la justice et votre droit, et votre argent, et vos amis.
Enfin je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le mariage, pourvu que vous lui donniez de l'argent.

-*who_argante
Et qu'a-t-il demandé ?

-*who_scapin
Oh !
D'abord, des choses par-dessus les maisons.

-*who_argante
Et quoi ?

-*who_scapin
Des choses extravagantes.

-*who_argante
Mais encore ?

-*who_scapin
Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles.

-*who_argante
Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer !
Se moque-t-il des gens ?

-*who_scapin
C'est ce que je lui ai dit.
J'ai rejeté bien loin de pareilles propositions, et je lui ai bien fait entendre que vous n'étiez point une dupe, pour vous demander des cinq ou six cents pistoles.
Enfin, après plusieurs discours, voici où s'est réduit le résultat de notre conférence.
    « Nous voilà au temps, m'a-t-il dit, que je dois partir pour l'armée.
Je suis après à m'équiper, et le besoin que j'ai de quelque argent me fait consentir, malgré moi, à ce qu'on me propose.
Il me faut un cheval de service, et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable à moins de soixante pistoles. »

-*who_argante
Hé bien !
Pour soixante pistoles, je les donne.

-*who_scapin
« Il faudra le harnais et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore. »

-*who_argante
Vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts.

-*who_scapin
Justement.

-*who_argante
C'est beaucoup ; mais soit, je consens à cela.

-*who_scapin
« Il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles. »

-*who_argante
Comment, diantre !
Qu'il se promène !
Il n'aura rien du tout.

-*who_scapin
Monsieur.

-*who_argante
Non, c'est un impertinent.

-*who_scapin
Voulez-vous que son valet aille à pied ?

-*who_argante
Qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi.

-*who_scapin
Mon Dieu !
Monsieur, ne vous arrêtez point à peu de chose.
N'allez point plaider, je vous prie, et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice.

-*who_argante
Hé bien !
Soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles.

-*who_scapin
« Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour porter... »

-*who_argante
Oh !
Qu'il aille au diable avec son mulet ?
C'en est trop, et nous irons devant les juges.

-*who_scapin
De grâce, Monsieur...

-*who_argante
Non, je n'en ferai rien.

-*who_scapin
Monsieur, un petit mulet.

-*who_argante
Je ne lui donnerais pas seulement un âne.

-*who_scapin
Considérez...

-*who_argante
Non !
J'aime mieux plaider.

-*who_scapin
Eh !
Monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi vous résolvez-vous ?
Jetez les yeux sur les détours de la justice ; voyez combien d'appels et de degrés de juridiction, combien de procédures embarrassantes, combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges, et leurs clercs.
Il n'y pas un de tous ces gens-là qui, pour la moindre chose, ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde.
Un sergent baillera de faux exploits, sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez.
Votre procureur s'entendra avec votre partie, et vous vendra à beaux deniers comptants.
Votre avocat, gagné de même, ne se trouvera point lorsqu'on plaidera votre cause, ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne, et n'iront point au fait.
Le greffier délivrera par contumace des sentences et arrêts contre vous.
Le clerc du rapporteur soustraira des pièces, ou le rapporteur même ne dira pas ce qu'il a vu.
Et quand, par les plus grandes précautions du monde, vous aurez paré tout cela, vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous, ou par des gens dévots, ou par des femmes qu'ils aimeront.
Eh !
Monsieur, si vous le pouvez sauvez-vous de cet enfer-là.
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider ; et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes.

-*who_argante
À combien est-ce qu'il fait monter le mulet ?

-*who_scapin
Monsieur, pour le mulet, pour son cheval, et celui de son homme, pour le harnais et les pistolets, et pour payer quelque petite chose qu'il doit à son hôtesse, il demande en tout deux cents pistoles.

-*who_argante
Deux cents pistoles ?

-*who_scapin
Oui.

-*who_argante
Allons, allons, nous plaiderons.

-*who_scapin
Faites réflexion...

-*who_argante
Je plaiderai.

-*who_scapin
Ne vous allez point jeter...

-*who_argante
Je veux plaider.

-*who_scapin
Mais, pour plaider, il vous faudra de l'argent : il vous en faudra pour l'exploit ; il vous en faudra pour le contrôle ; il vous en faudra pour la procuration, pour la présentation, conseils, productions ; et journées du procureur ; il vous en faudra pour les consultations et plaidoiries des avocats, pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écritures ; il vous en faudra pour le rapport des substituts ; pour les épices de conclusion ; pour l'enregistrement du greffier, façon d'appointement, sentences et arrêts, contrôles, signatures, et expéditions de leurs clercs, sans parler de tous les présents qu'il vous faudra faire.
Donnez cet argent-là à cet homme-ci, vous voilà hors d'affaire.

-*who_argante
Comment, deux cents pistoles ?

-*who_scapin
Oui : vous y gagnerez.
J'ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice ; et j'ai trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre homme, vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante, sans compter les soins, les pas, et les chagrins que vous épargnerez.
Quand il n'y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d'avocats, j'aimerais mieux donner trois cents pistoles que plaider.

-*who_argante
Je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi.

-*who_scapin
Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais si j'étais que de vous, je fuirais les procès.

-*who_argante
Je ne donnerai point deux cents pistoles.

-*who_scapin
Voici l'homme dont il s'agit.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1671

-*who_silvestre
Scapin, fais-moi connaître un peu cet Argante, qui est père d'Octave.

-*who_scapin
Pourquoi, Monsieur ?

-*who_silvestre
Je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma soeur.

-*who_scapin
Je ne sais pas s'il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez, et il dit que c'est trop.

-*who_silvestre
Par la mort !
Par la tête !
Par le ventre !
Si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif.

-*who_scapin
Monsieur, ce père d'Octave a du coeur, et peut-être ne vous craindra-t-il point.

-*who_silvestre
Lui ?
Lui ?
Par le sang !
Par la tête !
S'il était là, je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre.
Qui est cet homme-là ?

-*who_scapin
Ce n'est pas lui, Monsieur, ce n'est pas lui.

-*who_silvestre
N'est-ce point quelqu'un de ses amis ?

-*who_scapin
Non, Monsieur, au contraire, c'est son ennemi capital.

-*who_silvestre
Son ennemi capital ?

-*who_scapin
Oui.

-*who_silvestre
Ah, parbleu !
J'en suis ravi.
Vous êtes ennemi, Monsieur, de ce faquin d'Argante, eh ?

-*who_scapin
Oui, oui, je vous en réponds.

-*who_silvestre
Touchez là, touchez.Je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur, par l'épée que je porte, par tous les serments que je saurais faire, qu'avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé, de ce faquin d'Argante.
Reposez-vous sur moi.

-*who_scapin
Monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes.

-*who_silvestre
Je me moque de tout, et n'ai rien à perdre.

-*who_scapin
Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des parents, des amis, et des domestiques, dont il se fera un secours contre votre ressentiment.

-*who_silvestre
C'est ce que je demande, morbleu !
C'est ce que je demande.
Ah, tête !
Ah, ventre !
Que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !
Que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes !
Que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main !
Comment, marauds, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ?
Allons, morbleu !
Tue, point de quartier.
Donnons.
Ferme.
Poussons.
Bon pied, bon oeil, Ah ! coquins, ah !
Canaille, vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl.
Soutenez, marauds, soutenez.
Allons.
À cette botte.
À cette autre.
À celle-ci.
À celle-là.
Comment, vous reculez ?
Pied ferme, morbleu !
Pied ferme.

-*who_scapin
Eh, eh, eh !
Monsieur, nous n'en sommes pas.

-*who_silvestre
Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi.

-*who_scapin
Hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles.
Oh sus !
Je vous souhaite une bonne fortune.

-*who_argante
Scapin.

-*who_scapin
Plaît-il ?

-*who_argante
Je me résous à donner les deux cents pistoles.

-*who_scapin
J'en suis ravi, pour l'amour de vous.

-*who_argante
Allons le trouver, je les ai sur moi.

-*who_scapin
Vous n'avez qu'à me les donner.
Il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là, après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus, je craindrais qu'en vous faisant connaître il n'allât s'aviser de vous demander davantage.

-*who_argante
Oui ; mais j'aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent.

-*who_scapin
Est-ce que vous vous défiez de moi ?

-*who_argante
Non pas ; mais...

-*who_scapin
Parbleu, Monsieur, je suis un fourbe, ou je suis honnête homme : c'est l'un des deux.
Est-ce que je voudrais vous tromper, et que dans tout ceci j'ai d'autre intérêt que le vôtre, et celui de mon maître, à qui vous voulez vous allier ?
Si je vous suis suspect, je ne me mêle plus de rien, et vous n'avez qu'à chercher, dès cette heure, qui accommodera vos affaires.

-*who_argante
Tiens donc.

-*who_scapin
Non, Monsieur, ne me confiez point votre argent.
Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre.

-*who_argante
Mon Dieu !
Tiens.

-*who_scapin
Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi.
Que sait-on si je ne veux point vous attraper votre argent ?

-*who_argante
Tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage.
Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui.

-*who_scapin
Laissez-moi faire, il n'a pas affaire à un sot.

-*who_argante
Je vais t'attendre chez moi.

-*who_scapin
Je ne manquerai pas d'y aller.
Et un.
Je n'ai qu'à chercher l'autre.
Ah !
Ma foi !
Le voici.
Il semble que le Ciel, l'un après l'autre, les amène dans mes filets.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1671

-*who_scapin
Ô Ciel !
Ô disgrâce imprévue !
Ô misérable père !
Pauvre Géronte, que feras-tu ?

-*who_geronte
Que dit-il la de moi, avec ce visage affligé ?

-*who_scapin
N'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ?

-*who_geronte
Qu'y a-t-il, Scapin ?

-*who_scapin
Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ?

-*who_geronte
Qu'est-ce que c'est donc ?

-*who_scapin
En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver.

-*who_geronte
Me voici.

-*who_scapin
Il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on ne puisse point deviner.

-*who_geronte
Holà !
Es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ?

-*who_scapin
Ah !
Monsieur, il n'y a pas moyen de vous rencontrer.

-*who_geronte
Il y a une heure que je suis devant toi.
Qu'est-ce que c'est donc qu'il y a ?

-*who_scapin
Monsieur...

-*who_geronte
Quoi ?

-*who_scapin
Monsieur, votre fils...

-*who_geronte
Hé bien !
Mon fils...

-*who_scapin
Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde.

-*who_geronte
Et quelle ?

-*who_scapin
Je l'ai trouvé tantôt tout triste, de je ne sais quoi que vous lui avez dit, où vous m'avez mêlé assez mal à propos ; et, cherchant à divertir cette tristesse, nous nous sommes allés promener sur le port.
Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée.
Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer, et nous a présenté la main.
Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la collation, où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du vin que nous avons trouvé le meilleur du monde.

-*who_geronte
Qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?

-*who_scapin
Attendez, Monsieur, nous y voici.
Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et, se voyant éloigné du port, il m'a fait mettre dans un esquif, et m'envoie vous dire que, si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger.

-*who_geronte
Comment, diantre !
Cinq cents écus ?

-*who_scapin
Oui, Monsieur ; et de plus, il ne m'a donné pour cela que deux heures.

-*who_geronte
Ah !
Le pendard de Turc, m'assassiner de la façon !

-*who_scapin
C'est à vous, Monsieur, d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.

-*who_geronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

-*who_scapin
Il ne songeait pas à ce qui est arrivé.

-*who_geronte
Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui.

-*who_scapin
La justice en pleine mer !
Vous moquez-vous des gens ?

-*who_geronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

-*who_scapin
Une méchante destinée conduit quelquefois les personnes.

-*who_geronte
Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici l'action d'un serviteur fidèle.

-*who_scapin
Quoi, Monsieur ?

-*who_geronte
Que tu ailles dire à ce Turc qu'il me renvoie mon fils, et que tu te mets à sa place jusqu'à ce que j'aie amassé la somme qu'il demande.

-*who_scapin
Eh !
Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ?
Et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens, que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ?

-*who_geronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?

-*who_scapin
Il ne devinait pas ce malheur.
Songez, Monsieur, qu'il ne m'a donné que deux heures.

-*who_geronte
Tu dis qu'il demande...

-*who_scapin
Cinq cents écus.

-*who_geronte
Cinq cents écus !
N'a-t-il point de conscience ?

-*who_scapin
Vraiment oui, de la conscience à un Turc.

-*who_geronte
Sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ?

-*who_scapin
Oui, Monsieur, il sait que c'est mille cinq cents livres.

-*who_geronte
Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ?

-*who_scapin
Ce sont des gens qui n'entendent point de raison.

-*who_geronte
Mais que diable allait-il faire à cette galère ?

-*who_scapin
Il est vrai ; mais quoi ?
On ne prévoyait pas les choses.
De grâce, Monsieur, dépêchez.

-*who_geronte
Tiens, voilà la clef de mon armoire.

-*who_scapin
Bon.

-*who_geronte
Tu l'ouvriras.

-*who_scapin
Fort bien.

-*who_geronte
Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier.

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne, et tu les vendras aux fripiers, pour aller racheter mon fils.

-*who_scapin
Eh !
Monsieur, rêvez-vous ?
Je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps qu'on m'a donné.

-*who_geronte
Mais que diable allait-il faire à cette galère ?

-*who_scapin
Oh !
Que de paroles perdues !
Laissez là cette galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre fils.
Hélas !
Mon pauvre maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et qu'à l'heure que je parle, on t'emmène esclave en Alger.
Mais le Ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père.

-*who_geronte
Attends, Scapin, je m'en vais quérir cette somme.

-*who_scapin
Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que l'heure ne sonne.

-*who_geronte
N'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ?

-*who_scapin
Non : cinq cents écus.

-*who_geronte
Cinq cents écus ?

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Que diable allait-il faire à cette galère ?

-*who_scapin
Vous avez raison, mais hâtez-vous.

-*who_geronte
N'y avait-il point d'autre promenade ?

-*who_scapin
Cela est vrai.
Mais faites promptement.

-*who_geronte
Ah !
Maudite galère !

-*who_scapin
Cette galère lui tient au coeur.

-*who_geronte
Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas qu'elle dût m'être si tôt ravie.
Tiens.
Va-t'en racheter mon fils.

-*who_scapin
Oui, Monsieur.

-*who_geronte
Mais dis à ce Turc que c'est un scélérat.

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Un infâme.

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Un homme sans foi, un voleur.

-*who_scapin
Laissez-moi faire.

-*who_geronte
Qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit.

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie.

-*who_scapin
Fort bien.

-*who_geronte
Et que si jamais je l'attrape, je saurai me venger de lui.

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Va, va, vite requérir mon fils.

-*who_scapin
Holà !
Monsieur.

-*who_geronte
Quoi ?

-*who_scapin
Où est donc cet argent ?

-*who_geronte
Ne te l'ai-je pas donné ?

-*who_scapin
Non vraiment, vous l'avez remis dans votre poche.

-*who_geronte
Ah !
C'est la douleur qui me trouble l'esprit.

-*who_scapin
Je le vois bien.

-*who_geronte
Que diable allait-il faire dans cette galère ?
Ah !
Maudite galère !
Traître de Turc à tous les diables !

-*who_scapin
Il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache ; mais il n'est pas quitte envers moi, et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1671

-*who_octave
Hé bien !
Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?

-*who_leandre
As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?

-*who_scapin
Voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père.

-*who_octave
Ah !
Que tu me donnes de joie !

-*who_scapin
Pour vous, je n'ai pu faire rien.

-*who_leandre
Il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si Zerbinette m'est ôtée.

-*who_scapin
Holà, holà !
Tout doucement.
Comme diantre vous allez vite !

-*who_leandre
Que veux-tu que je devienne ?

-*who_scapin
Allez, j'ai votre affaire ici

-*who_leandre
Ah !
Tu me redonnes la vie.

-*who_scapin
Mais à condition que vous me permettez à moi une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu'il m'a fait.

-*who_leandre
Tout ce que tu voudras.

-*who_scapin
Vous me le promettez devant témoin.

-*who_leandre
Oui.

-*who_scapin
Tenez, voilà cinq cents écus.

-*who_leandre
Allons en promptement acheter celle que j'adore.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1671

-*who_silvestre
Oui, vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de l'ordre qu'ils nous ont donné.

-*who_hyacinthe
Un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable.
Je reçois avec joie une compagnie de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons ne se répande entre nous deux.

-*who_zerbinette
J'accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu'on m'attaque d'amitié.

-*who_scapin
Et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ?

-*who_zerbinette
Pour l'amour, c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie.

-*who_scapin
Vous l'êtes, que je crois, contre mon maître maintenant ; et ce qu'il vient de faire pour vous, doit vous donner du coeur pour répondre comme il faut à sa passion.

-*who_zerbinette
Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte ; et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement, que ce qu'il vient de faire.
J'ai l'humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton maître s'abusera, s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui.
Il doit lui en coûter autre chose que de l'argent ; et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires.

-*who_scapin
C'est là aussi comme il l'entend.
Il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur ; et je n'aurAis pas été homme à me mêler de cette affaire, s'il avait une autre pensée.

-*who_zerbinette
C'est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais, du côté du père, j'y prévois des empêchements.

-*who_scapin
Nous trouverons moyen d'accommoder les choses.

-*who_hyacinthe
La ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune.

-*who_zerbinette
Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que l'appui de vos parents, que vous pouvez faire connaître, est capable d'ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait.
Mais pour moi, je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien.

-*who_hyacinthe
Mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez.

-*who_zerbinette
Le changement du coeur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre.
On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires, c'est la puissance paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.

-*who_hyacinthe
Hélas !
Pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?
La douce chose que d'aimer, lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble !

-*who_scapin
Vous vous moquez : la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs.

-*who_zerbinette
Mon Dieu, Scapin, fais-nous un peu ce récit, qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare.
Tu sais qu'on ne perd point sa peine lorsqu'on me fait un conte, et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre.

-*who_scapin
Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi.
J'ai dans la tête certaine petite vengeance, dont je vais goûter le plaisir.

-*who_silvestre
Pourquoi, de gaieté de coeur, veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ?

-*who_scapin
Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.

-*who_silvestre
Je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m'en voulais croire.

-*who_scapin
Oui, mais c'est moi que j'en croirai.

-*who_silvestre
À quoi diable te vas-tu amuser ?

-*who_scapin
De quoi diable te mets-tu en peine ?

-*who_silvestre
C'est que je vois que, sans nécessité, tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton.

-*who_scapin
Hé bien ! c'est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.

-*who_silvestre
Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira.

-*who_scapin
Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté, et je hais ces coeurs pusillanimes qui, pour trop prévoir les suites des choses, n'osent rien entreprendre.

-*who_zerbinette
Nous aurons besoin de tes soins.

-*who_scapin
Allez : je vous irai bientôt rejoindre.
Il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même, et de découvrir des secrets qu'il était bon qu'on ne sût pas.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1671

-*who_geronte
Hé bien, Scapin, comment va l'affaire de mon fils ?

-*who_scapin
Votre fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrais pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis.

-*who_geronte
Comment donc ?

-*who_scapin
À l'heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.

-*who_geronte
Moi ?

-*who_scapin
Oui.

-*who_geronte
Et qui ?

-*who_scapin
Le frère de cette personne qu'Octave a épousée.
Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa soeur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et, dans cette pensée, il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur.
Tous ses amis, gens d'épée comme lui, vous cherchent de tous les côtés et demandent de vos nouvelles.
J'ai vu même deçà et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison.
De sorte que vous ne sauriez aller chez vous, vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains.

-*who_geronte
Que ferai-je, mon pauvre Scapin ?

-*who_scapin
Je ne sais pas, Monsieur ; et voici une étrange affaire.
Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête, et...
Attendez.

-*who_geronte
Eh ?

-*who_scapin
Non, non, non, ce n'est rien.

-*who_geronte
Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ?

-*who_scapin
J'en imagine bien un ; mais je courrais risque, moi, de me faire assommer.

-*who_geronte
Eh !
Scapin, montre-toi serviteur zélé : ne m'abandonne pas, je te prie.

-*who_scapin
Je le veux bien.
J'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.

-*who_geronte
Tu en seras récompensé, je t'assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé.

-*who_scapin
Attendez.
Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver.
Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que...

-*who_geronte
Ah !

-*who_scapin
Non, non, non, non, ce n'est personne.
Il faut, dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon.
Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis, jusque dans votre maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer quérir main-forte contre la violence.

-*who_geronte
L'invention est bonne.

-*who_scapin
La meilleure du monde.
Vous allez voir.
Tu me payeras l'imposture.

-*who_geronte
Eh ?

-*who_scapin
Je dis que vos ennemis seront bien attrapés.
Mettez-vous bien jusqu'au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver.

-*who_geronte
Laisse-moi faire.
Je saurai me tenir...

-*who_scapin
Cachez-vous : voici un spadassin qui vous cherche.
« Quoi ?
Jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ? »
Ne branlez pas.
« Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre. »
Ne vous montrez pas.
« Oh, l'homme au sac ! »Monsieur.
    « Jé té vaille un louis, et m'enseigne où put être Geronte. »Vous cherchez le seigneur Géronte ?
    « Oui, mordi ! jé lé cherche. »Et pour quelle affaire, Monsieur ?
    « Pour quelle affaire ? »Oui.
    « Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton. »Oh !
Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte.
    « Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ? »Le seigneur Géronte, Monsieur, n'est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, s'il vous plaît, parler d'autre façon.
    « Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ? »Je défends, comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense.
    « Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ? »Oui, Monsieur, j'en suis.
    « Ah ! cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure. »
« Tiens.
Boilà cé que jé té vaille pour lui. »Ah, ah, ah !
Ah, Monsieur !
Ah, ah, Monsieur !
Tout beau.
Ah, doucement, ah, ah, ah !
    « Va, porte-lui cela de ma part.
Adiusias. »Ah !
Diable soit le Gascon Ah !

-*who_geronte
Ah !
Scapin, je n'en puis plus !

-*who_scapin
Ah !
Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.

-*who_geronte
Comment ?
C'est sur les miennes qu'il a frappé.

-*who_scapin
Nenni, Monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait.

-*who_geronte
Que veux-tu dire ?
J'ai bien senti les coups, et les sens bien encore.

-*who_scapin
Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.

-*who_geronte
Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner...

-*who_scapin
Prenez garde.
En voici un autre qui a la mine d'un étranger.
« Parti ! moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ? »Cachez-vous bien.
    « Dites-moi un peu fous, Monsir l'homme, s'il ve plaist, fous savoir point où l'est sti Gironte que moi cherchair ? »Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte.
    « Dites-moi-le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui.
L'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine. »
Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est.
    « Il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac. »Pardonnez-moi, Monsieur.
    « Li est assurémente quelque histoire là tetans. »Point du tout, Monsieur.
    « Moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac. »Ah !
Monsieur, gardez-vous-en bien.
    « Montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là. »Tout beau, Monsieur.
    « Quement ?
Tout beau ? »Vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte.
    « Et moi, je le fouloir foir, moi. »Vous ne le verrez point.
    « Ahi que de badinemente ! »Ce sont hardes qui m'appartiennent.
    « Montre-moi fous, te dis-je. »Je n'en ferai rien.
    « Toi ne faire rien ? »Non.
    « Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi. »Je me moque de cela.
    « Ah ! toi faire le trole. »Ahi, ahi, ahi ; ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah.
    « Jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente ! »Ah !
Peste soit du baragouineux !
Ah !

-*who_geronte
Ah !
Je suis roué !

-*who_scapin
Ah !
Je suis mort !

-*who_geronte
Pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ?

-*who_scapin
Prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble.
« Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout.
N'épargnons point nos pas.
Courons toute la ville.
N'oublions aucun lieu.
Visitons tout.
Furetons de tous les côtés.
Par où irons-nous ?
Tournons par là.
Non, par ici.
À gauche.
À droit.
Nenni.
Si fait. »Cachez-vous bien.
    « Ah !
Camarades, voici son valet.
Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton maître. »
Eh !
Messieurs, ne me maltraitez point.
    « Allons, dis-nous où il est.
Parle.
Hâte-toi.
Expédions.
Dépêche vite.
Tôt. »Eh !
Messieurs, doucement.
"Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l'heure, nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton." J'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître.
    « Nous allons t'assommer. »Faites tout ce qu'il vous plaira.
    « Tu as envie d'être battu. »Je ne trahirai point mon maître.
    « Ah !
Tu en veux tâter ?
Voilà... »Oh !

-*who_geronte
Ah, infâme !
Ah, traître !
Ah, scélérat !
C'est ainsi que tu m'assassines.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1671

-*who_zerbinette
Ah, ah, je veux prendre un peu l'air.

-*who_geronte
Tu me le payeras, je te jure.

-*who_zerbinette
Ah ! ah, ah, ah, la plaisante histoire !
Et la bonne dupe que ce vieillard !

-*who_geronte
Il n'y a rien de plaisant à cela ; et vous n'avez que faire d'en rire.

-*who_zerbinette
Quoi ?
Que voulez-vous dire, Monsieur ?

-*who_geronte
Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi.

-*who_zerbinette
De vous ?

-*who_geronte
Oui.

-*who_zerbinette
Comment ?
Qui songe à se moquer de vous ?

-*who_geronte
Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?

-*who_zerbinette
Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule d'un conte qu'on vient de me faire, le plus plaisant qu'on puisse entendre.
Je ne sais pas si c'est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je n'ai jamais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui vient d'être joué par un fils à son père, pour en attraper de l'argent.

-*who_geronte
Par un fils à son père, pour en attraper de l'argent ?

-*who_zerbinette
Oui.
Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire l'affaire, et j'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais.

-*who_geronte
Je vous prie de me dire cette histoire.

-*who_zerbinette
Je le veux bien.
Je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire, et c'est une aventure qui n'est pas pour être longtemps secrète.
La destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes qu'on appelle Égyptiens, et qui, rôdant de province en province, se mêlent de dire la bonne fortune, et quelquefois de beaucoup d'autres choses.
En arrivant dans cette ville, un jeune homme me vit, et conçut pour moi de l'amour.
Dès ce moment, il s'attache à mes pas, et le voilà d'abord comme tous les jeunes gens, qui croient qu'il n'y a qu'à parler, et qu'au moindre mot qu'ils nous disent, leurs affaires sont faites ; mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées.
Il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme.
Mais le mal de l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état où l'on voit très souvent la plupart des fils de famille, c'est-à-dire qu'il était un peu dénué d'argent ; et il a un père qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde.
Attendez.
Ne me saurais-je souvenir de son nom ?
Haye !
Aidez-moi un peu.
Ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ?

-*who_geronte
Non.

-*who_zerbinette
Il y a à son nom du ron... ronte.
Or...
Oronte.
Non.
Gé...
Géronte ; oui, Géronte, justement ; voilà mon vilain, je l'ai trouvé, c'est ce ladre-là que je dis.
Pour venir à notre conte, nos gens ont voulu aujourd'hui partir de cette ville ; et mon amant m'allait perdre faute d'argent, si, pour en tirer de son père, il n'avait trouvé du secours dans l'industrie d'un serviteur qu'il a.
Pour le nom du serviteur, je le sais à merveille : il s'appelle Scapin ; c'est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges qu'on peut donner.

-*who_geronte
Ah !
Coquin que tu es !

-*who_zerbinette
Voici le stratagème dont il s'est servi pour attraper sa dupe.
Ah, ah, ah, ah.
Je ne saurais m'en souvenir, que je ne rie de tout mon coeur.
Ah, ah, ah.
Il est allé trouver ce chien d'avare, ah, ah, ah ; et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son fils, hi, hi, ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer ; qu'un jeune turc leur y avait donné la collation, ah ; que, tandis qu'ils mangeaient, on avait mis la galère en mer ; et que le turc l'avait renvoyé, lui seul, à terre dans un esquif ; avec ordre de dire au père de son maître qu'il emmenait son fils en Alger, s'il ne lui envoyait tout à l'heure cinq cents écus.
Ah, ah, ah.
Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse qu'il a pour son fils fait un combat étrange avec son avarice.
Cinq cents écus qu'on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard qu'on lui donne.
Ah, ah, ah.
Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils.
Ah, ah, ah.
Il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc.
Ah, ah, ah.
Il sollicite son valet de s'aller offrir à tenir la place de son fils, jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a pas envie de donner.
Ah, ah, ah.
Il abandonne, pour faire les cinq cents écus, quatre ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente.
Ah, ah, ah.
Le valet lui fait comprendre, à tous coups, l'impertinence de ses propositions, et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d'un : "Mais que diable allait-il faire à cette galère ?
Ah !
Maudite galère !
Traître de turc !" Enfin, après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré...
Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte.
Qu'en dites-vous ?

-*who_geronte
Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait ; que l'Egyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme d'honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille ; et que le valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant qu'il soit demain.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1671

-*who_silvestre
Où est-ce donc que vous vous échappez ?
Savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ?

-*who_zerbinette
Je viens de m'en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire.

-*who_silvestre
Comment, son histoire ?

-*who_zerbinette
Oui, j'étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire.
Mais qu'importe ?
Tant pis pour lui.
Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis ni mieux.

-*who_silvestre
Vous aviez grande envie de babiller ; et c'est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires.

-*who_zerbinette
N'aurait-il pas appris cela de quelque autre ?

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1671

-*who_argante
Holà !
Silvestre.

-*who_silvestre

SILVESTRE, à Zerbinette.
Rentrez dans la maison.
Voilà mon maître qui m'appelle.

-*who_argante
Vous vous êtes donc accordés, coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon fils, pour me fourber et vous croyez que je l'endure ?

-*who_silvestre
Ma foi !
Monsieur, si Scapin vous fourbe, je m'en lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en aucune façon.

-*who_argante
Nous verrons cette affaire, pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas qu'on me fasse passer la plume par le bec.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1671

-*who_geronte
Ah !
Seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce.

-*who_argante
Vous me voyez aussi dans un accablement horrible.

-*who_geronte
Le pendard de Scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus.

-*who_argante
Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, m'a attrapé deux cents pistoles.

-*who_geronte
Il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents écus : il m'a traité d'une manière que j'ai honte de dire.
Mais il me la payera.

-*who_argante
Je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il m'a jouée.

-*who_geronte
Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire.

-*who_silvestre

SILVESTRE, à part.
Plaise au Ciel que dans tout ceci je n'aie point ma part !

-*who_geronte
Mais ce n'est pas encore tout, seigneur Argante, et un malheur nous est toujours l'avant-coureur d'un autre.
Je me réjouissais aujourd'hui de l'espérance d'avoir ma fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens d'apprendre de mon homme qu'elle est partie il y a longtemps de Tarente, et qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle s'embarqua.

-*who_argante
Mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec vous ?

-*who_geronte
J'ai eu mes raisons pour cela ; et des intérêts de famille m'ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second mariage.
Mais que vois-je ?

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1671

-*who_geronte
Ah !
Te voilà, Nourrice.

-*who_nerine
Ah !
Seigneur Pandolphe, que...

-*who_geronte
Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom.
Les raisons ont cessé qui m'avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente.

-*who_nerine
Las !
Que ce changement de nom nous a causé de troubles et d'inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !

-*who_geronte
Où est ma fille, et sa mère ?

-*who_nerine
Votre fille, Monsieur, n'est pas loin d'ici.
Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de l'avoir mariée, dans l'abandonnement où, faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle.

-*who_geronte
Ma fille mariée !

-*who_nerine
Oui, Monsieur.

-*who_geronte
Et avec qui ?

-*who_nerine
Avec un jeune homme nommé Octave, fils d'un certain seigneur Argante.

-*who_geronte
Ô Ciel !

-*who_argante
Quelle rencontre !

-*who_geronte
Mène-nous, mène-nous promptement où elle est.

-*who_nerine
Vous n'avez qu'à entrer dans ce logis.

-*who_geronte
Passe devant.
Suivez-moi, suivez-moi, seigneur Argante.

-*who_silvestre
Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1671

-*who_scapin
Hé bien !
Silvestre, que font nos gens ?

-*who_silvestre
J'ai deux avis à te donner.
L'un, que l'affaire d'Octave est accommodée.
Notre Hyacinte s'est trouvée la fille du seigneur Géronte ; et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré.
L'autre avis, c'est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le seigneur Géronte.

-*who_scapin
Cela n'est rien.
Les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.

-*who_silvestre
Prends garde à toi : les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse.

-*who_scapin
Laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser leur courroux, et...

-*who_silvestre
Retire-toi, les voilà qui sortent.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1671

-*who_geronte
Allons, ma fille, venez chez moi.
Ma joie aurait été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec vous.

-*who_argante
Voici Octave, tout à propos.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1671

-*who_argante
Venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l'heureuse aventure de votre mariage.
Le Ciel...

-*who_octave
Non, mon père, toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien.
Je dois lever le masque avec vous, et l'on vous a dit mon engagement.

-*who_argante
Oui ; mais tu ne sais pas...

-*who_octave
Je sais tout ce qu'il faut savoir.

-*who_argante
Je veux te dire que la fille du seigneur Géronte...

-*who_octave
La fille du seigneur Géronte ne me sera jamais de rien.

-*who_geronte
C'est elle...

-*who_octave
Non, Monsieur ; je vous demande pardon, mes résolutions sont prises.

-*who_silvestre
Écoutez...

-*who_octave
Non : tais-toi, je n'écoute rien.

-*who_argante
Ta femme...

-*who_octave
Non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte.
Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je l'aimerai toute ma vie et je ne veux point d'autre femme.

-*who_argante
Hé bien !
C'est elle qu'on te donne.
Quel diable d'étourdi, qui suit toujours sa pointe !

-*who_hyacinthe
Oui, Octave, voilà mon père que j'ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine.

-*who_geronte
Allons chez moi : nous serons mieux qu'ici pour nous entretenir.

-*who_hyacinthe
Ah !
Mon père, je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l'aimable personne que vous voyez ; elle a un mérite qui vous fera concevoir de l'estime pour elle, quand il sera connu de vous.

-*who_geronte
Tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère, et qui m'a dit tantôt au nez mille sottises de moi-même ?

-*who_zerbinette
Monsieur, je vous prie de m'excuser.
Je n'aurais pas parlé de la sorte, si j'avais su que c'était vous, et je ne vous connaissais que de réputation.

-*who_geronte
Comment, que de réputation ?

-*who_hyacinthe
Mon père, la passion que mon frère a pour elle n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu.

-*who_geronte
Voilà qui est fort bien.
Ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ?
Une fille inconnue, qui fait le métier de coureuse.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1671

-*who_leandre
Mon père, ne vous plaignez point que j'aime une inconnue, sans naissance et sans bien.
Ceux de qui je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle est de cette ville, et d'honnête famille ; que ce sont eux qui l'y ont dérobée à l'âge de quatre ans ; et voici un bracelet, qu'ils m'ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses parents.

-*who_argante
Hélas !
À voir ce bracelet, c'est ma fille, que je perdis à l'âge que vous dites.

-*who_geronte
Votre fille ?

-*who_argante
Oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en peuvent rendre assuré.

-*who_hyacinthe
Ô Ciel !
Que d'aventures extraordinaires !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1671

-*who_carle
Ah !
Messieurs, il vient d'arriver un accident étrange.

-*who_geronte
Quoi ?

-*who_carle
Le pauvre Scapin...

-*who_geronte
C'est un coquin que je veux faire pendre.

-*who_carle
Hélas !
Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela.
En passant contre un bâtiment, il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre, qui lui a brisé l'os et découvert toute la cervelle.
Il se meurt, et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.

-*who_argante
Où est-il ?

-*who_carle
Le voilà.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1671

-*who_scapin
Ahi, ahi, Messieurs, vous me voyez...
Ahi, vous me voyez dans un étrange état.
Ahi.
Je n'ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées.
Ahi.
Oui, Messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon coeur de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte.
Ahi.

-*who_argante
Pour moi je te pardonne ; va, meurs en repos.

-*who_scapin
C'est vous, Monsieur, que j'ai le plus offensé, par les coups de bâton que...

-*who_geronte
Ne parle point davantage, je te pardonne aussi.

-*who_scapin
Ç'a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je...

-*who_geronte
Laissons cela.

-*who_scapin
J'ai, en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que...

-*who_geronte
Mon Dieu !
Tais-toi.

-*who_scapin
Les malheureux coups de bâton que je vous...

-*who_geronte
Tais-toi, te dis-je, j'oublie tout.

-*who_scapin
Hélas !
Quelle bonté !
Mais est-ce de bon coeur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que...

-*who_geronte
Eh !
Oui.
Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.

-*who_scapin
Ah !
Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.

-*who_geronte
Oui ; mais je te pardonne à la charge que tu mourras.

-*who_scapin
Comment, Monsieur ?

-*who_geronte
Je me dédis de ma parole, si tu réchappes.

-*who_scapin
Ahi, ahi.
Voilà mes faiblesses qui me reprennent.

-*who_argante
Seigneur, Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.

-*who_geronte
Soit.

-*who_argante
Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.

-*who_scapin
Et moi, qu'on me porte au bout de la table, en attendant que je meure.
