

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_themire
Oh Madame, pour cette fois
Dans cette île déserte il faut faire des Lois.

-*who_madameclopin
Oui, nous en avons la puissance,
Nous sommes dans l'indépendance.

-*who_madameclopinetthemire
Si le peuple ose en murmurer,
Des hommes pour jamais il faut nous séparer.

-*who_madameclopin
Nous avons trop longtemps vécu dans la contrainte.

-*who_themire
Je sens que mon âme est atteinte
De l'espoir le plus glorieux :
Le sort favorise nos vœux.
Nous échappons de l'esclavage
De l'ennemi victorieux
Dans notre ville saccagée
Nos Gouverneurs sont arrêtés :
Enfin dans cette île ignorée
La tempête nous a jetés ;
Nous y ferons des lois...

-*who_madameclopin
      Nous pouvons y prétendre.
Et puisque notre sexe a voulu nous choisir
Pour ses chefs, il faut le défendre :
C'est à nous à le soutenir.

-*who_themire
Les hommes vont bientôt apprendre
Que nous pouvons comme eux tout entreprendre.
Quel agréable souvenir !
Je vois déjà la Renommée
De nos hauts faits charmée
Voler dans les airs :
J'entends retentir sa trompette
Qui sans cesse répète
Nos lois dans l'univers.
Après cette victoire
Que la postérité
Nous place au Temple de Mémoire,
C'est la seule gloire
Qui mène à l'immortalité.

-*who_madameclopin
Si le courage nous seconde,
On parlera de nous jusqu'à la fin du monde.
Mais gardez votre cœur, et craignez du Marquis
Les airs complaisants et soumis.

-*who_themire
Je le fuirai, quoique je l'aime.

-*who_madameclopin
Madame, il faut s'armer d'une rigueur extrême,
Et que jamais l'amour ne puisse vous tenter.

-*who_themire
Et, Madame Clopin, tenez ferme vous-même,
Et ne songez qu'à m'imiter.
De l'amour du Marquis je ne saurais douter ;
Mais je puis m'en défaire
Plus aisément que vous
De Monsieur votre époux.

-*who_madameclopin
Qui, moi, voyez la belle affaire !
Je peux bien m'en passer.
Un mari n'intéresse guère :
Hélas j'en connais tant dont on ne sait que faire ;
Il en coûte si peu pour s'en débarrasser.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_lemarquis
Je rencontre en ces lieux Thémire !
Je ne vous croyais pas si près :
Il semble que l'amour exprès
Dans ces lieux ait su me conduire.
Le peuple rassemblé d'une commune voix
Pour ses chefs vient de nous élire :
Nous allons lui donner des lois ;
Et Monsieur Clopin pense à ce qu'il faut prescrire.

-*who_madameclopin
Pour lui donner des lois ! Ah, ah, Monsieur Clopin,
Je ne vous croyais pas un esprit si sublime.

-*who_monsieurclopin
L'intérêt du peuple m'anime,
Et je vais par mes lois adoucit son destin.
J'ai lu jadis le Code et le Digeste.
Sans qu'on me le conteste,
Je m'exprime aussi-bien
Que Cujas, que Tribonien :
J'ai l'esprit, la mémoire,
Le port et le maintien
De l'Empereur Justinien.
Je ne m'en fais point gloire :
Mais comptez-vous cela pour rien ?
Le peuple, par-tout où je passe,
Vient en foule se présenter ;
Et l'on ne se lasse
De me consulter.

-*who_themire
Non, vos prétentions sont nulles ;
Le peuple nous choisit pour être son appui :
Ainsi de vos lois ridicules
Nous vous dispensons aujourd'hui.

-*who_lemarquis
Ah, voilà du nouveau.

-*who_themire
      Mais la chose est certaine.

-*who_monsieurclopin
Vous vous flattez, je crois, d'une espérance vaine.

-*who_madameclopin
Ainsi que vous, Messieurs, nous en avons les droits,
Et nous voulons faire des lois.

-*who_monsieurclopin
Elles parlent de lois comme de bagatelles.
Vous croyez donc avoir assez de jugement
Pour conduire un Gouvernement ?

-*who_madameclopin
Oui, nous en formons de nouvelles,
Et nous nous expliquons intelligiblement.

-*who_lemarquis
Madame, vous savez que ce n'est point l'usage.

-*who_themire
Nous jouissons ici d'un égal avantage :
Quoi qu'il en soit, je le veux, c'est assez ;
Si vous m'aimez, obéissez.

-*who_lemarquis
Mon cœur qui dans l'amour ne prévoyait que peines,
Avait su jusqu'ici se soustraire à ses chaînes.
Je vous vis : de mon trouble il sut bien profiter,
A vos regards vainqueurs je ne pus résister.
De Mars j'abandonnai les armes,
Je fus forcé de vous aimer.
Quand on ressent le pouvoir de vos charmes,
Pourrait-on ne pas s'enflammer ?
Cependant à vos vœux je ne saurais souscrire :
Exercez sur nous votre empire ;
Mais ne nous prescrivez que d'amoureuses lois ;
Nous les suivrons : ce sont vos droits.

-*who_themire
Je vous entends. Vous croyez que les femmes
N'ont pas autant d'esprit que vous ?

-*who_lemarquis
Puisque vous regnez sur nos ames,
Votre triomphe est assez doux.

-*who_madameclopin
Non, ce triomphe est pour nous peu de chose :
A nos desirs c'est en vain qu'on s'oppose.
Madame, allons nous assembler :
Il faut faire des lois qui les fassent trembler.

-*who_monsieurclopin
Oui, notre gloire est parfaite.
Monsieur le Marquis, suivez-moi :
Je viens d'inventer une Loi.

-*who_lemarquis
Que mon âme est satisfaite !

-*who_monsieurclopin
Eh vote, suivez-moi donc
Où le devoir nous appelle.

-*who_themireetmadameclopin
Il a perdu la cervelle.

-*who_monsieurclopin
Oui, Démosthène et Platon,
Thalès, Licurgue et Solon,
N'en ont pas fait d'aussi belle.

-*who_lemarquis
Je suis ravi de cela.

-*who_themireetmadameclopin
Bientôt on vous apprendra
Qui de nous l'emportera.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_themire
C'En est trop, le Marquis m'outrage ;
Je dois mépriser son amour.

-*who_julie
Je viens me joindre au légitime hommage
Que tous les Citoyens vous rendent tour à tour.
Ma mère enfin voici le jour,
Où par un heureux mariage
Lindor va couronner ma tendresse et mes feux.

-*who_themire
Non, non, n'y comptez plus : il faut briser vos nœuds.
C'est à présent le parti le plus sage.

-*who_julie
Pourquoi ?

-*who_madameclopin
      Je vous défends de penser à Lindor :
Obéissez, Julie, ou craignez ma colère.

-*who_julie
Hélas ! Par quel malheureux sort
Lindor aurait pu vous déplaire ?
Je voudrais obéir à votre ordre sévere ;
Mais mon cœur en secret n'y sera point d'accord.
Un feu me trouble et m'agite
Aussi-tôt que je le vois :
Je sens mon cœur qui palpite,
Et je l'aime malgré moi.
Quand près de lui je soupire,
Je ne connais point l'ennui.
Est-ce un crime d'oser dire
Ce que je ressens pour lui.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_lindor
En fuyant de notre patrie
Pour éviter l'affreuse tyrannie,
Nous avons débarqué dans cette île à bon port.
Nos jours sont conservés ; je ne plains plus mon sort,
Puisque j'épouse enfin mon aimable Julie.
Le plaisir d'être aimé sans doute a des appas :
Qui le cherche le plus souvent, n'en jouit pas.
Mais le bonheur nous suit sans cesse,
Lorsque dans les transports d'un légitime amour
Pour prix de sa vive tendresse,
On l'obtient à son tour.
Nos Citoyens sur ce rivage
Vont mêler aujourd'hui leur danse à nos plaisirs.

-*who_madameclopin
Je ne puis remplir vos désirs :
De ce que j'ai promis, Lindor, je me dégage ;
En un mot, de Julie il faut vous séparer.

-*who_lindor
Dieux ! que m'apprenez-vous ? daignez me rassurer.
Quel obstacle nous sépare !
A l'hymen qu'on nous prépare,
Vous vous opposez en vain :
J'aime mieux perdre la vie
Que d'abandonner Julie.
Si mon malheur est certain
Dans ce jour que l'Amour même
A fixé pour mon bonheur,
Éloigné de ce que j'aime
J'expirerai de douleur.

-*who_julie
Vous nous avez donné, maman, votre parole :
Pourriez-vous ne pas nous unir !

-*who_themire
Ne vous laissez pas attendrir.

-*who_madameclopin
Ne craignez rien.
Lindor votre attente est frivole :
Il n'est plus temps de compter sur sa foi.
Lorsqu'à nos Citoyens qui vont ici se rendre,
Nous aurons prescrit notre Loi,
Alors vous pourrez y prétendre.

-*who_lindor
Donnez-leur votre Loi, tout vous sera permis :
Nos Citoyens vous sont soumis.
N'avez-vous pas assez de l'éclat de vos charmes,
De vos attraits vainqueurs ?
Vous faut-il d'autres armes
Pour soumettre nos cœurs ?

-*who_themire
Non, ce n'est point assez pour notre gloire,
Nous secouons le joug de nos Législateurs :
Nous voulons remporter une double victoire.
Nos sages lois adoucissant nos fers
Doivent embellir l'univers ;
Et détruisant l'ambition fatale
De notre liberté rivale,
Dont les mortels ressentent mille maux,
Dans l'une et dans l'autre hémisphère
Devenus nos égaux,
Nous ferons régner sur la terre
Un éternel repos.
Notre fierté méprise un encens ordinaire :
Pour soutenir nos légitimes droits,
Il nous est nécessaire
D'établir de nouvelles lois.
Nos âmes toujours asservies
A la faiblesse de l'amour,
Se trouvent souvent avilies
Par un honteux retour.
Celle qu'un noble orgueil rend à ceDieu contraire,
Préfère sa grandeur au vain désir de plaire,
Et de son cœur prévient l'échec.
L'indifférence enchaîne un amant téméraire,
Et force son âme au respect.

-*who_lindor
Votre Loi n'est pas juste, et l'amour véritable
Inspire ce respect durable.
Un Amant conduit par l'honneur
Qu'un tendre sentiment anime,
Selon vous commet donc un crime
De faire hommage de son cœur ?
Hélas ! Peut-on être insensible
Quand on a vu Julie ? Une chaîne invisible
Me force de céder : la douceur de ces fers
Me les fait respecter, et me les rend plus chers.

-*who_madameclopin
Il m'attendrit ; mais reprenons courage.
Lindor, ç'en est assez : je romps ce mariage.
De l'amour qui soumet nos cœurs,
Nous faisons une Loi de mépriser l'empire.
À tous les Citoyens nous allons la prescrire :
Nous pourrons dans la suite adoucir ses rigueurs,
Quand les hommes moins fiers méritant nos tendresses,
De guider leur raison nous laisseront maîtresses.

-*who_julie
Quelle Loi ferez-vous pour remplacer l'amour ?

-*who_madameclopin
Point du tout.

-*who_lindor
      Il faut donc te perdre sans retour.
Ah Julie ! ton absence
Offre à mon cœur d'affreux instants.
Si de ta chère présence
Ta mère me prive longtemps,
A l'ombre d'un épais feuillage
Ton amant, loin de tes attraits,
Pour compagne aura ton image
Qui ne le quittera jamais.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_julie
Quand Lindor vous ouvre son âme,
Et lorsqu'à vos yeux sans détour
Il fait l'aveu de la plus rendre flamme,
Vous le payez d'un tel retour ;
Oui votre Loi me désespère.
Avec peine mon cœur digère
L'affront d'un pareil traitement.
En quoi le trouvez-vous coupable ?
Son ardeur autrefois vous était agréable.
Pourquoi m'empêchez vous d'épouser mon Amant ?
L'art de feindre me semble un vice
Que l'on ne saurait trop blâmer :
Je parle ici sans artifice,
Je ne puis vivre sans l'aimer ;
Et mon cœur innocent, qui ne peut point connaître
Les lois que vous voulez former,
À celles de l'amour aime mieux se soumettre.

-*who_madameclopin
Quoi ! se soumettre ?

-*who_julie
      Avec Lindor ;
Nous serons sans cesse d'accord.

-*who_themire
Nous nous affranchissons de ce dur esclavage.
Julie, au printemps de votre âge
Il faut penser plus noblement.
Jouissez mieux de l'avantage
Que vous avez reçu de soumettre un Amant.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_ladeputee
Nos femmes, pour vous reconnaître,
Et pour obéir à vos lois,
Vous offrent ces bouquets d'une commune voix.

-*who_themire
Il nous eut suffi de paraître
Avec le simple éclat que donne la vertu.

-*who_madameclopin
Ce faste n'est point superflu,
C'est une nouvelle parure.

-*who_ladeputee
De ce que produit la nature,
Rien ne flatte plus que les fleurs ;
Mais vous en effacez les plus vives couleurs.
Leur éclat n'a qu'un temps, il ternit, il se passe :
Jamais le vôtre ne s'efface ;
Il conserve toujours cet empire charmant,
Ce feu qui brÛle un cœur de glace,
Cet attrait qui fixe un Amant :
Celui des fleurs ne dure qu'un moment.
Les Dieux vous l'ont donné pour vaincre et pour soumettre
Des mortels qui sont nés pour l'être.
Votre gloire et l'honneur doivent vous exciter
À remplir vos projets.

-*who_themire
      Oui, je vais m'acquitter
De mes promesses : je vous jure
Que du sexe opprimé nous soutiendrons les droits.
A tous les Citoyens, malgré qu'on en murmure,
Nous allons publier nos lois.

-*who_ladeputee
Pourquoi les hommes seuls en ont-ils la puissance ?
N'avons-nous pas comme eux la même intelligence
On nous dit au sein du berceau :
Ma fille, apprenez le ménage,
Obéissez et soyez sage ;
Après on nous donne un fuseau.
Voyez donc le plaisant ouvrage
Auquel nous employons le temps.
La raison est notre partage,
On nous refuse le bon sens.

-*who_madameclopin
Les hommes prennent soin d'élever notre enfance
Dans la plus stupide ignorance ;
Malgré cela, nos esprits pénétrants
Sont redoutés de nos tyrans.

-*who_julie
Quoique nous n'ayons pas autant d'expérience,
Nous passons du moins auprès d'eux
Les moments les plus doux, les jours les plus heureux.
Que sert d'envier leur puissance ?
Pour régner sur leurs cœurs, les équitables Dieux
Nous ont fait les objets de leurs plus tendres vœux.
Quand l'Amour nous prête des armes,
L'esprit, les grâces, la beauté
Versent sans cesse sur nos charmes
Les attraits de la volupté.
Au tendre Amant qui nous adore,
Nous inspirons mille désirs :
Dans son cœur nous faisons éclore
Le germe de tous ses plaisirs.
Celui que la tendresse enchaîne,
Ne connaît point l'art de trahir :
Il cède au penchant qui l'entraîne,
Et sans les lois sait obéir.

-*who_themire
Si nous livrons nos cœurs à la tendresse,
Ne blâmons que notre faiblesse.
Les hommes savent nous tromper
Par d'agréables soins : avoir l'art de leur plaire,
Savoir leur inspirer une flamme légère
Qu'un seul instant voit dissiper,
Selon leurs goÛts les satisfaire,
Voilà le seul objet qui peut nous occuper.
Bien loin de mépriser leurs flammes indiscrètes,
Nous nous laissons séduire au discours d'un amant,
Et du frivole honneur d'être toujours coquettes
Nous nous entêtons follement :
Mais revenons de notre égarement,
Faisons des lois comme les hommes,
Et ne retombons plus dans l'avilissement.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(non

-*who_ledepute
Je viens peut-être en cet asile
Troubler votre tranquillité :
Des Citoyens de cette île
Je suis l'illustre Député.
Quoi que mon cœur soit épris de la gloire,
Je rends toujours hommage à vos divins appas ;
Et sans m'enorgueillir d'une injuste victoire,
Mon devoir porte ici mes pas.
Mais comment résister au pouvoir de vos charmes ?
Qui pourrait contre vous oser prendre les armes ?
De l'Amour méprisant la voix,
Comment peut-on oser vous imposer des lois ?

-*who_themire
Les Citoyens sans doute ont daigné nous élire
Pour leur donner des lois ? À la fin je respire.

-*who_madameclopin
Eh bien poursuivez donc.

-*who_ledepute
      Quelle vivacité !

-*who_madameclopin
Mon cœur s'était toujours flatté
Que nous devions avoir sur eux la préférence.

-*who_ledepute
Voici le contenu de certaine Ordonnance...

-*who_themire
Comment, que veut dire cela ?
Aurait-on fait pour nous cette Ordonnance-là ?

-*who_ledepute
L'an mille ... et cetera.
Passons cet article-là ...
Très hauts et très puissants Seigneurs
De cette île Gouverneurs,
Faisons défenses à nos Dames,
Veuves ou filles ou femmes,
De prescrire aucunes lois ;
Et pour soutenir nos droits,
Et la Loi que sur la terre
Le sexe avec soin révère,
Leur enjoignons,
Et ordonnons
L'obéissance ;
Et que la présente Ordonnance
Soit mise en exécution,
Nonobstant opposition
Et quelconque appellation.

-*who_madameclopin
L'obéissance ? Quel outrage !

-*who_themire
Madame, quel affront !
      Si j'en croyais ma rage,
Je t'apprendrais....

-*who_ledepute
      Pourquoi vous emporter ?
De ce qu'on m'a prescrit, je viens pour m'acquitter.

-*who_ladeputee
Voyez l'insolent personnage !

-*who_madameclopin
Tiens à présent tu peux leur rapporter
Cette impertinente Ordonnance.

-*who_themire
Non, ce n'est point assez pour remplir ma vengeance,
Tu n'échapperas pas.

-*who_ladeputee
      Je vais le retenir.

-*who_themire
Oui, tu vas recevoir la juste récompense
Que mérite ton insolence.

-*who_ledepute
Modérez ce courroux, et daignez vous fléchir :
Je sais que l'Ordonnance est injuste et profane.
Si nos Législateurs veulent vous asservir,
Pourquoi voulez-vous m'en punir ?
De cette Loi que je condamne,
Dont je voudrais vous affranchir,
Je ne suis ici que l'organe

-*who_themire
Oui, tu mérites la mort
Pour avoir eu cette audace.

-*who_ledepute
Vous devez me faire grâce,
Madame, si je n'ai pas tort.

-*who_julie
Hélas, quelle est ma disgrâce,
Si je perds mon cher Lindor !

-*who_madameclopinetladeputee
Il faut qu'il meure,
Et tout à l'heure
Nous allons terminer son sort.

-*who_ledepute
Ah, ç'en est fait de ma vie.

-*who_julie
Que mon ame est attendrie !

-*who_ledepute
Faut-il ainsi finir mes jours ?
Monsieur Clopin, à mon secours.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(non

-*who_julie
Quel désordre affreux ! Ah Julie,
Que ce funeste jour va te coûter de pleurs !
Au milieu de ces bois, d'une agréable vie
Tu ne goÛteras plus le charme et les douceurs.
Au tendre Amant dont mon âme est ravie,
Ce jour allait m'unir .... Une cruelle Loi
Nous sépare, et l'oblige à s'éloigner de moi.
D'un légitime amour victime infortunée,
Je m'abandonne à mon malheur.
Je laisse aux Immortels régler ma destinée,
Puisqu'à fuir ce que j'aime on veut forcer mon cœur.
A quel destin dois-je m'attendre ?..
Ma mère peut-elle prétendre
Que je n'aime plus ? Elle a tort :
Plus elle veut me le défendre,
Plus je sens que j'aime Lindor.
Une mère a beau nous contraindre,
Quand on est dans l'âge d'aimer ;
Si quelque amant sait nous charmer,
C'est en vain qu'elle croit éteindre
L'amour qui vient nous enflammer.
Lorsque je vois Lindor paraître,
Que ce moment est séducteur !
Je sens aussi-tôt dans mon cœur
Un plaisir que lui seul fait naître,
C'est le présage du bonheur.
Que vais-je devenir dans cette île sauvage ?...
J'entends des cris... Quel bruit ! Fuyons de ce rivage.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(non

-*who_ledepute
Ah ! Je suis mutilé,
J'ai le corps accablé.
Toutes ces femmes en furie
Ont pensé m'arracher la vie :
Elles m'ont harcelé.
Si je n'eusse bien vite
Pris la fuite,
Elles m'auraient étranglé.

-*who_lemarquis
Peut-on nous faire une pareille offense ?

-*who_lindor
Elles l'ont mis dans un piteux état.

-*who_ledepute
Vingt femmes contre un homme user de violence !

-*who_monsieurclopin
Oui, c'est une affaire d'État.

-*who_lindor
Vous deviez avoir peur.

-*who_ledepute
      Le cœur encor me bat.
Je ne veux jamais plus vous servir d'émissaire ;
Il en coûte trop cher d'essuyer leur colère.

-*who_lemarquis
Nous allons vous venger. Eh bien, Monsieur Clopin,
Qu'avez-vous résolu ?

-*who_monsieurclopin
      Je crois qu'avec justice
Il conviendrait de mettre fin
Aux progrès furieux d'un étrange caprice.
Cela ne laisse point que de m'embarrasser :
J'ai tant d'affaires à penser.

-*who_lindor
Pourquoi les obstiner ? il vaut mieux se soumettre.
N'avons-nous pas toujours nos mêmes droits ?

-*who_monsieurclopin
Non, il ne faut jamais permettre
Que les femmes fassent les lois :
Ce serait renverser l'ordre de la nature.

-*who_lemarquis
Ce serait cependant la route la plus sure
Pour obtenir plutôt la paix.

-*who_monsieurclopin
Messieurs, n'y consentons jamais.
A mon âge on n'est point timide.
Quand le flambeau de la raison nous guide,
Dans le danger
On ne craint point de se plonger.
J'ai plus que vous d'expérience ;
Et par ma science
Si vous voulez me seconder,
Vous les verrez bientôt céder.
Je ris de leur vaine colère ;
Je ne suis pas un sot ;
Je veux les faire taire,
En leur disant un mot.

-*who_lemarquis
Plus on brave le sexe, et plus il est à craindre :
Celui qui tombe sous ses coups,
Des mortels est le plus à plaindre.
Vous ignorez encor jusqu'où va son courroux.
Du trône de l'orgueil et de la jalousie
Lançant les traits d'une aveugle furie,
Ce sexe impérieux, lorsqu'il peut se venger,
Ne sait rien négliger.
Son cœur suit aisément les lois de l'inconstance ;
Et pour la plus légère offense
On perd à jamais ses faveurs.
Quand pour se venger d'un outrage,
Sa colère inflexible a tout mis en usage,
Les charmes séduisants de ses feintes douceurs
Sont un serpent caché sous d'agréables fleurs.

-*who_ledepute
Ah ! Messieurs, les voici. Je tremble...
Toutes les femmes sont ensemble.

-*who_monsieurclopin
Si nous allions apPeler du secours.
Ces femmes-là sont obstinées.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(non

-*who_madameclopin
EH bien, Messieurs, vos lois sont-elles terminées ?

-*who_themire
A nous donner des lois persistez-vous toujours ?

-*who_madameclopin
Nous allons nous faire connaître.

-*who_lindor
Madame, imposez-nous les lois qu'il vous plaira.

-*who_madameclopin
Monsieur Clopin ne veut donc pas permettre
Que nous fassions les lois ?

-*who_monsieurclopin
      Je n'en suis plus le maître.

-*who_madameclopin
Allons, battez tambour.

-*who_lemarquis
      Que veut dire cela ?

-*who_themire
Lisez, Monsieur : ceci vous l'apprendra.

-*who_lemarquis
« Arrêt qui nous sépare
Des hommes pour jamais. »

-*who_lindor
Cet arrêt est bizarre,
Et j'en crains les effets,

-*who_lemarquis
« Mais s'ils veulent faire la paix,
Il faut qu'ils nous promettent
De n'avoir plus d'autorité,
De nous donner la liberté,
Et qu'à nos lois ils se soumettent ».

-*who_themire
Tels sont nos sentiments, c'est à vous à choisir :
Avec nous à ce prix vous pouvez vous unir.

-*who_lemarquis
Cet arrêt n'est point légitime,
Et partout il sera proscrit.

-*who_themire
On l'exécutera. Peut-on nous faire un crime
De faire briller notre esprit ?
L'Univers ne doit plus en être la victime ;
Nos sages lois vont l'éclairer.

-*who_madamecopin
Madame, c'est trop endurer
De mépris et de résistance.
On dédaigne nos lois, il faut nous séparer.

-*who_lindor
Que risquons-nous de nous soumettre ?
C'est le moyen de les fléchir.

-*who_lemarquis
Eh bien, feignons de le paroître.

-*who_monsieurclopin
Allons, j'y veux bien consentir.

-*who_lemarquis
Vous l'emportez, belle Thémire ;
Régnez sur roue ce qui respire :
Nous nous soumettons sans retour.
Votre esprit et votre naissance
Ont vaincu notre résistance :
De nos cœurs et de mon amour
Vos lois triomphent tour à tour.

-*who_monsieurclopin
Faites des lois, Madame, et soyez la maîtresse,
Je dois vous obéir : usez de tous vos droits.

-*who_lindor
Oui, mon cœur à Julie obéira sans cesse,
Je serai trop heureux de recevoir ses lois.

-*who_lemarquis
Au feu qui dans vos yeux semble peindre votre âme,
L'Amour a tant de fois allumé son flambeau,
Qu'il vous doit en ce jour un tribut de ma flamme,
En donnant à vos lois un triomphe nouveau.

-*who_themire
Vous devenez donc plus traitables.

-*who_monsieurclopin
Oui, nous sommes tous vos sujets.

-*who_madameclopin
Pour vous rendre plus raisonnables.

-*who_ledepute
Vous pouvez commander, vous en êtes capables ;
J'en suis que trop certain, je l'ai bien éprouvé.

-*who_madameclopin
A présent par nos lois l'amour est approuvé.
Lindor peut s'unir à Julie :
Mais avant que l'hymen avec elle le lie,
Qu'on s'empresse de toutes parts
De rassembler ici nos Citoyens épars.

-*who_lindor
Je vais parcourir ce rivage.
Au Député. Vous, suivez-moi.
      J'imagine un projet
Qui va bientôt rabaisser leur courage.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(non

-*who_lemarquis
VOus régnez dans cette île, je n'ai d'autre objet
Que de m'unir à ce que j'aime.
Ne suis-je pas trop indiscret
D'oser prétendre à ce bonheur suprême ?
Ne blâmez plus l'amour dont je brÛle en secret :
À vos lois mon âme docile
Ne doit plus étouffer ses amoureux soupirs.
Que les ris, les jeux, les plaisirs
Habitent ce champêtre asile !
Des Citoyens soumis adoucissant le sort,
Faites renaître ici le temps de l'âge d'or.

-*who_themire
Ai-je jamais pu me défendre
De vous témoigner mon amour ?...
Ô ciel ! Quel bruit se fait entendre !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(non

-*who_lindor
Ah, mes amis, fuyons sans plus attendre ?
Nous sommes perdus sans retour.
Faisons-leur peur.

-*who_lemarquis
      Qui cause vos alarmes ?

-*who_lindor
Hâtez-vous de prendre les armes,
Et suivez-moi sans balancer.

-*who_themire
Qui peut vous effrayer ?

-*who_lindor
      Des troupes de Sauvages
Ont inondé cette île, et font mille ravages.

-*who_themire
Dieux ! Des Sauvages...

-*who_madameclopin
      Ciel !

-*who_monsieurclopin
      Il faut les terrasser.

-*who_lemarquis
Suivez-moi, Citoyens ; je brave leur menace...
Mais quelle est mon audace !
Mes Dames, vous régnez, allez les repousser.

-*who_themire
Quel effroi me saisit !

-*who_julie
      Je meurs.

-*who_madameclopin
      Mon sang se glace.

-*who_monsieurclopin
Madame, partez, je vous suis.

-*who_ledepute
Venez vous mettre, à notre tête,
Les Citoyens à vos lois sont soumis.

-*who_lemarquis
Eh, mes Dames, qui vous arrête ?

-*who_lindor
Allons, montrez-nous votre cœur ?

-*who_madameclopin
Thémire, commandez.

-*who_themire
      Ma foi non, j'ai trop peur.
Commandez pour nous deux.

-*who_madameclopin
      Non, j'ai trop de frayeur.

-*who_lemarquis
Eh bien, Madame, où font es grands courages ?

-*who_monsieurclopin
Si vous vouliez porter cet arrêt aux Sauvages,
Je suis assuré qu'ils fuiraient
Au même instant qu'ils le verraient.
Vous allez remporter les plus grands avantages.

-*who_madameclopin
Ne plaisantez plus, cher époux :
Pour l'amitié que j'eus toujours pour vous,
À ma place allez les combattre.

-*who_monsieurclopin
Non, non, Madame, il faut vous battre,
Puisque vous avez fait des lois.

-*who_madameclopin
Je n'en ferai jamais.

-*who_themire
      Nous vous cédons nos droits.

-*who_julie
Je vous avais bien dit, ma mère,
Qu'il nous convenait mieux de soumettre nos cœurs,
Que de vouloir faire la guerre.

-*who_madameclopin
Nous revenons de nos erreurs.

-*who_themire
Soyez sensible à ma tendresse,
J'ose implorer votre secours.

-*who_madameclopin
Je vous obéirai sans cesse,
C'est à vous seul que j'ai recours.

-*who_julie
Cher Lindor, sauvez-moi la vie.

-*who_lindor
Rassurez-vous, chère Julie :
Lindor conservera vos jours.

-*who_lemarquisetmonsieurclopin
Qu'elles sont séduisantes,
Complaisantes !
Je me sens attendrir ;
Je n'y peux plus tenir.

-*who_lemarquis
Ne vous effrayez plus, rassurez-vous, Thémire :
Ne suivons que l'ardeur que l'amour nous inspire.
Vos pleurs sont ici superflus :
Les Sauvages n'existent plus.
C'était un simple stratagème ;
Vous nous avez forcé malgré nous d'en user,
Pour vous apprendre à mépriser
L'orgueil d'un ridicule extrême.
Sur les cœurs des faibles mortels,
Qui brûlent tous les jours l'encens sur vos autels,
Que vos yeux remplissent de fiâmes,
Vos puissants attraits ont des droits.
Régnez sans cesse sur nos âmes,
Mais ne faites jamais de lois.
