

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_eraste *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_eraste


Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né,
Pour être de Fâcheux toujours assassiné !
Il semble que partout le sort me les adresse,
Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui ;
J'ai cru n'être jamais débarrassé de lui ;
Et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie
Qui m'a pris à dîner, de voir la Comédie,
Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement,
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l'affaire ;
Car je m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'écouter
La pièce, qu'à plusieurs j'avais ouï vanter ;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence,
Lorsque d'un air bruyant, et plein d'extravagance,
Un homme à grands canons est entré brusquement
En criant, holà-ho ! un siège promptement ;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée,
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
Hé mon Dieu, nos Français, si souvent redressés,
Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes,
Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
Et confirmions ainsi, par des éclats de fous,
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous !
Tandis que là-dessus je haussais les épaules,
Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles :
Mais l'homme, pour s'asseoir a fait nouveau fracas,
Et traversant encor le Théâtre à grands pas,
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
Au milieu du devant il a planté sa chaise,
Et de son large dos morguant les spectateurs,
Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte ;
Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte ;
Et se serait tenu comme il s'était posé,
Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place,
Comment te portes-tu ? Souffre, que je t'embrasse.
Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté,
Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,
De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître
Dont il faut au salut les baisers essuyer,
Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles,
Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter,
Je serais, ai-je dit, bien aise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis ; ha ! Dieu me damne
Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne ;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
Là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire,
Scène, à Scène, averti de ce qui s'allait faire,
Et jusques à des vers qu'il en savait par cœur,
Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance,
Et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance ;
Car les gens du bel air pour agir galamment,
Se gardent bien, surtout, d'ouïr le dénouement.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice,
Qu'avec la Comédie eût fini mon supplice :
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché,
Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché ;
M'a conté ses exploits, ses vertus non communes,
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur,
Disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête,
Minutant à tous coups quelque retraite honnête :
Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,
Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé  :
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,
Marquis, allons au Cours faire voir ma calèche ;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair,
En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux m'en défendre
De dire que j'avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis,
Et manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte
Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non ; m'a-t-il répondu, je suis sans compliment,
Et j'y vais pour causer avec toi seulement ;
Je suis des grands repas fatigué, je te jure :
Mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure…
Tu te moques, Marquis : nous nous connaissons tous ;
Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
Je pestais contre moi, l'âme triste et confuse
Du funeste succès qu'avait eu mon excuse,
Et ne savais à quoi je devais recourir,
Pour sortir d'une peine à me faire mourir ;
Lorsqu'un carrosse fait de superbe manière,
Et comblé de Laquais, et devant et derrière,
S'est avec un grand bruit devant nous arrêté ;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté,
Mon importun et lui courant à l'embrassade
Ont surpris les passants de leur brusque incartade ;
Et tandis que tous deux étaient précipités
Dans les convulsions de leurs civilités,
Je me suis doucement esquivé sans rien dire ;
Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre,
Et maudit ce Fâcheux, dont le zèle obstiné
M'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.

Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore,
C'est Damis, le tuteur de celle que j'adore ;
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir,
Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise,
Et c'est dans cette allée, où devait être Orphise.

Il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême
D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.

Mais, tout de bon, crois‑tu que je sois d'elle aimé ?

Ah c'est malaisément qu'en pareille matière,
Un cœur bien enflammé prend assurance entière.
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
Ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.

N'importe.

Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est.

      Sottise sans pareille !
Tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'oreille.

      Laisse-les ; tu prends trop de souci.

      Je veux qu'ils soient ainsi.

Frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par là.

Mon Dieu dépêche-toi.

C'est assez.

Il me tue.

T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?

      Donne-moi donc.

      Le voilà par terre :
Je suis fort avancé : que la fièvre te serre.

      Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire
À force de vouloir trancher du nécessaire.

Mais vois-je pas Orphise ? oui c'est elle, qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?
Quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,
Et passer en feignant de ne me pas connaître ?
Que croire ? Qu'en dis‑tu ? Parle donc, si tu veux.

Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire
Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
Que dois-je présumer ? parle, qu'en penses‑tu ?
Dis-moi ton sentiment.

Peste l'impertinent ! Va-t-en suivre leurs pas ;
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.

      Oui.

Non, tu feras bien mieux de leur donner avis,
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.

      Que le Ciel te confonde,
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
Ah ! que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux,
Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices ;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.

      Ah !

      Fort belle assurément.

      Tous ces pas-là sont fins.

On le voit.

      N'ont rien qui ne surprenne.

Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras…

Une autre fois.

Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances,
D'applaudir bien souvent à leurs impertinences ?

Ah d'un trouble bien grand je me sens agité !
J'ai de l'amour encore pour la belle inhumaine,
Et ma raison voudrait, que j'eusse de la haine !

Hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect,
À toute ma colère imprime le respect.

Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle,
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?
Et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet,
Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait ?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue,
Passer…

Insultez inhumaine, encore à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
Du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme.

À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi ?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?

Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant ;
J'aurai pour vous respect, jusques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre,
Oui je souffrirai tout de vos divins appas,
J'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas.

Je ne veux point ici faire le Capitan ;
Mais on m'a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe,
De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce,
Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté
Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture,
Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sait faire obéir les plus grands de l'État,
Et je trouve qu'il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire :
Mais je ne m'en sens point, quand il faut lui déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière,
Et suis ton serviteur en toute autre matière,
Adieu. Cinquante fois au Diable les Fâcheux,
Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux ?

      Pour savoir où la belle est allée,
Va-t-en chercher partout, j'attends dans cette allée.

Mes Fâcheux à la fin se sont-ils écartés ?
Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre,
Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé,
Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
Qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné,
Que mon Valet encor ne soit point retourné.

      Eh quoi toujours ma flamme divertie !

C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort.

      J'ai compris le tout, par ton récit,
Et vois de la justice au transport qui t'agite ;
Mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte :
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.

      En quel lieu sommes-nous !
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous.
Ah ! que tu fais languir ma juste impatience.

Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?

Et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire,
Parle.

Oui, dis vite.

Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?

      Peste soit fait de tes digressions.

      Sénèque est un sot dans ta bouche,
Puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt.

Laisse.

Quoi !

      Sais-tu que je ne veux pas rire ?

Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir :
Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,
Laisse-moi méditer, j'ai dessein de lui faire
Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.

C'est une question à vider difficile,
Et vous devez chercher un Juge plus habile.

Hé de grâce…

Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci,
D'inventer quelque chose à me tirer d'ici !

Puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire,
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.

      Suffit, j'en suis quitte.
Après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.

Que vous tardez, Madame, et que j'éprouve bien…

Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir ?
Ha ! de grâce attendez…

Ciel ! faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux,
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.

Je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter.

      Non je pense.

Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare :
C'est ainsi des Fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;
Adieu.

Fort bien. Je crois qu'enfin je perdrai patience.
Cherchons à m'excuser avec diligence.

Il est vrai, d'un côté mes soins ont réussi :
Cet adorable objet enfin s'est adouci :
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères,
Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux,
Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux,
À son aimable nièce a défendu ma vue,
Et veut, d'un autre Époux, la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu,
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle,
À souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
L'amour aime surtout les secrètes faveurs ;
Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs ;
Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime,
Lorsqu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous : c'en est l'heure, à peu près :
Puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.

      Non, je craindrais que peut-être
À quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.

      Je ne le veux pas.

      Te tairas-tu, vingt fois ?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,
De te rendre, à toute heure, un valet incommode !

Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?

      Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire ?

      Oui je suis fort vanté,
Passons, Monsieur.

Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être,
Et votre seul abord le peut faire connaître.

Monsieur Caritidès soit. Qu'avez-vous à dire ?

Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.

Eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.

Eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.

Non…

Ce Placet est fort long et pourrait bien fâcher…

Achevez promptement.

      Fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite :
Il sera vu du Roi ; c'est une affaire faite.

Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritidès.
Ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.
J'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise…

Fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.

Voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ;
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre,
Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre ?

Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.

Non, non, je ne veux point savoir votre secret.

      D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.

      L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons.

Oui, oui.

      Oui, volontiers. Plût à Dieu qu'à ce prix,
De tous les Importuns je pusse me voir quitte !
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir ?

Quoi ?

À moi ?

Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…

Ah j'enrage.

Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toi.

      Que le Ciel me foudroie.
Si d'aucun démêlé…

Eh mon Dieu ! je te dis, et ne déguise point,
Que…

Veux-tu m'obliger ?

      Laisse-moi, je te prie.

      Une galanterie,
En certain lieu, ce soir…

Parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle,
Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle :
Ce sera contre toi qui me fais enrager,
Et dont je ne me puis par douceur dégager.

Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.

J'entrevois là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise !

Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur.

Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.

      Oui, oui, Monsieur, c'est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,
Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.

Mon cœur est si surpris d'une telle merveille,
Qu'en ce ravissement, je doute, si je veille.

Qui frappe là si fort.

Quoi toujours des Fâcheux, holà Suisses, ici,
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_montagne *date_1661 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_montagne


Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses Fâcheux ;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.

L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ;
Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.

Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes,
En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.

Quoi ? vous doutez encor d'un amour confirmé…

Monsieur, votre rabat par devant se sépare.

      Laissez‑moi l'ajuster, s'il vous plaît.

Souffrez qu'on peigne un peu…

Vos canons…

Ils sont tout chiffonnés.

Accordez‑moi du moins, pour grâce singulière,
De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière.

Le voulez-vous porter fait comme le voilà ?

      Ce serait conscience.

      Donnez-vous un peu de patience.

      En quel lieu vous êtes‑vous fourré ?

C'est fait.

      Hay !

Permettez qu'en deux coups j'ôte…

Monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.

      Monsieur, je veux me taire,
Et ne désire point trancher du nécessaire.

Il faut suivre de loin ?

      Sans que l'on me voie,
Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie.

Vous trouverai-je ici ?

Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.

Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut ;
Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait de justes causes,
Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.

Je ne sais.

Monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.

Sans doute ; et de l'objet qui fait votre destin,
J'ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.

      Souhaitez-vous de savoir ce que c'est ?

      Monsieur, attendez, s'il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.

Puisque vous désirez de savoir promptement
L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant,
Je vous dirai… Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
J'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,
Et si…

Ah ! il faut modérer un peu ses passions,
Et Sénèque…

      Pour contenter vos vœux,
Votre Orphise… Une bête est là dans vos cheveux.

      Cette beauté de sa part vous fait dire…

      Devinez.

Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir,
Assuré que dans peu vous l'y verrez venir,
Lorsqu'elle aura quitté quelques provinciales,
Aux personnes de Cour fâcheuses animales.

Suivrai-je vos pas ?

Mais…

      Je dois suivre vos lois :
Mais au moins si de loin…

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_orphise *date_1661 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_orphise


Votre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
Serait-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse ?
Qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ? et sur quels déplaisirs,
Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?

      C'est de cela, que votre âme est émue ?

Certes il en faut rire, et confesser ici,
Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire,
Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire ;
Un de ces importuns, et sots officieux,
Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux ;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage,
Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein ;
Et, jusqu'à mon carrosse, il m'a prêté la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte,
Et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.

Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…

Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
Je saurai de ma part…

Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous m'accusez d'être trop tard venue,
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.

      Laissez-moi, je vous prie,
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.

Monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…

Si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
J'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvés.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_lysandre *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lysandre


Sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu,
Cher Marquis, et d'abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante
Certain air, que j'ai fait, de petite courante,
Qui de toute la Cour contente les experts,
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
Et fais figure en France assez considérable ;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
N'avoir point fait cet air, qu'ici je te produis.
La, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie.
N'est-elle pas belle ?

      Cette fin est jolie.
Comment la trouves-tu ?

Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément,
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.
Tiens, l'homme passe ainsi : puis la femme repasse :
Ensemble : puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?
Ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ?
Dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.
Que t'en semble Marquis ?

Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.

      Les pas donc…

Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?

Eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles,
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.

      Adieu, Baptiste le très cher
N'a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies,
Et je veux le prier d'y faire des parties.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_alcandre *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alcandre


      Marquis, un mot. Madame,
De grâce pardonnez, si je suis indiscret,
En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière ;
Mais un homme vient là de me rompre en visière,
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
Qu'à l'heure de ma part, tu l'ailles appeler.
Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie,
Que je te le rendrais en la même monnaie.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_alcipe *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_alcipe


Bonjour.

Console-moi, Marquis, d'une étrange partie,
Qu'au Piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain,
À qui je donnerais quinze points, et la main.
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable,
Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable ;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux ; l'autre a besoin d'un pic.
Je donne ; il en prend six, et demande à refaire :
Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur,
L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur ;
Et quitte, comme au point allait la politique,
Dame, et Roi de carreau ; dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portés la Dame arrive encor,
Qui me fait justement une quinte major :
Mais mon homme avec l'as, non sans surprise extrême,
Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi ;
Mais lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi,
Et croyais bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques ;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras,
De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison, me semble ;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,
Et par un six de cœur je me suis vu capot,
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
À moins que l'avoir vu, peut-il être croyable ?

Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort ;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte ;
Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte.
Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit ;
Et voici…

Qui moi ? J'aurai toujours ce coup-là sur le cœur :
Et c'est pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
Un six de cœur ! deux points !

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_orante *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_orante


Tout le monde sera de mon opinion.

Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.

J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant ;
Il pourra nous juger sur notre différend.
Marquis, de grâce, un mot : Souffrez qu'on vous appelle,
Pour être, entre nous deux, juge d'une querelle,
D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments,
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.

Non : vous nous dites là d'inutiles chansons :
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;
Nous savons que chacun vous donne à juste titre…

      En un mot vous serez notre arbitre,
Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.

Pour moi, de son esprit j'ai trop bon témoignage,
Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage.
Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous,
Est de savoir s'il faut qu'un Amant soit jaloux.

Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.

Je crois que notre cœur doit donner son suffrage,
À qui fait éclater du respect davantage.

Oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie.
Bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.

Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène,
De ces gens dont l'amour est fait comme la haine,
Et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux,
Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux ;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime,
Des moindres actions cherche à nous faire un crime ;
En soumet l'innocence à son aveuglement,
Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement :
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence,
Se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence ;
Et lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjouement,
Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement :
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
Ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;
Osent défendre à tous l'approche de nos cœurs,
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspire ;
Et leur soumission marque mieux notre empire.

Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement,
Je sais qui vous pourrait donner contentement ;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.

Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer,
Celui de qui l'amour vous semble à préférer.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_climene *date_1661 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_climene


Croyez-vous l'emporter par obstination ?

Je voudrais qu'on ouît les unes et les autres.

Vous retenez ici qui vous doit condamner :
Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,
Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.

Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.

Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.

Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour,
C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.

Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous,
Nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.

Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants,
De ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements ;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles,
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour,
Sur trop de confiance endormir leur amour ;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence,
Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux ;
Et je veux, qu'un Amant, pour me prouver sa flamme,
Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme,
Et par de prompts transports, donne un signe éclatant
De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude,
Et s'il nous fait parfois un traitement trop rude,
Le plaisir de le voir soumis à nos genoux,
S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous,
Ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire,
Est un charme à calmer toute notre colère.

Si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux,
Je sais certaines gens fort commodes pour vous ;
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante,
Qu'ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.

L'arrêt est plein d'esprit ; mais…

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_dorante *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_dorante


Ha Marquis que l'on voit de Fâcheux tous les jours,
Venir de nos plaisirs interrompre le cours !
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse,
Qu'un fat… C'est un récit qu'il faut que je te fasse.

Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
Nous étions une troupe assez bien assortie,
Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie ;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
C'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts,
Sur un Cerf, qu'un chacun nous disait Cerf dix-cors ;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête,
Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ;
Lorsqu'un franc Campagnard, avec longue rapière,
Montant superbement sa Jument poulinière,
Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument,
S'en est venu nous faire un mauvais compliment,
Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priés tous,
Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne,
D'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux,
Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue et ses vertus prisées,
Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, tayaut ; voilà d'abord
Le Cerf donné aux chiens. J'appuie, et sonne fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
Et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine,
Qu'on les aurait couverts tous d'un seul justaucorps.
Il vient à la Forêt. Nous lui donnons alors
La vieille meute ; et moi, je prends en diligence
Mon Cheval Alezan. Tu l'as vu ?

Comment ? C'est un Cheval aussi bon qu'il est beau,
Et que ces jours passés j'achetai de Gaveau.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière,
Il voudrait me tromper, lui qui me considère :
Aussi je m'en contente, et jamais, en effet,
Il n'a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'Étoile nette ;
L'encolure d'un Cygne, effilée, et bien droite ;
Point d'épaules non plus qu'un Lièvre, court-jointé,
Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire,
J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
Petit Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ;
Et des gigots, Dieu sait ! bref, c'est une merveille,
Et j'en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine,
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart,
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.
Une heure là-dedans notre Cerf se fait battre.
J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux ;
Je le relance seul, et tout allait des mieux ;
Lorsque d'un jeune Cerf s'accompagne le nôtre,
Une part de mes chiens se sépare de l'autre,
Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser,
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer :
Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie ;
Il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,
À Finaut, à Finaut : j'en revois à plaisir,
Sur une taupinière, et resonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce,
Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
Et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore,
J'y pousse et j'en revois dans le chemin encore ;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil,
Que je connus le change, et sentis un grand deuil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences,
Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances ;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant,
Que c'est le Cerf de meute, et par ce différend
Il donne temps aux chiens d'aller loin : j'en enrage,
Et pestant de bon cœur contre le personnage,
Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas,
Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
Je ramène les chiens à ma première voie,
Qui vont, en me donnant une excessive joie,
Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu :
Ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme,
Qui croyant faire un trait de Chasseur fort vanté,
D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté,
Lui donne justement au milieu de la tête,
Et de fort loin me crie : Ah ! j'ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf ? pour moi venant dessus le lieu,
J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage,
Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage,
Et m'en suis revenu chez moi toujours courant,
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.

      Quand tu voudras, nous irons quelque part,
Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_caritides *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_caritides


Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir :
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile ;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ainsi,
Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
Encore est-ce un grand heur, dont le destin m'honore ;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.

Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois ;
Et vous viens… Excusez l'audace, qui m'inspire,
Si…

Comme le rang, l'esprit, la générosité,
Que chacun vante en vous…

      Monsieur, c'est une peine extrême,
Lorsqu'il faut à quelqu'un se produire soi-même,
Et toujours, près des Grands, on doit être introduit,
Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;
Dont la bouche écoutée, avec poids débite,
Ce qui peut faire voir notre petit mérite :
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits,
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.

Oui je suis un savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en us :
Il n'est rien si commun, qu'un nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine ;
Et pour en avoir un qui se termine en ès,
Je me fais appeler Monsieur Caritidès.

C'est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire ;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi,
J'ose vous conjurer de présenter au Roi.

Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême ;
Mais par ce même excès de ses rares bontés,
Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés,
Qu'ils étouffent les bons, et l'espoir où je fonde,
Est qu'on donne le mien, quand le Prince est sans monde.

Ah Monsieur ! les Huissiers sont de terribles gens,
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes ;
Et je n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer,
Pour jamais de la Cour me feraient retirer,
Si je n'avais conçu l'espérance certaine,
Qu'auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.
Oui, votre crédit m'est un moyen assuré…

Le voici ; mais au moins oyez-en la lecture.

      C'est pour être instruit : Monsieur, je vous conjure.

Ah ! Monsieur pas un mot ne s'en peut retrancher.

Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Contrôleur, Intendant, Correcteur, Réviseur, et Restaurateur général desdites inscriptions ; et d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à Votre Majesté, en faisant l'Anagramme de votre dite Majesté en Français, Latin, Grec, Hébreu, Syriaque, Chaldéen, Arabe…

Hélas ! Monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :
Car comme sa justice en toute chose est grande,
Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel votre renom,
Donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,
J'en veux faire un poème, en forme d'acrostiche,
Dans les deux bouts un Vers, et dans chaque hémistiche.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_ormin *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_ormin


Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise,
J'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.

Je me doute à peu près que l'homme qui vous quitte
Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain,
Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuileries,
Il fatigue le monde, avec ses rêveries :
Et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretien,
De tous ces savantas, qui ne sont bons à rien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune,
Puisque je viens, Monsieur, faire votre fortune.

La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces fous-là.
Je ne me repais point de visions frivoles,
Et je vous porte ici les solides paroles,
D'un avis, que par vous je veux donner au Roi ;
Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
Dont les Surintendants ont les oreilles pleines ;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions
Ne parlent que de vingt, ou trente millions :
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte,
En peut donner au Roi quatre cents, de bon compte :
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,
Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c'est un avis d'un gain inconcevable,
Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…

Si vous me promettiez de garder le silence,
Je vous découvrirais cet avis d'importance.

Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur,
Est que…

Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire,
Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé,
Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé,
En fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très hautes,
Et si…

      Au moins appuyez-moi,
Pour en avoir ouvert les premières paroles.

      Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
Que vous reprendriez sur le droit de l'avis,
Monsieur…

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_filinte *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_filinte


Marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle.

      Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.

      Que te sert-il de le dissimuler ?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler ;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse,
Je te viens, contre tous, faire offre de service.

Tu ne l'avoueras pas, mais tu sors sans valets :
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.

      À quoi bon de te cacher de moi ?

En vain tu t'en défends.

      Tu penses qu'on te croie ?

      Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.

      Non.

Point d'affaire, Marquis.

      Je ne te quitte pas :
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.

C'est fort mal d'un ami recevoir le service :
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_damis *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_damis


Quoi, malgré moi, le traître espère l'obtenir ?
Ah ! mon juste courroux le saura prévenir.

Oui, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins,
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.

Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
Il faut, de mille coups, percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que je viens de dire,
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;
Afin, qu'au nom d'Éraste, on soit prêt à venger
Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager ;
À rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle,
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.

      Ô Ciel, par quel secours,
D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours !
À qui suis-je obligé d'un si rare service ?

Ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?
Est-ce la main d'Éraste…

Quoi celui, dont j'avais résolu le trépas,
Est celui, qui, pour moi, vient d'employer son bras ?
Ah ! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,
Ce trait si surprenant de générosité,
Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;
Et pour la condamner par un éclat fameux,
Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos vœux.

Ma Nièce elle n'a rien que de très agréable,
Puisque après tant de vœux que j'ai blâmés en vous,
C'est elle qui vous donne Éraste pour Époux.
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite ;
Et je veux, envers lui, que votre main m'acquitte.

Célébrons l'heureux sort, dont vous allez jouir ;
Et que nos violons viennent nous réjouir.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_epine *date_1661 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_epine


      Monsieur ce sont des Masques,
Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.

**** *creator_moliere *book_moliere_facheux *style_verse *genre_comedy *dist1_moliere_verse_comedy_facheux *dist2_moliere_verse_comedy *id_riviere *date_1661 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_riviere


Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître ?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.

Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler,
Traître tu trouveras en nous à qui parler.
