

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1666



-*who_acante
Ah ! charmante Daphné.

-*who_tyrene
Trop aimable Éroxène.

-*who_daphne
Acante, laisse-moi.

-*who_eroxene
Ne me suis point, Tyrène.

-*who_acante
Pourquoi me chasses-tu ?

-*who_tyrene
Pourquoi fuis-tu mes pas ?

-*who_daphne
Tu me plais loin de moi.

-*who_eroxene
Je m'aime où tu n'es pas.

-*who_acante
Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?

-*who_tyrene
Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle ?

-*who_daphne
Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux.

-*who_eroxene
Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux ?

-*who_acante
Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine.

-*who_tyrene
Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.

-*who_daphne
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.

-*who_eroxene
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.

-*who_acante
Hé bien en m'éloignant, je te vais satisfaire.

-*who_tyrene
Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire.

-*who_acante
Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux
Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.

-*who_tyrene
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine.
Et sache d'où pour moi procède tant de haine.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1666



-*who_eroxene
Acante a du mérite, et t'aime tendrement.
D'où vient que tu lui fais un si dur traitement ?

-*who_daphne
Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes ?
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes.

-*who_eroxene
Puisque j'ai fait ici la demande avant toi,
La raison te condamne à répondre avant moi.

-*who_daphne
Pour tous les soins d'Acante, on me voit inflexible,
Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible.

-*who_eroxene
Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,
Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur.

-*who_daphne
Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire ?

-*who_eroxene
Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.

-*who_daphne
Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir,
Je puis facilement contenter ton désir,
Et de la main d'Atis, ce Peintre inimitable,
J'en garde dans ma poche un portrait admirable,
Qui jusques au moindre trait lui ressemble si fort,
Qu'il est sûr que tes yeux le connaîtront d'abord.

-*who_eroxene
Je puis te contenter par une même voie,
Et payer ton secret en pareille monnaie.
J'ai de la main aussi de ce Peintre fameux,
Un aimable Portrait de l'objet de mes vœux,
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,
Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même.

-*who_daphne
La boîte que le Peintre a fait faire pour moi,
Est tout à fait semblable à celle que je vois.

-*who_eroxene
Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble,
Et certes, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.

-*who_daphne
Faisons en même temps par un peu de couleurs,
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.

-*who_eroxene
Voyons à qui plus vite entendra ce langage,
Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage.

-*who_daphne
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien :
Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien.

-*who_eroxene
Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose.

-*who_daphne
Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.

-*who_eroxene
Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je crois.
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.

-*who_daphne
Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.

-*who_eroxene
Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.

-*who_daphne
De mes sens prévenus est-ce une illusion ?

-*who_eroxene
Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?

-*who_daphne
Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage.

-*who_eroxene
De Myrtil dans ces traits je rencontre l'Image.

-*who_daphne
C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.

-*who_eroxene
C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.

-*who_daphne
Je venais aujourd'hui te prier de lui dire,
Les soins que pour son sort son mérite m'inspire.

-*who_eroxene
Je venais te chercher pour servir mon ardeur,
Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur.

-*who_daphne
Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante ?

-*who_eroxene
L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ?

-*who_daphne
Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer,
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.

-*who_eroxene
Il n'est Nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse,
Et Diane, sans honte, en serait amoureuse.

-*who_daphne
Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui ;
Et si j'avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.

-*who_eroxene
Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paraître,
Et si j'avais un Sceptre, il en serait le Maître.

-*who_daphne
Ce serait donc en vain qu'à chacune, en ce jour,
On nous voudrait du sein arracher cet amour.
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies.
Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies ;
Et puisque en même temps pour le même sujet,
Nous avons toutes deux formé même projet,
Mettons dans ce débat la franchise en usage,
Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage,
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis,
Des tendres sentiments où nous jette son fils.

-*who_eroxene
J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,
Comme un tel fils est né d'un père de la sorte,
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux,
Feraient croire qu'il est issu du sang des Dieux :
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père,
Allons -lui de nos cœurs découvrir le mystère,
Et consentons qu'après Myrtil, entre nous deux,
Décide par son choix ce combat de nos vœux.

-*who_daphne
Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre,
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1666



-*who_nicandre
Dis-nous donc ta nouvelle.

-*who_lycarsis
Ah ! que vous me pressez !
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.

-*who_mopse
Que de sottes façons, et que de badinage,
Ménalque pour chanter n'en fait pas davantage.

-*who_lycarsis
Parmi les curieux des affaires d'État,
Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat.
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance,
Et jouir quelque temps de votre impatience.

-*who_nicandre
Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux ?

-*who_mopse
Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ?

-*who_nicandre
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.

-*who_lycarsis
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,
Et me dites chacun quel don vous me ferez,
Pour obtenir de moi ce que vous désirez.

-*who_mopse
La peste soit du fat, laissons-le là, Nicandre,
Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre ;
Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger ;
Et ne l'écouter pas est le faire enrager.

-*who_lycarsis
Eh.

-*who_nicandre
Te voilà puni de tes façons de faire.

-*who_lycarsis
Je m'en vais vous le dire, écoutez.

-*who_mopse
Point d'affaires.

-*who_lycarsis
Quoi ? vous ne voulez pas m'entendre ?

-*who_nicandre
Non.

-*who_lycarsis
Eh bien
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.

-*who_mopse
Soit.

-*who_lycarsis
Vous ne saurez pas qu'avec magnificence,
Le Roi vient d'honorer Tempé de sa présence :
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour :
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa Cour,
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,
Et qu'on raisonne fort touchant cette venue.

-*who_nicandre
Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.

-*who_lycarsis
Je vis cent choses là ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête,
Sont brillants et parés comme au jour d'une fête,
Ils surprennent la vue, et nos prés au Printemps,
Avec toutes leurs fleurs sont bien moins éclatants.
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque,
Et d'une stade loin, il sent son grand Monarque,
Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi,
Qui d'abord fait juger que c'est un maître Roi.
Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde,
Et cela sans mentir lui sied le mieux du monde.
On ne croirait jamais comme de toutes parts,
Toute sa Cour s'empresse à chercher ses regards :
Ce sont autour de lui confusions plaisantes,
Et l'on dirait d'un tas de mouches reluisantes,
Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le Ciel,
Et la fête de Pan parmi nous si chérie,
Auprès de ce spectacle est une gueuserie :
Mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.

-*who_mopse
Et nous ne te voulons aucunement entendre.

-*who_lycarsis
Allez vous promener.

-*who_mopse
Va-t'en te faire pendre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1666



-*who_lycarsis
C'est de cette façon que l'on punit les gens,
Quand ils font les benêts et les impertinents.

-*who_daphne
Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.

-*who_eroxene
Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines.

-*who_lycarsis
Et le grand Pan vous donne à chacune un Époux
Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.

-*who_daphne
Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.

-*who_eroxene
C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.

-*who_daphne
Et l'amour, cet Enfant qui cause nos langueurs,
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.

-*who_eroxene
Et nous venons ici chercher votre alliance,
Et voir qui de nous deux aura la préférence.

-*who_lycarsis
Nymphes...

-*who_daphne
Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.

-*who_lycarsis
Je suis...

-*who_eroxene
À ce bonheur tendent tous nos désirs.

-*who_daphne
C'est un peu librement expliquer sa pensée.

-*who_lycarsis
Pourquoi.

-*who_eroxene
La bienséance y semble un peu blessée.

-*who_lycarsis
Ah point.

-*who_daphne
Mais quand le cœur brûle d'un noble feu,
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.

-*who_lycarsis
Je...

-*who_eroxene
Cette liberté nous peut être permise,
Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.

-*who_lycarsis
C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.

-*who_eroxene
Non, non, n'affectez point de modestie ici.

-*who_daphne
Enfin tout notre bien est en votre puissance.

-*who_eroxene
C'est de vous que dépend notre unique espérance.

-*who_daphne
Trouverons-nous en vous quelques difficultés ?

-*who_lycarsis
Ah.

-*who_eroxene
Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?

-*who_lycarsis
Non, j'ai reçu du Ciel une âme peu cruelle ;
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle
Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité,
Et je ne suis point homme à garder de fierté.

-*who_daphne
Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.

-*who_eroxene
Et souffrez que son choix règle notre querelle.

-*who_lycarsis
Myrtil ?

-*who_daphne
Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons.

-*who_eroxene
De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons ?

-*who_lycarsis
Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge
Qui soit propre à ranger au joug du mariage.

-*who_daphne
Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux,
Et l'on veut s'engager un bien si précieux,
Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune
Sous les fermes liens d'une chaîne commune.

-*who_eroxene
Comme par son esprit et ses autres brillants,
Il rompt l'ordre commun et devance le temps,
Notre flamme pour lui veut en faire de même,
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.

-*who_lycarsis
Il est vrai qu'à son âge, il surprend quelquefois.
Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,
Qui le trouvant joli, se mit en fantaisie
De lui remplir l'esprit de sa philosophie,
Sur de certains discours l'a rendu si profond,
Que tout grand que je suis, souvent il me confond.
Mais, avec tout cela, ce n'est encore qu'enfance,
Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence.

-*who_daphne
Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour,
Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour,
Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte,
Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte.

-*who_eroxene
Ils pourraient bien s'aimer, et je vois...

-*who_lycarsis
Franc abus.
Pour elle passe encore, elle a deux ans de plus,
Et deux ans dans son sexe est une grande avance.
Mais pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense,
Et les petits désirs de se voir ajusté
Ainsi que les Bergers de haute qualité.

-*who_daphne
Enfin nous désirons par le nœud d'hyménée,
Attacher sa fortune à notre destinée.

-*who_eroxene
Nous voulons l'une et l'autre avec pareille ardeur,
Nous assurer de loin l'empire de son cœur.

-*who_lycarsis
Je m'en tiens honoré autant qu'on saurait croire.
Je suis un pauvre Pâtre, et ce m'est trop de gloire,
Que deux Nymphes d'un rang le plus haut du pays,
Disputent à se faire un époux de mon fils.
Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute,
Je consens que son choix règle votre dispute,
Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt,
Pourra pour son recours m'épouser, s'il lui plaît.
C'est toujours même sang et presque même chose.
Mais le voici ; souffrez qu'un peu je le dispose,
Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement.
Et voilà ses amours et son attachement.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1666



-*who_myrtil
Innocente petite bête,
Qui contre ce qui vous arrête,
Vous débattez tant à mes yeux,
De votre liberté ne plaignez point la perte,
Votre destin est glorieux,
Je vous ai pris pour Mélicerte.
Elle vous baisera, vous prenant dans sa main,
Et de vous mettre en son sein
Elle vous fera la grâce.
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau ?
Et qui des Rois, hélas, heureux petit moineau,
Ne voudrait être en votre place ?

-*who_lycarsis
Myrtil, Myrtil, un mot, laissons là ces joyaux,
Il s'agit d'autre chose ici que de moineaux.
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent,
Et tout jeune déjà pour époux te demandent.
Je dois par un Hymen t'engager à leurs vœux,
Et c'est toi que l'on veut qui choisisse des deux.

-*who_myrtil
Ces Nymphes....

-*who_lycarsis
Oui ; des deux tu peux en choisir une ;
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.

-*who_myrtil
Ce choix qui m'est offert, peut-il m'être un bonheur,
S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur ?

-*who_lycarsis
Enfin, qu'on le reçoive, et que sans se confondre,
A l'honneur qu'elles font, on songe à bien répondre.

-*who_eroxene
Malgré cette fierté qui règne parmi nous,
Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous,
Et de vos qualités les merveilles écloses,
Font que nous renversons ici l'ordre des choses.

-*who_daphne
Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur,
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur,
Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages
Par un récit paré de tous nos avantages.

-*who_myrtil
C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend ;
Mais cet honneur pour moi, je l'avoue, est trop grand.
À vos rares bontés, il faut que je m'oppose,
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose :
Et je serais fâché, quels qu'en soient les appas,
Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.

-*who_eroxene
Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire,
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.

-*who_daphne
Non, ne descendez point dans ces humilités,
Et laissez-nous juger ce que vous méritez.

-*who_myrtil
Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente,
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés,
Égales en naissance, et rares qualités ?
Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable ;
Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.

-*who_eroxene
Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,
Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux.

-*who_daphne
Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre,
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.

-*who_myrtil
Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
Celle-ci le fera, j'aime d'autres appas,
Et je sens bien qu'un cœur, qu'un bel objet engage,
Est insensible et sourd à tout autre avantage.

-*who_lycarsis
Comment donc ? Qu'est-ce ci ? Qui l'eût pu présumer ?
Et savez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer ?

-*who_myrtil
Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire.

-*who_lycarsis
Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.

-*who_myrtil
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.

-*who_lycarsis
Mais ce cœur que j'ai fait, me doit obéissance.

-*who_myrtil
Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance.

-*who_lycarsis
Mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.

-*who_myrtil
Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer ?

-*who_lycarsis
Eh bien, je vous défends que cela continue.

-*who_myrtil
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.

-*who_lycarsis
Quoi, les pères n'ont pas des droits supérieurs ?

-*who_myrtil
Les Dieux qui sont bien plus ne forcent point les cœurs.

-*who_lycarsis
Les Dieux… Paix, petit sot, cette philosophie
Me...

-*who_daphne
Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.

-*who_lycarsis
Non : je veux qu'il se donne à l'une pour époux,
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :
Ah ! ah ! je vous ferai sentir que je suis père.

-*who_daphne
Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.

-*who_eroxene
Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant ?

-*who_myrtil
Mélicerte, Madame, elle en peut faire d'autres.

-*who_eroxene
Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres ?

-*who_daphne
Le choix d'elle et de nous est assez inégal.

-*who_myrtil
Nymphes, au nom des Dieux, n'en dites point de mal,
Daignez considérer, de grâce, que je l'aime,
Et ne me jetez point dans un désordre extrême.
Si j'outrage en l'aimant vos célestes attraits,
Elle n'a point de part au crime que je fais :
C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense.
Il est vrai d'elle à vous, je sais la différence ;
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné,
Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné
Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable :
Pour elle tout l'amour dont une âme est capable.
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir,
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre
Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre :
Et pour me dérober à de semblables coups,
Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.

-*who_lycarsis
Myrtil, holà, Myrtil, veux-tu revenir, traître.
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports,
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps.

**** *book_ *id_II01 *act_ *date_1666



-*who_melicerte
Ah, Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle,
Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle.

-*who_corinne
Oui.

-*who_melicerte
Que les qualités, dont Myrtil est orné,
Ont su toucher d'amour Éroxène et Daphné ?

-*who_corinne
Oui.

-*who_melicerte
Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande,
Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande,
Et que dans ce débat elles ont fait dessein
De passer dès cette heure à recevoir sa main.
Ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche,
Et que c'est faiblement que mon souci te touche.

-*who_corinne
Mais quoi, que voulez-vous, c'est là la vérité,
Et vous redites tout, comme je l'ai conté.

-*who_melicerte
Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire ?

-*who_corinne
Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.

-*who_melicerte
Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
Qu'avec ce mot, hélas ! tu me perces le cœur.

-*who_corinne
Comment ?

-*who_melicerte
Me mettre aux yeux que le sort implacable
Auprès d'elles me rend trop peu considérable,
Et qu'à moi par leur rang on les va préférer,
N'est-ce pas une idée à me désespérer ?

-*who_corinne
Mais quoi ? je vous réponds et dis ce que je pense.

-*who_melicerte
Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
Mais dis, quels sentiments Myrtil a-t-il fait voir ?

-*who_corinne
Je ne sais.

-*who_melicerte
Et c'est là ce qu'il fallait savoir,
Cruelle.

-*who_corinne
En vérité, je ne sais comment faire,
Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.

-*who_melicerte
C'est que tu n'entres point dans tous les mouvements
D'un cœur, hélas rempli de tendres sentiments.
Va-t'en, laisse-moi seule en cette solitude
Passer quelques moments de mon inquiétude.

**** *book_ *id_II02 *act_ *date_1666

-*who_melicerte
Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer,
Et Bélise avait su trop bien m'en informer.
Cette charmante mère avant sa destinée,
Me disait une fois, sur le bord du Pénée.
Ma fille, songe à toi, l'amour aux jeunes cœurs
Se présente toujours entouré de douceurs.
D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables :
Mais il traîne après lui des troubles effroyables.
Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
Toujours comme d'un mal défends-toi de ses traits.
De ces leçons, mon cœur, je m'étais souvenue :
Et quand Myrtil venait à s'offrir à ma vue,
Qu'il jouait avec moi, qu'il me rendait des soins,
Je vous disais toujours de vous y plaire moins.
Vous ne me crûtes point, et votre complaisance
Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs,
Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce,
Dont en ce triste jour le destin vous menace,
Et la peine mortelle où vous voilà réduit !
Ah, mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous l'avais bien dit :
Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte.
Voici...

**** *book_ *id_II03 *act_ *date_1666



-*who_myrtil
J'ai fait tantôt, charmante Mélicerte,
Un petit prisonnier que je garde pour vous,
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
C'est un jeune Moineau, qu'avec un soin extrême
Je veux pour vous l'offrir apprivoiser moi-même.
Le présent n'est pas grand : mais les divinités
Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
C'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse
Des présents que… Mais, Ciel, d'où vient cette tristesse ?
Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin
Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin ?
Vous ne répondez point ? et ce morne silence
Redouble encor ma peine et mon impatience.
Parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups ?
Qu'est-ce donc ?

-*who_melicerte
Ce n'est rien.

-*who_myrtil
Ce n'est rien, dites-vous ?
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes,
Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs,
Et m'expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.

-*who_melicerte
Rien ne me servirait de vous le faire entendre.

-*who_myrtil
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre,
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,
De vouloir me voler ma part de votre ennui ?
Ah, ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.

-*who_melicerte
Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :
J'ai su que par un choix plein de gloire pour vous,
Éroxène et Daphné vous veulent pour Époux :
Et je vous avouerai que j'ai cette faiblesse,
De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,
Sans accuser du sort la rigoureuse loi,
Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.

-*who_myrtil
Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse !
Vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse,
Et croire qu'engagé par des charmes si doux,
Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous ?
Que je puisse accepter une autre main offerte ?
Hé ! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte,
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?
Quoi, faut-il que de lui vous ayez quelque crainte,
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte :
Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas,
Si vous êtes si prête à ne le croire pas.

-*who_melicerte
Je pourrais moins, Myrtil, redouter ces Rivales,
Si les choses étaient de part et d'autre égales.
Et dans un rang pareil j'oserais espérer,
Que peut-être l'Amour me ferait préférer :
Mais l'inégalité de bien et de naissance,
Qui peut d'elles à moi faire la différence....

-*who_myrtil
Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne,
Je vois Rang, Biens, Trésors, États, Sceptres, Couronne,
Et des Rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir,
Je n'y changerais pas le bien de vous avoir.
C'est une vérité toute sincère et pure,
Et pouvoir en douter est me faire une injure.

-*who_melicerte
Hé bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés,
Et que bien qu'elles soient Nobles, riches et belles,
Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles :
Mais ce n'est pas l'Amour dont vous suivez la voix,
Votre père, Myrtil, réglera votre choix,
Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère,
Pour préférer à tout une simple bergère.

-*who_myrtil
Non, chère Mélicerte, il n'est père ni Dieux
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux,
Et toujours de mes vœux, Reine comme vous êtes...

-*who_melicerte
Ah ! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites,
N'allez point présenter un espoir à mon cœur,
Qu'il recevrait peut-être avec trop de douceur,
Et qui tombant après comme un éclair qui passe,
Me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.

-*who_myrtil
Quoi, faut-il des serments appeler le secours,
Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours ?
Que vous vous faites tort par de telles alarmes,
Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
Hé bien, puisqu'il le faut, je jure par les Dieux,
Et si ce n'est assez, je jure par vos yeux,
Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne ;
Recevez-en ici la foi que je vous donne,
Et souffrez que ma bouche avec ravissement,
Sur cette belle main en signe le serment.

-*who_melicerte
Ah ! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.

-*who_myrtil
Est-il rien.… Mais, ô Ciel, on vient troubler ma joie.

**** *book_ *id_II04 *act_ *date_1666



-*who_lycarsis
Ne vous contraignez pas pour moi.

-*who_melicerte
Quel sort fâcheux.

-*who_lycarsis
Cela ne va pas mal, continuez tous deux.
Peste, mon petit fils, que vous avez l'air tendre,
Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre.
Vous a-t-il, ce savant, qu'Athènes exila,
Dans sa Philosophie appris ces choses-là :
Et vous qui lui donnez de si douce manière
Votre main à baiser, la gentille Bergère,
L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?

-*who_myrtil
Ah, quittez de ces mots l'outrageante bassesse,
Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.

-*who_lycarsis
Je veux lui parler moi, toutes ces amitiés...

-*who_myrtil
Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
À du respect pour vous la naissance m'engage,
Mais je saurai sur moi vous punir de l'outrage :
Oui, j'atteste le Ciel, que si contre mes vœux,
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,
Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice,
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice,
Et par mon sang versé lui marquer promptement
L'éclatant désaveu de votre emportement.

-*who_melicerte
Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme,
Et que mon dessein soit de séduire son âme :
S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien,
C'est de son mouvement, je ne l'y force en rien.
Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre,
De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre.
Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer :
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer.
Et pour vous arracher toute injuste créance,
Je vous promets ici d'éviter sa présence ;
De faire place au choix où vous vous résoudrez,
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.

**** *book_ *id_II05 *act_ *date_1666



-*who_myrtil
Eh bien, vous triomphez avec cette retraite,
Et dans ces mots votre âme a ce qu'elle souhaite :
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez,
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,
Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance,
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.

-*who_lycarsis
Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?
Est-ce de la façon que l'on me doit parler ?

-*who_myrtil
Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage :
Pour rentrer au devoir, je change de langage,
Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux,
Et par tout ce qui peut vous être précieux,
De ne vous point servir dans cette conjoncture,
Des fiers droits que sur moi vous donne la nature,
Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux,
Le jour est un présent que j'ai reçu de vous :
Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,
Si vous me l'allez rendre, hélas ! insupportable ?
Il est sans Mélicerte un supplice à mes yeux :
Sans ses divins appas, rien ne m'est précieux,
Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie,
Et si vous me l'ôtez, vous m'arrachez la vie.

-*who_lycarsis
Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
Qui l'aurait jamais cru de ce petit pendard ?
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge :
J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.

-*who_myrtil
Voyez ; me voulez-vous ordonner de mourir ?
Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'obéir.

-*who_lycarsis
Je ne puis plus tenir, il m'arrache des larmes,
Et ces tendres propos me font rendre les armes.

-*who_myrtil
Que si dans votre cœur un reste d'amitié,
Vous peut de mon destin donner quelque pitié,
Accordez Mélicerte à mon ardente envie,
Et vous ferez bien plus que me donner la vie.

-*who_lycarsis
Lève-toi.

-*who_myrtil
Serez-vous sensible à mes soupirs ?

-*who_lycarsis
Oui.

-*who_myrtil
J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs.

-*who_lycarsis
Oui.

-*who_myrtil
Vous ferez pour moi que son Oncle l'oblige
À me donner sa main ?

-*who_lycarsis
Oui, lève-toi, te dis-je.

-*who_myrtil
Ô Père, le meilleur qui jamais ait été,
Que je baise vos mains après tant de bonté.

-*who_lycarsis
Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse !
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse,
Et ne se sent-on pas certains mouvements doux,
Quand on vient à songer que cela sort de vous ?

-*who_myrtil
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée.
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?

-*who_lycarsis
Non.

-*who_myrtil
Me permettez-vous de vous désobéir,
Si de ces sentiments on vous fait revenir :
Prononcez le mot.

-*who_lycarsis
Oui. Ha, nature ! nature,
Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture
De l'amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.

-*who_myrtil
Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés :
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte,
Je n'accepterais pas une Couronne offerte,
Pour le plaisir que j'ai de courir lui porter,
Ce merveilleux succès qui la doit contenter.

**** *book_ *id_II06 *act_ *date_1666



-*who_acante
Ah ! Myrtil, vous avez du Ciel reçu des charmes,
Qui nous ont préparé des matières de larmes,
Et leur naissant éclat fatal à nos ardeurs,
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.

-*who_tyrene
Peut-on savoir, Myrtil, vers qui de ces deux Belles
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux ?

-*who_acante
Ne faites point languir deux Amants davantage,
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.

-*who_tyrene
Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants,
En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps.

-*who_myrtil
Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre flamme,
La Belle Mélicerte a captivé mon âme :
Auprès de cet objet mon sort est assez doux,
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.
Et si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre,
Vous n'aurez l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre.

-*who_acante
Ah, Myrtil, se peut-il que deux tristes Amants...

-*who_tyrene
Est-il vrai que le Ciel sensible à nos tourments... ?

-*who_myrtil
Oui, content de mes fers comme d'une victoire,
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire :
J'ai de mon Père encore changé les volontés,
Et l'ai fait consentir à mes félicités.

-*who_acante
Ah, que cette aventure est un charmant miracle,
Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.

-*who_tyrene
Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux,
Et nous donner moyen d'être contents tous deux.

**** *book_ *id_II07 *act_ *date_1666



-*who_nicandre
Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ?

-*who_myrtil
Comment ?

-*who_nicandre
En diligence elle est partout cherchée.

-*who_myrtil
Et pourquoi ?

-*who_nicandre
Nous allons perdre cette beauté.
C'est pour elle qu'ici le Roi s'est transporté,
Avec un grand Seigneur on dit qu'il la marie.

-*who_myrtil
Ô Ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie.

-*who_nicandre
Ce sont des incidents grands et mystérieux :
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux ;
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère,
Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère :
Mais je me suis chargé de la chercher partout,
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.

-*who_myrtil
Ah, Dieux, quelle rigueur ! hé Nicandre, Nicandre.

-*who_acante
Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.
