

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1732

-*who_thalie
Je verrais sans émotion
Mes talents décriés et ma gloire flétrie!
Comment on traite de folie
La plus sage occupation,
L'art de jouer la comédie !
Ah ! Vous voilà. Vénus.

-*who_venus
      Eh qu'avez-vous, Thalie?

-*who_thalie
Du dépit.

-*who_venus
      Du dépit ! Vraiment,
Vous en parlez modestement ;
Vous me paraissez en furie.

-*who_thalie
Vous ignorez apparemment,
L'affront sanglant qu'on va me faire.
Je parus autrefois dans la ville d'Abdere ;
Ses habitants, d'abord, gens de goût et charmants,
Enchantés de mes agréments,
Firent de déclamer leur principale affaire.
Aujourd'hui sur la Scène, hélas ! Le croiriez-vous ,
Contre moi l'injustice éclate sans limites :
Mes antiques sujets, ces heureux Abdérites,
Parce qu'ils m'adoraient, font mis au rang des fous !

-*who_venus
Ce jugement doit-il vous causer des alarmes?
Un éloge pour vous est une trahison ?
Prouver qu'on vous chérit jusqu'à la déraison,
C'est vous accréditer, c'est illustrer vos charmes.

-*who_thalie
Mon règne fleurissait, j'avais l'espoir flatteur,
De voir chaque mortel amoureux de Thalie,
Tour-à-tour avec zèle acteur ou spectateur :
Peut-on mieux partager sa vie ?
Mais quels tristes revers : j'ai de nouveaux sujets
Qui me trahissent sans scrupule,
Eux-mêmes à l'envi tournent en ridicule
Tous les dons que je leur ai faits.

-*who_venus
Hé bien ! De ces ingrats, il faut punir l'outrage.

-*who_thalie
Dois-je de mes talents leur ôter le partage ?

-*who_venus
Non, vengez-vous plutôt par de nouveaux bienfaits;
Dans ce jour même, il faut que votre art les inspire
Plus heureusement que jamais,
Ils étendront vos droits en croyant les détruire,
Et vous les punirez par leurs propres succès.
Vous pouvez acquérir la gloire la plus belle:
Une Divinité plus puissante que nous,
Qui sert aux Grâces de modèle,
Consent à voir ces jeux préparés malgré vous.
Vous réprouverez ; sa présence,
Et ses applaudissements,
Furent toujours des plus parfaits talents,
La source et la récompense ;
Au plaisir de l'admirer,
Sans effort toujours fidèle,
On se voit effacer par elle,
On ne saurait en murmurer :
Le sort a pris soin de l'orner
D'un charme dans l'esprit et dans le caractère,
Qui nous force à lui pardonner,
D'avoir mieux que nous l'art de plaire.

-*who_thalie
Ah ! Que vous m'inspirez l'ardeur de réussir :
La pièce est préparée, allons, qu'elle commence,
Mais contre les acteurs il faut me secourir :
Les applaudir, sera leur peine et ma vengeance;
Vous ne sauriez trop les punir.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1732

-*who_lisis
Mais Dromon, es-tu fou ?

-*who_dromon
      J'en ai tout l'air, d'accord ;
Mon discours; j'en conviens, a l'entière apparence,
De la plus haute extravagance:
Je vous fais cependant un fidèle rapport.

-*who_lisis
Réponds, mais nettement ; la lettre
Qu'à Nicandre il fallait remettre ?...

-*who_dromon
Votre billet à Nicandre est rendu.

-*who_lisis
Hé bien, qu'a-t-il répondu ?

-*who_dromon
Le voici mot pour mot, je l'ai bien retenu :
Seigneur, concevez-vous l'horreur qui me possède?
Un monstre, ah quel époux pour ma fille Andromède !

-*who_lisis
Va dormir, va.

-*who_dromon
      Je veille et parle de bon sens.

-*who_lisis
L'ivresse quelquefois met dans l'esprit des gens
Une bizarre rêverie.

-*who_dromon
Ah ! Que si je l'osais je serais en furie.
Comment ! Seigneur, j'aurai raison
Pour la première fois peut-être de ma vie,
Et n'en jouirai pas ?

-*who_lisis
      De bonne foi, Dromon ,
Dis-moi quelle vapeur t'a troublé la mémoire?

-*who_dromon
Écoutez moi patiemment,
Et malgré-vous, vous m'allez croire :
Comment aurais-je oublié,
Que dès le grand matin, chagrin, estropié,
Je fuis à votre suite arrivé dans Abdère,
Où tout dormait tranquillement, où je pestais contre vous de colère,
De n'en pouvoir faire autant.

-*who_lisis
Fort bien.

-*who_dromon
      Je conte exactement,
Impatient, comme à votre ordinaire,
Ne m'avez-vous donc pas envoyé brusquement,.
Chez votre futur beau-père,
Chez Nicandre ? Avouez...

-*who_lisis
      Qui te dit le contraire ?

-*who_dromon
Écoutez-moi toujours: chez Nicandre arrivé,
N'ai-je pas trouvé
Mirto son épouse si chère,
Qui m'a reçu d'un air plein de bonté :
L'agréable caractère!
Elle aurait la docilité
De parler un an sans se taire;

-*who_lisis
Après ?

-*who_dromon
      Voici le vrai noeud de l'affaire :
Lorsqu'à Nicandre enfin je me suis présenté,
Je ne mens pas d'un mot, il était ajusté.
Il m'a parlé d'une manière
Véritablement singulière,
Pour soutenir la gravité
Du premier magistrat d'Abdere.

-*who_lisis
Ah ! Te voilà dans ta chimère.

-*who_dromon
Tenant un sceptre en main, marmottant de grands mots,
Il était transporté d'une plaisante ivresse:
Tantôt il me traitait de vainqueur, de héros,
Et le moment d'après, il m'appelait Princesse.

-*who_lisis
Pauvre Dromon ! Cerveau pour jamais éventé.

-*who_dromon
Seigneur, j'ai pour garant, outre ma probité,
Mirto sa femme, et sa fille Carite :
Ah les voilà ! Quelle félicité !
Vous l'allez voir ; la vérité
Est ma vertu favorite.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1732

-*who_carite
Maman, c'est Lisis ! Je le vois.

-*who_lisis
Je vous retrouve enfin,
      De grâce apprenez-moi...

-*who_mirto
J'ai bien à vous conter fans doute ;
Vous arrivez apparemment ?

-*who_lisis
Oui.
      Mon coeur !

-*who_mirto
      Mais enfin, dites-moi donc comment
Vous vous trouvez de votre route ;
Vos affaires, votre santé,
En êtes-vous content, tout a-t-il bien été ?

-*who_lisis
Mirto, je vais d'abord...

-*who_mirto
      Il faut ne me rien taire.

-*who_carite
Lisis.

-*who_lisis
      Écoutez un récit,
Que ce maraud vient de me faire.

-*who_carite
Vous parlez toujours à ma mère,
Vous ne m'avez encor rien dit.

-*who_lisis
Je soupire, je crains, c'est vous parler, Carite.

-*who_mirto
Un bizarre malheur depuis peu nous agite.

-*who_lisis
Quel est ce chagrin si pressant ?

-*who_mirto
Depuis que vous êtes absent,
Mon pauvre époux ! Quelle manie!
Un charme de la Thessalie,
Car cela ne se peut sans un enchantement,
L'a fait passer en un moment,
De la raison à la folie.

-*who_dromon
Dromon est un ivrogne.

-*who_lisis
      Ah quel événement !
Nicandre était la raison même :
Tourner à la folie, et dans si peu d'instants!

-*who_carite
Jugez s'il est dans son bon sens :
Il ne veut plus que je vous aime.

-*who_lisis
Quel excès ! Que m'apprenez-vous !

-*who_mirto
Il s'est engoué d'Aristeme.
De ma fille peut-être, il en fera l'époux.

-*who_carite
Je ne voudrai jamais.

-*who_lisis
      Que devient sa parole ?
Entre nous tout est concerté.

-*who_mirto
Depuis l'enchantement dont il est tourmenté,
Le reste lui paraît frivole.

-*who_lisis
Quoi ! de la République un premier Magistrat,
Nicandre, à nous régir homme si nécessaire !
Son malheur s'il est su fera bien de l'éclat.

-*who_mirto
Bon, hors nous, sa manie ici n'étonne guère,
Presque tous les cerveaux d'Abdere,
Sont en aussi mauvais état.

-*who_lisis
Voici bien un autre mystère!

-*who_mirto
Ah c'est une contagion!
Oui, j'en reviens toujours à ma réflexion ;
L'art de la Thessalie entre dans cette affaire.
Tenez, voici l'occasion
De cette malédiction,
Dont Abdere jamais n'avait connu d'exemple.
Des étrangers dans le cirque un matin,
Dressèrent à nos yeux une espèce de Temple :
L'espace n'était pas fort ample ;
Mais leur art les servit si bien,
Qu'ayant fasciné notre vue,
Nous vîmes un palais d'une immense étendue,
Puis des monts, des rochers, et puis dévastes mers :
Un Dragon en sortit qui jetait dans les airs,
(J'en ai l'âme encor toute émue,)
Des torrents de feux et d'éclairs.
Enfin ces étrangers conservant leurs visages,
Mais ayant certain vêtement,
Nécessaire sans doute, à cet enchantement,
Devinrent tout à coup d'étonnants personnages :
C'était des Dieux et des héros ;
Ils l'étaient en effet ; car avec certains mots,
Dont ils frappèrent nos oreilles,
La crainte ou le respect, la joie ou la douleur,
À leur gré se glissait au fond de notre coeur.
De ces dangereuses merveilles,
Mon esprit sagement se sentit alarmé ;
Je ramenai Carite, et je fus m'enfermer
Pour ne point voir choses pareilles.

-*who_carite
J'en partis à regret, on y parlait d'aimer :
Un de ces enchanteurs, son nom, c'était Persée ;
Je m'en souviendrai plus d'un jour ;
Il aimait Andromède, et lui parlait d'amour ;
Vous me veniez d'abord en la pensée.
Tout ce qu'il exprimait ma paraissait si doux ;
Pour mes yeux c'était lui, pour mon coeur c'était vous.

-*who_lisis
Cette naïveté la rend plus adorable.
Carite, croyez-moi mieux que ces enchanteurs,
Vous possédez l'art admirable,
De vous assujettir les coeurs.

-*who_mirto
Vraiment vous ignorez la suite épouvantable,
Du pouvoir de ces démons-là.
Je ne sais de leur voix quel charme s'exhala,
Mais depuis, chacun dans Abdere,
Est à les imiter sans relâche occupé :
On ne connaît plus,.d'autre affaire.
Nicandre mon époux, et je m'en désespère,
De la contagion paraît le plus frappé

-*who_lisis
Dissipez ces frayeurs, perdez votre tristesse;
Cette puissance enchanteresse,
Dont la nouveauté vous séduit :
N'est qu'une ingénieuse adresse,
Pour amuser le coeoeur, pour embellir l'esprit.
Les plus sages peuples de Grèce,
De ces utiles jeux font leur plus grand plaisir.

-*who_carite
Ah ! Que vous me plaisez ! Nous pourrons en jouir
J'avais grand peiné à les haïr,
Ils parlent si bien:de tendresse !

-*who_mirto
Bon, des jeux ! Ces jeux rendent fous !
À les représenter tout. Abdere s'applique,
Et pour s'en occuper, mon insensé d'époux ,
Néglige la chose publique,
Et tous les devoirs de chez nous.

-*who_lisis
Mais quoi ! Phorbas, Anaximene,
Ses collègues chargés comme lui de l'État ?...

-*who_mirto
Bon : Phorbas est un sot, Anaximene un fat,
Que la même fureur promène
Sur ce que Nicandre prescrit,
Phorbas est sans cesse en extase,
Et répétant toujours mot pour mot ce qu'on dit,
Pourvu qu'il retourne la phrase,
Il se croit un fort bel esprit.

-*who_lisis
D'accord.

-*who_mirto
      Anaximene est, ne vous en déplaise,
D'esprit si gauche et si diffus :
On voit qu'il est tant à son aise,
Quand il saisit le faux pour l'outrer encor plus.
Les voilà : le bel assemblage!
Ô cela fait pleurer, les voir en cet état.

-*who_lisis
Ils aiment le métier: porter cet équipage,
Dans le lieu même où se tient le Sénat !

-*who_mirto
Je vais... vous allez voir.

-*who_lisis
      Eh ! Point de pétulance,
Croyez-moi la patience
Sert bien mieux que le courroux.
Fiez-vous à mon coeur.
      Fiez-vous à mon zèle.
Je vais joindre Nicandre, et ramener à nous....

-*who_carite
Ramenez, revenez, Lisis ; dépêchez-vous.

-*who_mirto
Ô Minerve ! De mon époux,
Retournez un peu la cervelle.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1732

-*who_lisis
Seigneur, mon retour m'est bien doux ;
Tout ; m'appelle auprès de Nicandre.

-*who_nicandre
Adieu Lisis.

-*who_lisis
      J'ose prétendre...

-*who_nicandre
Pour les soins de l'État, il me faut vous quitter.

-*who_lisis
Sur une scène tragique,
Je venais vous consulter.

-*who_nicandre
Sur une scène ? Hé bien ; la République,
Le conseil achevé, pourra vous écouter.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1732

-*who_nicandre
C'est un bon citoyen, il n'est pas sans mérite :
Qu'en dit Phorbas ?

-*who_phorbas
      Fort bien ! Très bien !
Du mérite ; il est vrai : mérite et citoyen.

-*who_anaximene
Sans la frivolité, sans l'erreur qui l'agite,
D'accroître ses honneurs, ses titres et son bien,
Nous en ferions, je pense, un grand comédien.

-*who_phorbas
Le croyez-vous?

-*who_nicandre
      Sans doute.

-*who_phorbas
      Il jouerait bien je pense !

-*who_nicandre
Des rôles entre nous, il faut fixer le choix.

-*who_anaximene
Je ferai les héros.

-*who_nicandre
      Moi j'ai choisi les rois.
Vous, Seigneur ?

-*who_phorbas
      Les amants ! Et c'est par convenance.

-*who_nicandre
Fort bien ; mais à propos, il est temps de peser
Un intérêt qui paraît d'importance :
L'envoyé de Sardis attend son audience;
Il vient, dit-on, nous proposer
Un traité de commerce.

-*who_anaximene
      Il faudra qu'il diffère ;
Un autre objet a droit de nous intéresser.

-*who_nicandre
Nous avons un théâtre à faire,
Et bien des acteurs à dresser.

-*who_phorbas
Il m'enchante : à dresser et le Théâtre à faire.

-*who_unesclave
L'envoyé de Sardis se présente.

-*who_anaximene
      Un moment.
Faut-il le recevoir, dans cet ajustement ?

-*who_nicandre
Peut-on être plus décemment,
Qu'en habit de tragédie.
Allez, qu'il vienne.

-*who_phorbas
      Allez ; il peut venir.

-*who_anaximene
Oui, ce grand appareil doit être à l'avenir
Notre habit de cérémonie.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1732

-*who_tergalion
Que vois-je ! Suis-je au Sénat !
C'est vous qui régissez l'État ?

-*who_nicandre
Vous voyez les trois chefs de notre République.

-*who_tergalion
Seigneurs ! Des Sardiens vers Abdere envoie,
Je viens serrer les noeuds de l'alliance antique,
Que fonda la vertu, qu'affermit l'amitié...

-*who_nicandre
Il débite avec grâce.

-*who_anaximene
      Il a du pathétique.

-*who_nicandre
Ah qu'il réussirait à jouer le tragique !

-*who_phorbas
J'y songeais, au tragique il pourrait réussir.

-*who_tergalion
Quoi ! Vous m'interrompez !

-*who_nicandre
      C'est pour vous applaudir,
Poursuivez ; tout en vous, Seigneur, nous intéresse.

-*who_tergalion
Le commerce en tous les États,
Est la source de la richesse ;
Respectable Sénat, votre haute sagesse
Sans doute ne l'ignore pas.
Il est temps que Sardis unie avec Abdere,
De cette ressource si chère
fasse naître et fleurir l'avantage certain :
Ô Mercure ! Protège un si juste dessein !
Que vois-je ! Quel est ce délire !
Sénateurs , répondez. On ne m'écoute pas.

-*who_anaximene
Votre fille vivra je puis vous le prédire,
Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.

-*who_tergalion
On m'outrage : La Grèce...

-*who_nicandre
      Est trop inquiétée,
De soins plus importants, je l'ai cru agitée:
Ce n'est ps-là le ton , je me ferais siffler.

-*who_tergalion
Quel Démon vient donc les troubler !
Celui-ci me paraît plus sage ;
Que dites-vous, Seigneur, de cet outrage ?

-*who_phorbas
Dans ces tendres instants, j'ai cent fois éprouvé,
Qu'un mortel peut goûter un bonheur achevé.
Ah ! Lorsque pénétré d'un amour véritable,
Et gémissant aux pieds d'un objet adorable ,
J'ai connu dans ses yeux, timides ou distraits,
Que mes soins de son coeur avaient troublé la paix.

-*who_anaximene
La gloire m'excitant, d'un vol audacieux
J'ai fait la guerre aux rois, je la ferais aux Dieux.
Héros, votre valeur rivale du tonnerre,
Vous fait plus que les rois, les maîtres de la Terre,

-*who_nicandre
La Grèce en ma faveur, est trop inquiétée,
D'un soin plus important, je l'ai cru agitée,
Seigneur, et fur le nom de son ambassadeur,
J'avais dans ses desseins conçu plus de grandeur.

-*who_tergalion
Quel bruit ! Que d'impertinences !
Ce Sénat est majestueux :
On ne peut faire avec eux,
Qu'un commerce d'extravagances.

-*who_nicandre
Quoi ! Tandis que mous déclamions,
L'Ambassadeur a quitté l'audience ?

-*who_anaximene
Il a vu que nous répétions,
Il s'est retire par prudence.

-*who_nicandre
Songeons à mettre enfin un théâtre en état.

-*who_anaximene
Hé bien, je vais dresser un décret du Sénat
Qui fixera la forme des coulisses.

-*who_nicandre
Et vous, Seigneur?

-*who_phorbas
      Et moi.. .

-*who_nicandre
      Vous pouvez...

-*who_phorbas
      Oui, je puis....

-*who_nicandre
Aller choisir des fleurs pour coiffer les actrices.
J'aurai soin d'ordonner la pompe des habits.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1732

-*who_unesclave
Une troupe, Seigneur, se montre ambitieuse
De vous plaire. Elle vient devant vous débuter.

-*who_nicandre
Une troupe ! Elle est nombreuse.
Sans doute ?

-*who_unesclave
      Ils ne font qu'un.

-*who_nicandre
      Un ! Il faut l'écouter.
Cette énigme me cause une surprise extrême.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1732

-*who_nicandre
Que vois-je ! C'est Aristème.

-*who_aristeme
L'annonce a dû vous troubler,
Il n'en est pas moins croyable.
Quelle découverte admirable,
Seigneur, je vais vous révéler !
La troupe la plus zélée
Sans foins n'est pas rassemblée.
Le goût du changement ou de la liberté,
La fortune, l'amour, la haute dignité,
Peuvent vous débaucher un acteur regrettable ;
Le penchant le plus raisonnable,
Par un frivole objet est souvent emporté :
J'évite par mon art cet embarras extrême,
De réunir longtemps les goûts et les humeurs ;
Apprenez mon secret : je suis, moi seul,
Les actrices et les acteurs. moi-même,

-*who_nicandre
Vous méritez une statue.

-*who_aristeme
Le projet est hardi ! vous en verrez l'issue :
Une scène ou deux seulement,
Vous suffiront pour bien juger du reste.

-*who_nicandre
Quel est le sujet ?

-*who_aristeme
      Le moment
De la reconnaissance et d'Électre et d'Oreste.
Vous êtes le public, songez à vous placer :
Allons, la troupe est prête.

-*who_nicandre
      Elle peut commencer.

-*who_aristeme
Égiste, enfin le sort va remplir ta vengeance,
Tu vois ton ennemi tomber en ta puissance,
Oreste est dans ces lieux, par Alecton conduit :
Et tu vas le plonger dans l'éternelle nuit.
Sous le nom d'assassin, il a cru me surprendre :
D'Oreste, disait-il, j'apporte ici la cendre ;
Mais malgré ce rapport adroitement tissu,
À sa secrète horreur, mon coeur l'a reconnu.
D'un mensonge inventé, je vais faire un oracle.
Tu supposais ta mort, j'en aurai le spectacle:
Électre qui d'un frère en toi voit l'assassin
Te cherche, et d'un poignard va te percer le sein.
Mais, il vient, et je vois Électre qui s'avance :
Sortons , laissons au fort le soin de ma vengeance.
Oreste, que ces lieux irritent ta douleur !
Palais d'Agamemnon, vous me frappez d'horreur ;
Dieux ! Vous l'avez permis ; le meurtre de mon père,
Est pour comble d'horreur, le crime de ma mère.
Égiste a consommé ses barbares fureurs :
Mais quelle est cette esclave ? Elle répand des pleurs !

-*who_electre
Ah je vois le perfide ! Ô justice céleste,
Conduis mes coups ! Frappons... Meurs assassin d'Oreste !

-*who_oreste
D'Oreste ! À m'immoler qui peut vous engager ?
Si vous saviez sur qui vous allez le venger.

-*who_electre
Il est mort par tes coups ; tu t'en vantes, barbare.
Et tu doutes du sort qu'Électre te prépare ?

-*who_oreste
Vous, Électre.

-*who_electre
      Cruel pour remplir ta fureur,
Tu fis périr le frère, immole encor la soeur.
Oracles imposteurs, crédulité funeste !
Pourquoi m'abusiez vous sur le destin d'Oreste !
Tout m'assure sa mort ! J'attendais son retour.

-*who_oreste
Ah calmez vos douleurs ! Oreste voit le jour.

-*who_electre
Il respire ? Grands Dieux, je reverrais mon frère !

-*who_oreste
Il vient briser vos fers, venger la mort d'un père.
Il ne vit que pour vous, pour, finir vos malheurs.

-*who_electre
Il va paraître ! II m'aime ! Eh quel garant ?

-*who_oreste
      Mes pleurs.

-*who_electre
Vos pleurs ! Mais Ciel !

-*who_oreste
      Électre.

-*who_electre
      Ah ! Par mon trouble extrême
Je vois...

-*who_oreste
      Quoi... Votre coeur !...

-*who_electre
      Mon frère, c'est vous-même.

-*who_aristeme
Hé bien, la Troupe ?

-*who_nicandre
      Ah ! J'en fuis enchanté.

-*who_aristeme
Et vous trouvez qu'Électre joue...

-*who_nicandre
Avec tendresse et dignité.
Une reconnaissance à vous seul, je l'avoue,
Est un morceau tout neuf, et bien exécuté.
Vous voulez, je le sais entrer dans ma famille,
Je vais de votre hymen hâter les doux instants,
Je romps avec Lisis tous mes engagements :
Il n'a que ma parole et le coeur de ma fille,
Des trésors, des vertus ; vous avez des talents.

-*who_aristeme
Ah Seigneur ! Par combien de scènes
Vais-je vous assurer d'un coeur reconnaissant.

-*who_nicandre
Allez faire dresser cet acte intéressant,
Qui de l'hymen forme les chaînes.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1732

-*who_lisis
Oui les Abdérites sont fous,
D'aimer ainsi la comédie.
Mais le voici. Sur sa manie,
Songez à le flatter ; ayez l'esprit plus doux.

-*who_mirto
Je viens à vos genoux rougir de l'ignorance
Qui me faisait si sottement,
Exercer votre patience,
En condamnant obstinément,
L'ingénieux amusement,
Que j'accusais d'extravagance.
Quand je dirais que ma haute prudence,
Ma vive pénétration,
Ont démêlé l'illusion :
Ce serait mentir d'importance.
Pourtant me pardonnerait-on,
En faveur de l'effort, rarement efficace,
Qu'il faut qu'une femme se fasse
Pour revenir à la raison.
De bonne foi, je veux bien vous le dire,
De mon ridicule délire,
Lisis seul a détruit la folle impression,
De votre aveu, je lui promis ma fille.
Unissons-le à notre famille.
Il sait guérir l'esprit, croyez-moi, cher époux,
Un pareil empirique est un trésor pour nous.

-*who_nicandre
J'estime fort Lisis je connais son mérite.

-*who_mirto
Mais que décidez-vous sur le sort de Carite ?

-*who_nicandre
Je songe à son hymen.

-*who_carite
      J'y songe bien aussi.

-*who_nicandre
Votre époux est parfait.

-*who_carite
      Mon coeur me l'a choisi.

-*who_nicandre
Il a le geste admirable,
L'intelligence, et la voix..
C'est Aristeme enfin.

-*who_carite
      Lisis.

-*who_nicandre
      Voilà mon choix,
Un gendre qui déclame est toujours préférable.

-*who_lisis
Le Seigneur Nicandre a raison.

-*who_mirto
Faut-il,savoir jamais ? Quoi, vous trouverez bon...

-*who_lisis
Calmez-vous, et me laissez faire.
Je dis raison...

-*who_carite
      Moi je n'en ai donc guère,
Lisis, de vous aimer si bien,

-*who_lisis
Peut-être en ma faveur son âme était séduite,
Quand il me promit que Carite
Unirait son sort et le mien ;
Il est juste, après tout, qu'il pèse le mérite
Des concurrents dont la poursuite
A pour objet un si grand bien.
Je l'avouerai d'ailleurs, dussai-je lui déplaire,
Sur cet art devenu notre plus grande affaire,
Mon sentiment est diffèrent du sien.

-*who_carite
Non vraiment.
      Eh ! n'en croyez rien.

-*who_lisis
Un moment.

-*who_nicandre
      Quel avis diffère ?...

-*who_lisis
La scène entre les dons répandus par les Dieux,
Sans doute est la faveur aux mortels la plus chère.
Vous gouvernez l'État, et fixez dans Abdere ,
Un Trésor si précieux !

-*who_nicandre
Seigneur, tout y déclame ! ai-je pu faire mieux ?

-*who_lisis
Tristes habitants des campagnes,
Quoi vous seriez réduits dans votre obscurité,
À vivre sans théâtre avec tranquillité !
L'innocente simplicité,
La paix et l'amitié, ses fidèles compagnes,
Feraient dans les vallons, même fur les montagnes,
Votre unique félicité !

-*who_nicandre
Seigneur, vous me frappez par un trait de clarté ;
Mais la grossièreté
D'une bergère et d'un pâtre,
Serait-elle sensible à la sublimité
Des grands sentiments du théâtre ?

-*who_lisis
J'ai formé des acteurs, qui sans prose, ni vers ,
Peuvent être entendus dans le vaste univers.

-*who_nicandre
Comment est-on saisi par des scènes pareilles ?
Quoi ! Sans prose, ni vers !

-*who_lisis
      Leur art ingénieux
Parle à l'esprit, au coeur, sans frapper les oreilles.

-*who_nicandre
Que fait le spectateur ?

-*who_lisis
      Il ouvre de grands yeux.

-*who_nicandre
Vous nous annoncez-là d'étonnantes merveilles.

-*who_lisis
Soyez bien attentif, leurs discours sont précis.

-*who_mirto
Discourir sans parler, ce sont contes frivoles.

-*who_carite
Pourquoi ? Tenez, j'entends un geste de Lisis,
Mieux que d'un autre les paroles.

-*who_nicandre
C'est la fin.

-*who_carite
      Ils m'attendrissaient.

-*who_lisis
Allez.

-*who_mirto
      Ils me divertissaient.

-*who_lisis
Seigneur, vous gardez le silence,
Est-ce mépris, indifférence? . .

-*who_nicandre
Pouvez-vous le soupçonner?
Seigneur, je vous admire et vous m'allez connaître :
Quiconque a la vertu que vous faites paraître,
Mieux que moi, dans Abdere, a droit de gouverner.
Je vous cède ma place.

-*who_lisis
      Hé non.

-*who_nicandre
      Vaine réplique,
Je vais vous y forcer par l'aveu du Sénat,
Charmé de procurer à notre République,
Un aussi grand homme d'État.

-*who_carite
Me donnez-vous aussi ?...

-*who_mirto
      Lisis lui plaît et l'aime.
Après avoir promis, pouvez-vous hésiter ?
Vous le savez, je suis la complaisance même,
Mais si vous croyez l'emporter.

-*who_nicandre
Puis-je désespérer le Seigneur Aristème !
Il a de grands talents , s'il allait nous quitter :
J'abandonne en ce jour pour pouvoir m'acquitter,
À lui ma fille, à vous le rang suprême.

-*who_lisis
Quoi !

-*who_nicandre
      Le Sénat bientôt s'assemblera,
Entre Aristème et vous, c'est lui qui jugera. !

-*who_mirto
Le Sénat.

-*who_nicandre
      Ah ! C'est Aristème.
Anaximene suit et j'aperçois Phorbas,
Leur avis m'ôtera d'un embarras extrême.

-*who_carite
Eh pourquoi sur cet embarras ,
Ne me pas consulter moi-même ?
Sur le choix d'un époux qu'est ce qu'ils m'apprendront ?
C'est moi qui dois l'aimer, c'est eux qui choisiront ?

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1732

-*who_nicandre
Hé bien !

-*who_anaximene
      J'apporte ici d'importantes nouvelles.
Le théâtre est dressé, formons vite les Choeurs.
Il contient, comprenant les ailes,
Mille ou douze cents acteurs.

-*who_nicandre
Nos actrices, hé bien, vous avez eu pour elles,
De parfaitement belles fleurs ?

-*who_phorbas
Oui des fleurs parfaitement belles.

-*who_aristeme
Vous êtes obéi, Seigneur, exactement ;
Voici cet acte heureux, aimable dénouement ;
Qui conduit à l'hymen.

-*who_nicandre
      Voyons ce qu'il expose.

-*who_lisis
C'est-là votre contrat ?

-*who_aristeme
      Oui.

-*who_lisis
      Donnez.

-*who_aristeme
      Hé pourquoi ?

-*who_lisis
C'est-là votre contrat ?

-*who_aristeme
      Oui.

-*who_lisis
      Carite est à moi.
Vous y renoncez, je le vois.

-*who_aristeme
Moi ?

-*who_lisis
      Sans doute.

-*who_nicandre
      Comment ?

-*who_lisis
      Le contrat est en prose.

-*who_anaximene
En prose ?

-*who_nicandre
      En prose ?

-*who_phorbas
      En prose ?

-*who_aristeme
      Assurément.

-*who_lisis
Je ne le force pas, il le dit librement :
Je vous réclame, ici profonde politique,
De ces illustres Chefs de notre République.
À combien de clarté nos yeux se sont ouverts?
Depuis que nos esprits devenus dramatiques,
Passent à déclamer les instants les plus chers.
Non, vous n'en doutez point, pour rendre à l'univers
Nos actes, vos arrêts à jamais authentiques,
Il faut dès cet instant qu'on les compose en vers.

-*who_nicandre
Ô sublime génie !

-*who_anaximene
      Il est digne d'un temple.

-*who_lisis
J'établis à la fois le précepte et l'exemple.

-*who_nicandre
Un contrat poétique : ah quelle autorité!

-*who_anaximene
Modèle séduisant pour la postérité.

-*who_nicandre
Lisez.

-*who_lisis
      Ce fut.

-*who_phorbas
      Lisez.

-*who_nicandre
      Taisez-vous.

-*who_phorbas
      Oui, me taire.

-*who_lisis
Ce fut l'an mémorable où le Sénat d'Abdere,
Acquit de déclamer le talent salutaire,
Où Nicandre enflammé par un zèle si beau,
Fut le père et l'honneur du théâtre au berceau;
Que l'amoureux Lisis, la charmante Carite,
La raison les guidant, les plaisirs à sa suite,
Sur la foi de l'estime et l'ordre des amours,
Obtinrent de l'hymen qu'ils s'aimeraient.
Le coeur fit le serment, les parents l'approuvèrent,
Et pour le confirmer sourirent et signèrent.

-*who_nicandre
Je suis charmé, je signe en cet acte, Seigneur,
L'époque de notre grandeur.

-*who_mirto
Pour moi, c'est un plaisir extrême :
Quand je me marierais moi-même,
Je n'aurais pas assurément,
Un plus parfait contentement.
Puissiez-vous éternellement,
Joyeusement, fidèlement.

-*who_carite
Maman, dépêchez je vous prie.
Ah ! Je viens de signer le bonheur de ma vie.

-*who_lisis
Je suis plus sûr encor que vous signez le mien.

-*who_aristeme
Mon espoir est tombé, sa flamme est applaudie,
Mon rôle c'est l'amant ? L'époux sera le sien :
Il est peu d'acteurs dans la vie
Qui d'un rôle éternel, s'acquittent toujours bien.

-*who_nicandre
Pour couronner le jour de cet heureux lien,
Il faut sur le théâtre en célébrer la fête.

-*who_anaximene
Et pour la préparer quatre jours seulement.

-*who_lisis
La préparer ! Elle est prête.

-*who_anaximene
Prête déjà ?

-*who_phorbas
      Déjà prête.

-*who_anaximene
      Comment ?
À peine arrivez-vous et pour ce soin pénible...

-*who_lisis
Je détruis par un mot ce grand étonnement ;
Aimez Carite un seul moment,
Vous ne verrez rien d'impossible.

-*who_nicandre
Quel trésor de sagesse!

-*who_mirto
      Oh le gendre charmant !

-*who_lisis
Plaçons-nous.

-*who_phorbas
      Oui plaçons.

-*who_lisis
      Qu'on commence à l'instant.
Parcourez, pesez mûrement
Les plus doux plaisirs de la vie ;
Ce qui vous rit dans un moment,
Le moment d'après vous ennuie.
Non rien ne plaît si constamment,
Que de jouer la comédie.
Quand l'objet qui trahit vos feux,
À vous bien tromper s'étudie,
Si vous êtes bien amoureux,
S'il vous cache sa perfidie,
Vous êtes encor trop heureux
Qu'il ait joué la Comédie.
Complaisant, doux, ingénieux,
Damis plaira toute sa vie ;
Vous ne lisez point dans ses yeux,
Que votre sottise l'ennuie.
Pour les sots, peut-on faire mieux
Que de jouer la comédie.

-*who_carite
Amour, que mon rôle est charmant !
Il me plaît plus je l'étudie :
J'épouse aujourd'hui mon amant
Pour mieux l'aimer toute ma vie.
Ah que d'aimer bien tendrement,
Est une douce comédie !

-*who_nicandre
Un amant conte les rigueurs
Que lui fait souffrir sa Silvie.

-*who_phorbas
Que Nicandre connaît les coeurs!
Oui, les rigueurs on les publie.

-*who_nicandre
Mais plus discret sur les saveurs,
Il doit jouer la Comédie.
Un sot prétend vous amuser,
La plus laide se croit jolie,
Chercher à les désabuser,
Ce serait bien une folie.
Un sage a de quoi s'excuser,
D'avoir joué la comédie.
Pour plaire affecter chaque jour,
Les transports d'une âme attendrie,
Il vaut mieux même sans retour
Aimer tout le temps de sa vie.
L'état le plus dupe en amour,
Est de jouer la comédie.

-*who_oreste
Quel plaisir ! Je revois ma soeur !

-*who_electre
Ah mon frère ! J'en suis ravie :
Égiste a fait notre malheur.

-*who_oreste
Le perfide a perdu la vie,
Je viens de lui percer le coeur.

-*who_electre
Ô l'agréable tragédie !
