

**** *book_ *id_body-1 *date_1672 *creator_montfleury

A SON ALTESSE MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR LE PRINCE EUGENE DE SAVOYE, COMTE DE SOISSONS, Duc de Carignan en Luxembourg, Gouverneur & Lieutenant General pour le Roy en ses Provinces de Champagne & Brie, Colonel General des Suisses & Grisons.

MONSEIGNEUR,

Il y a longtemps que je devrois vous avoir donné des marques de mon respect & de ma reconnaissance ; & je n'aurois pas tant diferé, si je ne m'estois mis en teste, qu'avant que de dédier une de mes Pieces à VOSTRE ALTESSE, je devois attendre que le temps & mes soins m'eussent rendu capable d'en mettre quelqu'une au jour qui meritât l'honneur de vous estre offerte : Mais quand j'ay fait reflexion sur ce beau dessein, je l'ay trouvé plus conforme à mon zele qu'à mes forces ; & l'empressement d'offrir cette Comedie à V.A. m'a semblé plus raisonnable, que l'esperance de luy faire jamais un présent digne d'elle.
Je vous presente donc un Capitaine qui ne craint ny la Paix, ny la Reforme ; Il est si fier de l'honneur qu'il a eu de vous divertir & de vous plaire, qu'il n'a plus d'ambition que celle de se honoré d'une protection aussi glorieuse que celle de V.A. Il sçait que vous sortez d'un Sang si fertile en Héros, qu'il ne s'étonne point de voir en vous tant de valeur jointe à tant de vertu, ny tant de belles lumieres jointes à toutes les qualitez avantageuses qui peuvent rendre un Prince accomply.
Il sçait que le merite que toute la France admire en V.A n'est pas renfermé dans des bornes ordinaires, qu'elle connoist parfaitement tout ce que les Muses ont de grace & de delicatesse, & qu'elle fait des jugements tres-judicieux de toutes sortes d'Ouvrages ; mais il est persuadé que vous estes aussi genereux qu'éclairé, & que V.A. n'a pas moins d'indulgence pour en excuser les defauts, que de facilité à les connoistre.
C'est, MONSEIGNEUR, ce qui me fait esperer que si V.A. condamne la foiblesse de mon génie, elle aura peut-estre la bonté d'aprouver mon zele, & qu'elle regardera ce que je luy offre moins comme une production d'esprit, que comme une preuve de la passion respectueuse avec laquelle je suis,

MONSEIGNEUR,

DE V.A.

Le tres-humble & tres-obeïssant Serviteur,

MONTFLEURY

**** *book_ *id_body-2 *date_1672 *creator_montfleury

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Saint Germain en Laye le 17 jour de Decembre 1671.
Signé, Par le Roy en son Conseil, D'ALENCE : Il est permis au Sieur Montfleury, de faire imprimer par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, une Piece de Theatre de sa composition, intitulée LA FILLE CAPITAINE, & ce durant cinq années, à compter du jour que ladite Piece sera achevée d'imprimer pour la premiere fois : Et defenses sont faites à tous autres Imprimeurs ou Libraires, de l'imprimer ou faire imprimer, vendre & debiter, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine aux contrevenans de cinq cens livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, & de tous despens, dommages & interests, ainsi que plus au long il est porté par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arret de la Cour de Parlement, le 30.
Dec. 1671.

THIERRY, Syndic.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 4.
Janvier 1672.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Je suis libre à present, & maistresse de moy,
Cousine, & je m'en vais passer huit jours chez toy.

-*who_lucinde
C'est un honneur pour moy qui passe mon attente.

-*who_angelique
Laissons-là ces honneurs; de Parente à Parente,
Doit-on toûjours avoir le compliment⁎ en main ?
Mon Père est ce matin party pour Saint Germain :
Comme il entre en quartier dans deux jours, son absence
Me permet de répondre à mon impatience.

-*who_lucinde
Et moy, j'attens mon Frere icy de jour en jour.

-*who_angelique
Il faut nous divertir jusques à leur retour :
Nous pourrons jusqu'au jour qu'il faut que je te quitte,
Ou voir la Comedie, ou bien faire visite,
A voir les Violons, masquer à petit bruit,
Passer le jour au Jeu, et courir le Bal la nuit ;
La Saison le permet ; & je veux bien te dire,
Que jamais je ne fus tant en humeur de rire.
Mais si ton Frere arrive icy lors qu'à souhait…

-*who_lucinde
Il n'est pas incommode, il est jeune & bien fait ;
Sa preference bientost nous en rendra certaines ;
Le Regiment du Roy n'a point de Capitaines
Qui soient plus estimez, ny plus galans⁎ que luy.

-*who_angelique
Pour nous divertir donc, il faudroit qu'aujourd'huy
Ce Frere si galans⁎, vint par Lettre de Change ;
Car enfin les plaisirs demandent du meslange,
Et nous n'aurons Damon qu'assez mal-aisément ;
Les Dez, & le grand Jeu, l'occupent tellement,
Qu'il n'est hors ce plaisir, rien qui le divertisse,
Et les jours sont trop courts…

-*who_lucinde
      C'est luy faire injustice.
Non, cet empressement n'est point si violent ;
Damon aime le Jeu, mais Damon est galant⁎ ;
Outre que la beauté dont le Ciel t'a pourveuë,
Le rendra plus sensible au plaisir de ta veuë⁎.

-*who_angelique
Ne fais point avec moy la fine à contre-temps,
Ce Chevalier t'en veut, je me connois en Gens ;
Sur ce que j'en ay veu, je gagerois⁎ qu'il t'aime,
Du moins c'est mon avis, & je crois qu'au tien méme
Pour rendre ton bonheur à son amour égal,
Le nom de ton Epoux ne luy siéroit pas mal.

-*who_lucinde
Cousine, j'aurois tort de t'en faire un mystere.
Je veux bien t'avoüer que Damon m'a sçeu plaire,
Que mon Frere revient, & qu'avec tant d'amour,
Damon, pour m'obtenir, n'attend que son retour :
Mais quoy qu'enfin sur tout ton humeur cherche à rire,
Je le crois à couvert des traits de ta Satire ;
Il est jeune, bien fait, galant⁎, riche, & je crois
Qu'on ne peut me blâmer d'avoir fait un tel choix.

-*who_angelique
Il est bien malaisé qu'un tel Galant⁎ ne plaise :
Ce moderne Adonis ne te vient voir qu'en Chaise,
Du nom de Chevalier soûtient sa vanité,
Contrefait à ravir l'Homme de Qualité ;
Il ne tient presque rien de son peu de naissance,
Il aime les plaisirs, & la grande dépense,
Dans son ajustement ne veut rien de commun ;
Il jouë à tous les Jeux, & ne gagne à pas-un ;
De faire le Coquet ne fait aucun mystere,
Et c'est pour un Epoux un fort bon caractere.

-*who_lucinde
C'est sur de tels sujets que ton esprit s'étend ;
Sur le premier venu ta bile se répand ;
Tu te plais à railler sans épargner personne ;
Tu peux continuer sans que je m'en étonne ;
Ton temps n'est pas venu, peut-estre quelque jour
Tu pourras ressentir les effets de l'Amour.
Plût au Ciel qu'un Hymen⁎ à tes yeux plein de charmes,
Pour me vanger de toy, pût te coûter des larmes !
Pour lors la raillerie agiroit foiblement.

-*who_angelique
Tu n'auras ce plaisir qu'assez mal-aisément.

-*who_lucinde
Quoy, tu prétens toûjours estre railleuse & fiere ?

-*who_angelique
Je veux vivre toûjours, Cousine, à ma manière ;
Et mon cœur ne sera pour l'Hymen⁎ attendry,
Que quand on se pourra défaire d'un Mary
Comme on fait d'un Habit qui n'est plus à la mode :
Des manieres d'agir, j'aime la plus commode ;
Sous un joug que je crains, mon esprit languiroit ;
Je me fais des plaisirs que l'Hymen⁎ troubleroit ;
On ne sçait ce qu'on fait souvent quand on se donne ;
Pour n'aimer qu'un Mary, j'aime trop ma personne ;
J'aime le Jeu, le Bal, la Dance, l'entretien⁎,
J'aime à troubler des cœurs sans engager le mien,
A tourner d'un Amant l'ardeur en ridicule,
A vivre sans attache, & railler sans scrupule,
A flater vingt Galans⁎ de l'espoir de ma main,
Et mesme quelquefois à dauber le prochain :
Si bien qu'à ces plaisirs donnant mon ame en proye,
Des sottises d'autruy je me fais une joye,
Et ne veux point troquer par de semblables nœuds
Tant de plaisirs certains, contre un plaisir douteux.

-*who_lucinde
Ce Portrait est galant ; & si rien ne t'engage…

-*who_angelique
Celuy que j'aperçoy, te plaira davantage.
Voicy ton Chevalier : & je lis dans ses yeux,
Que si ton Frere estoit comme nous dans ces lieux,
Au plaisir de te voir il seroit plus sensible.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
Est-ce ce qui vous trouble ? & seroit-il possible…

-*who_damon
Oüy, Madame, il est vray, ce long retardement
Mettroit au desespoir le moins sensible Amant.
Vostre Frere qui doit regler nostre Hymenée⁎,
M'en semble pour jamais éloigner la journée :
Depuis pres de deux mois j'attens de jour en jour
Que quelque heureux moment m'annonce son retour ;
Mon cœur plein d'un amour combatu par la crainte,
N'a pour se soulager, que l'espoir & la plainte,
Et me force à conter dans l'ennuy⁎ que je sens,
Le nombre de mes maux, par celuy des momens.

-*who_lucinde
Damon, ainsi que vous, vous m'en voyez surprise,
Et sa derniere Lettre estoit assez précise.

-*who_angelique
Quelque accident peut-estre altere sa santé.

-*who_lucinde
Ou quelque ordre impréveu l'a sans doute arresté.
Mon Frere, si le Sort seconde son envie,
Doit à la Garnison laisser sa Compagnie,
Et venir à Paris passer le Carnaval,
Et du moins en ce temps…

-*who_angelique
      Nous aurons donc le Bal !

-*who_damon
Pourveu que le succés mette fin à mes craintes,
La joye & les plaisirs succederont aux plaintes :
Mais s'il faut voir enfin mes feux⁎ sacrifiez…

-*who_angelique
Eh mon Dieu, vous serez assez tost mariez :
Quand au nom de Galant⁎ celuy d'Epoux succede,
L'Hymen⁎ pour ces ardeurs devient un grand remede ;
Et quelque soit l'amour dont vous brûliez tous deux,
Un an de Mariage appaise bien des feux⁎.

-*who_damon
Ah, pour diminuer, mes flames⁎ sont trop belles.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Ah que pour vostre amour j'ay de bonnes nouvelles !
Nous irons à la Nopce, & l'Hymen⁎ achevé…

-*who_damon
Madame, vostre Frere est sans doute arrivé.

-*who_lucinde
Mon Frere est-il venu ? Le bonheur où j'aspire…

-*who_cato
Non, ce n'est pas cela que je voulois vous dire.

-*who_damon
Sçais-tu quand il revient ? & peux-tu là-dessus
Nous aprendre…

-*who_cato
      Moy ? Non, je n'en sçay rien non plus.

-*who_angelique
Que viens-tu donc nous dire ? elle est bonne, ou je meure.

-*who_cato
Que l'Esperance vient d'arriver tout-à-l'heure⁎.

-*who_damon
Qu'est-ce que L'Esperance ? as-tu perdu le sens ?

-*who_lucinde
Un Valet que mon Frere avoit depuis longtemps,
Et qu'il a fait Sergent dedans⁎ sa Compagnie.

-*who_damon
Puis qu'il revient sans luy, je crains bien qu'il n'oublie…

-*who_lucinde
Sçachons ce qui l'ameine, & puis qu'il est ainsi,
Rentrons dans le Logis.

-*who_cato
      Madame, le voicy.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
Madame, Serviteur à vostre Compagnie,
Fussiez-vous trente.

-*who_angelique
      Bon ; j'aime cette saillie.

-*who_l_esperance
Vostre Frere est gaillard, & ce Billet contient…

-*who_angelique
Il se porte bien ?

-*who_l_esperance
      Mieux qu'à luy n'apartient.
Suivant l'ordre que j'ay d'avoir soin du Bagage,
Je suis venu devant⁎ avec son Equipage⁎.
Gernidié, quels chemins ! Allez, nostre Mulet
A dancé sur la route un diable de Balet.
Ah le maudit Païs en Hyver, que la Flandre !
Mon Capitaine vient, qui pourra vous l'apprendre.

-*who_lucinde
J'aprehendois pour luy quelque incommodité.

-*who_l_esperance
Bon ! Il beut l'autre jour tant à vostre santé,
Que douze heures apres il estoit encor yvre.

-*who_damon
Fort bien. Enfin il vient.

-*who_lucinde
      Sa Lettre me délivre
De la peine où j'estois. L'attendras-tu ?

-*who_l_esperance
      Moy ? Non,
Il faut que je retourne à nostre Garnison.

-*who_lucinde
Quoy, si-tost ?

-*who_l_esperance
      J'en enrage, ou la peste me tuë.

-*who_lucinde
Mais quoy faire ?

-*who_l_esperance
      Mordié, mener une Recruë⁎ :
Mais avant que quitter les Fauxbourgs de Paris,
Ma foy, je prétens boire avec mes bons Amis.
Je veux renouveller certaine connoissance…
Bonjour, Cato.

-*who_cato
      Bonjour, Monsieur de L'Esperance.

-*who_angelique
Ainsi l'Hymen⁎ dans peu va flater vostre amour.

-*who_lucinde
Il me mande qu'il vient, sans en marquer le jour.
Quand pourrons-nous joüir du plaisir de sa veuë⁎ ?

-*who_l_esperance
Dés que le Commissaire aura fait la Revuë.
On l'attendoit. Si-tost qu'il sera délogé,
Ils sont vingt Officiers qui prendront leur congé.
Allez, assurez-vous qu'il ne tardera guere.

-*who_lucinde
J'auray bien du plaisir à voir icy mon Frere :
Mais vostre Oncle a-t-il sçeu de vous que vostre amour,
Pour se donner à moy, n'attend que ce retour ?
Car vous sçavez combien son aveu⁎ nous importe.

-*who_damon
Non ; mais enfin pour moy sa tendresse⁎ est trop forte,
Pour ne pas aprouver l'éclat d'un si beau feu :
Cependant comme il faut en ménager l'aveu⁎,
Je vais pour l'obtenir, me rendre à sa demeure.
Je vous quitte à regret, & reviens dans une heure.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
Elles vont toutes deux jaser jusqu'à demain,
Et je meurs de soif.

-*who_cato
      Viens dans le Logis.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
      En vain
Ton amour s'alarmoit, & toute autre en ta place…

-*who_lucinde
Il est vray ; mais l'aveu⁎ de l'Oncle m'embarasse ;
Je crains qu'il ne l'obtienne assez mal-aisément,
Et qu'il ne soit surpris d'un pareil compliment⁎.

-*who_angelique
Parce qu'il a du bien, tu crains qu'il ne s'oppose ?...

-*who_lucinde
Ma crainte cesseroit, si ç'en estoit la cause :
Cet Oncle m'est suspect, tu veux sçavoir pour quoy ?

-*who_angelique
Oüy.

-*who_lucinde
      C'est que ce Parent est amoureux de moy ;
Il m'aime, à ce qu'il dit, d'une ardeur⁎ peu commune ;
Il me suit en tous lieux, par tout il m'importune,
S'obstine à m'en parler, voyant que sur ce poinct…

-*who_angelique
Quel est donc ce Parent ? ne le connois-je point ?

-*who_lucinde
Le bon sens avec luy paroist incompatible,
Son abord est choquant, & sa mine risible ;
Son air, quoy que Bourgeois, est fort particulier,
Son entretien⁎ plaisant, & mesme familier.

-*who_angelique
Ne me diras-tu point aussi comme on le nomme ?

-*who_lucinde
Monsieur le Blanc.

-*who_angelique
      Ce doit estre un fort plaisant Homme ;
Je ne le connois point, mais dessus ton recit…

-*who_lucinde
Son corps fait cependant honneur à son esprit ;
Il m'a par ses discours divertie & surprise ;
Il ne dit pas deux mots sans dire une sottise ;
Il choque en se montrant, beaucoup moins qu'en parlant,
Et je crois…

-*who_angelique
      Ah, grands Dieux, le douloureux Galant⁎ !
Cousin, ordonne-luy quelques grains d'Elebore.

-*who_lucinde
Ce n'est pas encore tout.

-*who_angelique
      Auroit-il pis encore ?

-*who_lucinde
Oüy sans doute, & ce Fou devroit estre lié.

-*who_angelique
Que peut-il donc avoir ?

-*who_lucinde
      C'est qu'il est marié.

-*who_angelique
Ce Magot⁎ ?

-*who_lucinde
      Il a mesme une Femme bien faite,
Il m'en fait un mystere, & me conte fleurette,
Comme s'il aspiroit à me donner sa foy⁎.

-*who_angelique
Et lors qu'impunément il se moque de toy,
Je gage⁎ que tu fais la sotte, la honteuse.

-*who_lucinde
Oüy, certaines raisons me rendent scrupuleuse.

-*who_angelique
Ah ! si j'en estois cruë, avant qu'il fût demain,
Ce Monsieur le Galant⁎ verroit bien du chemin,
Et je le bernerois de la belle manière.

-*who_lucinde
A suivre cet avis je serois la premiere ;
Mais il est de Damon & l'Oncle & le Tuteur,
Et tu vois…

-*who_angelique
      Je voy bien ce qui te tient au cœur ;
Tu crains aparemment que vangeant cet outrage,
Ce Parent irrité ne nuise au Mariage.

-*who_lucinde
Il doit le ménager : outre qu'il a son bien⁎,
Tu sçauras que Damon doit heriter du sien :
Comme il n'a point d'Enfans, tout ce bien le regarde ;
Damon assurément le perd, s'il le hazarde,
Et je ne prétens pas qu'il se prive pour moy…

-*who_angelique
Sçait-il bien que son Oncle est amoureux de toy ?

-*who_lucinde
De peur de les broüiller, j'en ay fait un mystere ;
Outre que c'est un feu que j'ay crû devoir taire.
Le temps…

-*who_angelique
      Si ce Parent refuse son aveu⁎,
Croy-moy, laisse-moy faire, & nous verrons beau jeu:
Je me charge du soin de le rendre traittable ;
Je sçay, pour le berner, un moyen admirable.

-*who_lucinde
Quel?

-*who_angelique
      Je te le diray.

-*who_lucinde
      S'il n'y veut consentir,
Il faudra l'éprouver, & nous en divertir.
Voila Monsieur le Blanc.

-*who_angelique
      Ah la bonne Figure⁎ !
Tu voudrois l'épargner ? ah c'est malice pure.
Que j'auray de plaisir à rire à ses dépens !

-*who_lucinde
Evitons-le, il pourroit m'aborder.

-*who_angelique
      J'y consens.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_madame_le_blanc
Où voulez-vous aller ? Je ne sçay point d'affaire…

-*who_monsieur_le_blanc
Ma divine Moitié, vous n'en avez que faire :
Si vous voulez me plaire, il faut changer de ton.

-*who_madame_le_blanc
Il sera bientost nuit.

-*who_monsieur_le_blanc
      Et m'enlevera-t-on ?

-*who_madame_le_blanc
Si vous revenez tard ?

-*who_monsieur_le_blanc
      On m'ouvrira la Porte.

-*who_madame_le_blanc
On tua l'autre nuit un Homme.

-*who_monsieur_le_blanc
      Que m'importe ?

-*who_madame_le_blanc
A vingt pas du Logis, hyer on en vola deux
Jusques à leurs Habits.

-*who_monsieur_le_blanc
      Hé bien, tant-pis pour eux.

-*who_madame_le_blanc
Ne vaudroit-il pas mieux…

-*who_monsieur_le_blanc
      Il vaudroit mieux vous taire.

-*who_madame_le_blanc
Quand on aime un Mary…

-*who_monsieur_le_blanc
      L'on fait ce qu'on doit faire.

-*who_madame_le_blanc
Si l'on vous attaquoit ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Il faudroit financer.

-*who_madame_le_blanc
Et si l'on vous blessoit ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Je me ferois penser.

-*who_madame_le_blanc
Cependant…

-*who_monsieur_le_blanc
      Cependant, en un mot, comme en mille,
De vos si mal placez, la suite est inutile :
D'un soin tout different nous voulons nous piquer ;
Vous de me contredire, & moy de m'en moquer.

-*who_madame_le_blanc
Les momens, loin de vous, me semblent des années :
Faut-il que sans vous voir je passe mes journées ?
Et que loin d'un Epoux chery comme le mien…

-*who_monsieur_le_blanc
Penélope fut bien dix sans voir le sien.

-*who_madame_le_blanc
Quel chagrin croyez-vous que ce mépris me donne,
A moy qui ne sors point, & qui ne vois personne,
Qui toûjours renfermée, & seule, ne consens…

-*who_monsieur_le_blanc
Ouvrez vostre fenestre, & voyez les passans,
Je ne l'empesche pas.

-*who_madame_le_blanc
      De l'humeur dont vous estes,
Il vous falloit pour Femme une de ces Coquettes
Qui pres d'elle toûjours eust quelque Favory,
Tout prest à reparer l'absence d'un Mary,
Qui se fist, vous montrant une tendresse⁎ feinte,
Un sujet de plaisir, du sujet de ma plainte,
Et pour qui vostre cœur foiblement convaincu…

-*who_monsieur_le_blanc
Je vous entens, j'ay tort de n'estre pas Cocu ;
Je dois m'y préparer, ma Chere, & c'est dommage
Qu'une Moitié semblable ait esté mon partage :
Vostre honneur desormais ne me répond de rien,
Et vous vous repentez d'estre Femme de bien.

-*who_madame_le_blanc
Mais enfin ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Mais enfin, voila vostre Morale,
Voila le but où tend vostre Mercuriale.

-*who_madame_le_blanc
Vous prenez mal la chose, & ce jaloux transport⁎
Explique à contre-sens…

-*who_monsieur_le_blanc
      Il est vray, j'ay grand tort ;
Par ce raisonnement vous me faites connoistre
Que je ne le suis pas, mais que je devrois l'estre,
Et que vostre devoir consiste desormais
A me faire porter…

-*who_madame_le_blanc
      Mais je dis…

-*who_monsieur_le_blanc
      Point de mais :
Pour faire des Galans⁎, le prétexte est honneste.

-*who_madame_le_blanc
Vous sçavez…

-*who_monsieur_le_blanc
      Laissez-moy, vous me rompez la teste,
Vous me feriez encor quelque autre sot discours.

-*who_madame_le_blanc
Si…

-*who_monsieur_le_blanc
      Morbleu, laissez-moy, vous raisonnez toûjours.

**** *book_ *id_body-408 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
De pareils Animaux, la moitié d'une paire,
Si l'on n'y tient la main, donne plus d'une affaire.
Où diable a-t-elle pris ce beau raisonnement ?
Veut-elle, concluant ainsi directement,
Insinuer en moy, par ses raisons obliques,
Le tranquille sang froid des Marys pacifiques ?
Ou si quelque soupçon de mon nouvel amour
L'a fait, pour m'imiter, servir de ce détour ?
Mais voicy mon Neveu, je pense qu'il murmure.

**** *book_ *id_body-409 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Qu'avez-vous, Chevalier de la triste Figure⁎?
Quelque sept-&-le va, vous a-t-il mal traitté ?
Quelque coup de cornet auroit-il transplanté,
Par un nouvel effet d'un malheur sans resource,
Dans un Corps étranger, l'ame de vostre bourse ?

-*who_damon
Non.

-*who_monsieur_le_blanc
      D'un pic & capot, le desordre outrageant,
Vous auroit-il laissé sans joye & sans argent ?

-*who_damon
Non.

-*who_monsieur_le_blanc
      Sur un trente & un, quelque indiscret quarante,
Ne vous a-t-il point fait visite trop frequente ?
Ou bien si c'est d'ailleurs quelque nouveau malheur
Qui fait faire une éclipse à vostre belle humeur ?

-*who_damon
D'une autre passion mon ame sent l'atteinte ;
Le Jeu n'a point de part au sujet de ma plainte ;
Et je serois enfin heureux jusqu'à ce jour.
Si le Jeu dans mon cœur n'eust fait place à l'Amour.

-*who_monsieur_le_blanc
Voila du fruit nouveau. Donques pour quelque Belle,
Mon doucereux Neveu, vous en avez dans l'aisle ?

-*who_damon
Oüy, je cede, mon Oncle, à des charmes puissans,
L'Hymen⁎ est le seul but du beau feu que je sens ;
Jamais tant de vertu jointe à tant de mérites,
N'a fait voir…

-*who_monsieur_le_blanc
      J'en croy plus encor que vous n'en dites,
Et je croy que l'on doit voir devant ses appas⁎
Les Roses & les Lys mettre pavillon bas.
Mais vous trouverez bon, mon Cadet, qu'on vous dise,
Qu'il est toûjours trop tost pour faire une sottise,
Et que quoy que l'Amour vous promette de doux,
Le nombre des Marys n'est que trop grand sans vous ;
Qu'il faut quand l'Hymen⁎ tient nostre cœur en balance,
Ensevelir l'Amour dans un drap de prudence ;
Que j'ay pour en juger, suffisamment vescu,
Et que dans la Famille il suffit d'un Cocu.

-*who_damon
Vostre Femme est trop sage, & fait assez connoistre…

-*who_monsieur_le_blanc
Si je ne le suis pas, je suis en train de l'estre.

-*who_damon
Loin que d'un tel soupçon mon feu soit alteré,
Mon Oncle, sa vertu m'est un gage assuré :
Je veux bien vous ouvrir mon ame avec franchise,
Estant vostre Neveu, c'est par vostre entremise
Que je dois ménager…

-*who_monsieur_le_blanc
      Je voy tout le secret :
Estant vostre Tuteur à vostre grand regret,
Vous voulez que je parle au Père de la Belle.

-*who_damon
C'est un Frere qu'elle a, qui doit disposer d'elle ;
Il arrive à Paris dans peu pour voir sa Sœur :
Dés qu'il sera venu pour faire mon bonheur,
Parlez luy, l'interest d'une ardeur peu commune,
Joint à ceux de l'Amour celuy de ma fortune :
Cette Belle a du bien ; ma vie & mon repos⁎
Dépendent du succés…

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est à dire, en deux mots,
Que ses biens à l'Hymen⁎ vous feront condescendre,
Et que sur vostre front vous mettez, Place à vendre.
Hé bien j'en suis d'accord ; mais sçaurons-nous son nom ?

-*who_damon
C'est Lucinde.

-*who_monsieur_le_blanc
      Comment ? Parlez-vous tout de bon?
C'est…

-*who_damon
      Lucinde.

-*who_monsieur_le_blanc
      Morbleu, je meurs d'amour pour elle.

-*who_damon
Vous la pouvez connoistre, elle est jeune & belle.

-*who_monsieur_le_blanc
Cette Belle seroit bien lasse de sa peau;
Et vous estes pour elle un plaisant Etourneau⁎.

-*who_damon
Pourquoy ne faut-il pas que ma flâme⁎ y prétende ?
Si son merite est grand, la gloire en est plus grande.

-*who_monsieur_le_blanc
Il est vray ; mais enfin ce seroit la tromper,
Et dans un tel dessein je ne veux point tremper ;
Car puis que vous voulez qu'enfin on vous le die,
De quel air passez-vous & le temps & la vie ?
Quoy que vous ne soyez que le Fils d'un Banquier,
Vous vous faites nommer Monsieur le Chevalier,
Et vous estes de ceux dont la Chevalerie
N'eut jamais à Paris d'Ordre que l'Industrie ;
De ces Gueux faineans, de qui l'air est cocquet,
Dont le sort est écrit sur les os d'un Cornet,
Dont les Commandeurs sont les Carmes & les Sannes,
Et qui font chez Fredoc⁎ toutes leurs Caravannes
Il faut que vous ayez toûjours dans vos Festins
Des Escrocs qu'on ne voit que chez les Libertins,
Des gosiers toûjours secs, puisqu'il faut qu'on s'explique,
Des diseurs de bons mots, des brailleurs en Musique,
De ces chanteurs oisifs, dont l'ardeur d'entonner
Sur les charmes d'un Air hipoteque un Disner,
Et qui payent chez vous, se trouvant dans leur centre,
Aux dépens de leur voix, le tribut à leur ventre.
Vous voulez faire en tout l'Homme de Qualité :
Tanstot à la faveur d'un Carrosse emprunté,
Bigarré du fatras de vingt modes nouvelles,
Vous allez au grand trot, du Brelan, chez les Belles ;
Et l'on vous voit au Cours, sur le déclin du jour,
Aussi fier qu'un Bourgeois qui porte un deüil de Cour.

-*who_damon
Songez que mon amour…

-*who_monsieur_le_blanc
      Il n'est amour qui tienne,
Vostre facon d'agir quadre mal à la sienne ;
Vos parolis frequents, & souvent mal placez,
Luy feroient bientost voir ses Loüis éclipsez,
Et vous pourriez porter, vivant à vostre guise,
Un bois de Cerf pour timbre, & J'en tiens pour devise.
C'est un petit malheur dont je veux vous parer.

-*who_damon
Voulez-vous me reduire à ne rien esperer ?
A l'amour que je sens devenez moins contraire

-*who_monsieur_le_blanc
Mais il n'en fera rien. & je n'en veux rien faire :
Taisez-vous.

-*who_damon
      Si mon cœur à l'aimer destiné…

-*who_monsieur_le_blanc
Taisez-vous, vous dit-on, pupille suranné.

-*who_damon
Je metais; & de peur de vous mettre en colere,
Je m'éloigne de vous.

-*who_monsieur_le_blanc
      Vous ne sçauriez mieux faire.

**** *book_ *id_body-410 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Cecy n'est pas mon compte, & ce jeune Coquet
A pû charmer Lucinde avecque son cacquet ;
Puis qu'il l'aime à ce point, on peut l'aimer de méme.
Cependant je l'adore, & depuis que je l'aime,
Je n'ay point de repos⁎, je maigris tous les jours,
L'Amour a mis chez moy la Raison en decours;
Je la suis en tous lieux ; mais quoy que l'on en die,
Je veux absolument rompre cette partie.
Le dessein que je fais est un peu dangereux,
Mais il faut hazarder, si l'on veut estre heureux ;
Je l'aime, elle le sçait, mes soins l'ont fait connoistre :
Voyons-la ; Que sçait-on ? je lui plairay peut-estre.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Quoy, ce Monsieur le Blanc fait l'amoureux de vous,
Comme s'il esperoit devenir vostre Epoux ?
Et quoy que marié, ce Magot⁎ vous fait croire,
Qu'à se donner à vous il met toute sa gloire ?
Qu'il veut vous épouser ? Le Fourbe !

-*who_lucinde
      Chaque jour
Il me suit, il m'aborde, il me parle d'amour,
Et mesme à nostre Hymen⁎ Damon dit qu'il s'opose.
Je m'en estois doutée, & j'en sçavois la cause.

-*who_cato
Mais enfin ce chagrin n'est pas fort de saison ;
Vostre Cousine va vous en faire raison ;
Le piege qu'on luy tend, flate vostre esperance,
Je le trouve plaisant, & j'en ris par avance.
Le hazard semble exprés pour cet Amant transy
Envoyer les Habits de vostre Frere icy ;
La Cousine en met un, en attendant qu'il vienne :
Vous la verrez tanstot⁎ faire le Capitaine ;
Elle est d'un enjoûement qu'on ne peut exprimer,
Dans ce nouvel habit elle va vous charmer ;
Et si Monsieur le Blanc est Homme de parole,
Vous m'allez voir joüer un assez plaisant rôle.
Sçait-il…

-*who_lucinde
      Oüy, je luy dis à la Porte hyer au soir,
Qu'à quelque heure aujourd'huy je prétendois le voir.
Je feignis de l'aimer, je luy fis bonne mine,
Et je suivis en tout l'ordre de ma Cousine.

-*who_cato
Dieu sçait s'il va venir au Rendez-vous en feu,
De l'humeur dont il est, apres un tel aveu⁎.
Ce Singe vous croyant fole de sa Figure⁎,
Voudra venir au fait, avant que de conclure,
Et croira que ceans⁎ dés la premiere fois
Il n'aura qu'à soufler, & remuer les doigts.
Que nous pourrons donner, apres cette avanture,
Aux Hommes trop coquets, de bonne tablature !
On leur garde, ma foy, des Filles de quinze ans !
C'est bien à des Marys à faire les Galans!
Encor si ce Magot⁎ estoit un Homme à plaire…

-*who_lucinde
Hé bien…

-*who_cato
      Eh… L'on verroit ce que l'on pourroit faire.

-*who_lucinde
Sa Femme doit servir au stratagéme aussy,
Et Damon s'est chargé de l'emmener icy ;
Et comme dans la chose elle est interessée,
Elle y contribûra, du moins c'est ma pensée.

-*who_cato
Reposez-vous sur nous du succés de vos feux⁎,
Nous allons le berner, en vous servant tous deux :
Prenez-vous-en à moy, si vous n'estes contente.
Mais Damon vient, je pense, avecque sa Parente.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_damon
Voila ce qui se passe, & ce que l'on résout ;
En nous divertissant, nous en viendrons à bout.
J'en fus, en l'aprenant, surpris comme vous l'estes.

-*who_lucinde
Il faut la recevoir. L'honneur que vous me faites,
Me reproche en secret une civilité
Dont mon respect pour vous devroit s'estre acquité ;
Et les soins du Mary n'ont plus rien qui m'irrite,
Puis qu'à son amour seul je dois cette visite.

-*who_madame_le_blanc
Je ne m'étonne plus de voir dans mon Epoux,
Pour moy tant de froideur, & tant d'amour pour vous :
Vostre beauté, Madame, à qui tout est possible,
Peut forcer à se rendre une ame moins sensible :
Vos appas⁎ sont si grands, & leur éclat est tel…

-*who_lucinde
Ce qu'on en voit en vous, le rend plus criminel.

-*who_damon
Ces discours obligeans font voir de part & d'autre
Des soins que vostre Sexe usurpe sur le nostre.
Je pourrois, pour l'entendre, estre assez complaisant :
Mais comme un autre soin nous occupe à présent,
Allons voir si tanstot⁎ vostre aimable Cousine
Executera bien tout ce qu'elle imagine,
Et si son enjoûement pourra bien soûtenir…

-*who_lucinde
Il n'en est pas besoin, car je la voy venir.

-*who_madame_le_blanc
On ne peut estre mieux, & j'aurois de la peine…

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
L' Esperance ? mes Gens ?

-*who_l_esperance
      Plaist-il⁎, mon Capitaine ?

-*who_angelique
Bon cela. Souviens-toy…

-*who_l_esperance
      Je sçay bien.

-*who_angelique
      Chevalier,
Dites-moy, sentons-nous un peu nostre Officier ?
Que dites-vous de nous ? Ce port, cette manière,
A vostre avis, ma Chere, est-elle Cavaliere ?
Avons-nous le bon air ? Croyez-vous que le Roy
Ait bien des Officiers qui soient faits comme moy ?

-*who_lucinde
Qu'elle est bien !

-*who_l_esperance
      Elle a l'air, dedans⁎ cet équipage⁎,
De ces petits Fripons qu'on fait sortir de Page,
Pour envoyer à Malte aprendre leur Mestier.

-*who_angelique
Monsieur le Blanc, de moy, n'aura pas grand quartier⁎.
Aparemment, voila vostre belle Parente,
Je suis son Serviteur, & mesme sa Servante :
Pour peu que vous vouliez seconder nos desseins,
Vostre Epoux va tomber en d'assez bonnes mains ;
Et ce tour doit vous faire admirer nostre zele,
Puis que c'est un moyen de le rendre fidelle.

-*who_madame_le_blanc
J'ay promis à Damon de suivre vos avis.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
Qu'est-ce ?

-*who_la_brie
      Monsieur le Blanc est proche du Logis ;
On m'avoit commandé de voir par la fenestre,
Et si-tost qu'il viendroit, d'en avertir mon Maistre.

-*who_angelique
Fort-bien. Cato, c'est toy qui dois le recevoir.

-*who_cato
Je sçay bien ma leçon, je feray mon devoir.

-*who_madame_le_blanc
Mais si par mon Mary vous estes reconnuë…

-*who_angelique
Comment me reconnoistre ? il ne m'a jamais veuë,
Ny mon Cousin non plus : Que craindroit on de luy ?
Tout est bien concerté ; je prétens aujourd huy
Vous donner un plaisir qui n'ait rien qui l'égale.
Mais je les vois venir, entrons dans cette Salle.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy, Madame Cato, vous m'en voyez charmé ;
Et je viens de plaisir & de joye affamé,
Voir si par un bonheur qui passe mon mérite,
Je puis faire ceans⁎ une heureuse visite.

-*who_cato
Vous sçavez que Lucinde a souhaité vous voir,
Et qu'elle vous le dit elle-mesme hyer au soir.

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy, ma Chere, dy-moi, penses-tu qu'elle m'aime ?

-*who_cato
Ah Monsieur…

-*who_monsieur_le_blanc
      Quoy ? poursuis.

-*who_cato
      Cent fois plus qu'elle-méme!

-*who_monsieur_le_blanc
Mon air luy plaist ?

-*who_cato
      Helas ! il luy semble si doux…

-*who_monsieur_le_blanc
Elle m'aime ?

-*who_cato
      Elle meurt, Monsieur, d'amour pour vous.

-*who_monsieur_le_blanc
La Friponne ! Instruis-moy de toute sa tendresse⁎.

-*who_cato
Elle parle de vous, & soûpire sans cesse ;
Elle passe les nuits à vous faire pitié ;
Moy-mesme, de ses maux je soufre la moitié :
Elle se plaint si fort, que la nuit toute entiere
Je l'entens, & ne puis en clore la paupiere.

-*who_monsieur_le_blanc
Va, va, si le succés peut feconder mes vœux,
Je vous feray bientost mieux dormir toutes deux :
Je veux que par mes soins vous soyez soulagées,
Et que…

-*who_cato
      Nous vous serons, Monsieur, bien obligées.

-*who_monsieur_le_blanc
Avec un peu de temps, je veux pourvoir à tout :
Mais puis qu'à me souffrir Lucinde se résout,
Ne la verray-je pas…

-*who_cato
      Dans la Chambre prochaine
Je croy qu'elle entretient Monsieur le Capitaine.

-*who_monsieur_le_blanc
Un Capitaine ! D'où ?

-*who_cato
      Du Regiment du Roy.
Son Frere ; Il est icy pour quelque temps je croy.
Il vint, pour nos pechez, hyer au soir.

-*who_monsieur_le_blanc
      Quel Homme est-ce ?

-*who_cato
Un petit enragé, qui ferraille sans cesse :
Jamais Homme ne fut de si méchante humeur,
Car il est étourdy, mutin, fier, querelleur,
Brave comme un César, mais brutal, & capable…

-*who_monsieur_le_blanc
Ces pestes d'Officiers sont querelleurs en diable.

-*who_cato
Quand la fougue le prend, Monsieur, pour moins d'un rien
Comme on tuë un Poulet, il tuëroit un Chrestien :
Mais aussi quelque jour il joüera de son reste ;
Il en a tué dix depuis dix mois.

-*who_monsieur_le_blanc
      La peste !
Avec de tels Bréteurs il faut filer bien doux.
S'il me voyoit ceans⁎…

-*who_cato
      Ce seroit fait de vous,
Monsieur, il vous tuëroit, & toute nostre adresse…

-*who_monsieur_le_blanc
Je m'en vais faire un tour, & verray ta Maistresse
Quand il n'y sera plus.

-*who_cato
      Quoy, sortir sans la voir !
Ah ce seroit, Monsieur, la mettre au desespoir.
Pourquoy vous éloigner ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Ne t'en mets point en peine.

-*who_cato
Mais si Lucinde sçait…

-*who_monsieur_le_blanc
      Mais si le Capitaine
Vient à voir ma Figure⁎, & se tient insulté,
Je me garantis mort à perpetuité.

-*who_cato
Si ce n'est que cela, vous la pouvez attendre ;
Je me garderay bien de vous laisser surprendre :
Au pis aller, Monsieur, il faudra vous cacher.
Allez, rassurez-vous, je m'en vay la chercher ;
Si son Frere paroist, cachez-vous, je vous prie.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Hé bien va. Tout cecy passe la raillerie ;
Je crains dans mon calcul de m'estre méconté.
Ah que mal-à-propos le Diable m'a tenté !
Si je m'y connois bien, ce maudit Capitaine
Ne feroit pas façon d'ensanglanter la Scene.
Ouf, je tremble de peur dés que j'entens du bruit ;
Le cœur me bat, je croy que c'est luy qui me suit.
Que c'est bien employé ! N'ay-je pas une Femme
Honneste, s'il en est ? qui m'adore dans l'ame ?
Belle, & dont la vertu ne se peut contester ?
Quelle démangeaison me prend de coqueter ?
Et de venir chercher, par une sotte envie,
Un moment d'entretien⁎ aux dépens de ma vie ?
Ah dessus⁎ ce sujet que j'ay mal raisonné !
Mais si l'on m'y retient, je veux estre berné,
Car j'en auray la fievre au moins une semaine.
Ah morbleu, je suis mort, voicy le Capitaine.

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
O Dieux ! Monsieur le Blanc, vous estes-vous blessé ?

-*who_monsieur_le_blanc
Je dançois la Bourrée, & le pied m'a glissé.
Ce n'est rien : Mais que fait Monsieur le Capitaine ?

-*who_lucinde
Je pense qu'il écrit.
      Prends garde qu'il ne vienne.

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
Vous voyez jusqu'où va ma tendresse⁎ pour vous,
Et combien le plaisir de vous revoir m'est doux :
Vostre merite est tel, que quelques reprimandes…

-*who_monsieur_le_blanc
Mon merite est petit, mais vos bontez sont grandes.

-*who_lucinde
Verray-je tant d'amour fecondé par vos soins ?
Vous ne répondez rien.

-*who_monsieur_le_blanc
      Je n'en pense pas moins ;
Mais je crains qu'on ne trouble un bonheur dont je doute,
Et la peur quelquefois met la joy en déroute.

-*who_lucinde
Douter de mon amour ? lors que le vostre obtient…

**** *book_ *id_body-509 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Ah Monsieur, cachez-vous, le Capitaine vient.

-*who_monsieur_le_blanc
Le facheux contretemps !

-*who_cato
      Sur peine de la vie,
Gardez de vous montrer.

-*who_monsieur_le_blanc
      Je n'en ay pas envie.

-*who_lucinde
Je vous quitte à regret.

-*who_monsieur_le_blanc
      Tréve de compliment⁎,
Où faut-il me cacher ?

-*who_cato
      Dans cet Apartement.

-*who_monsieur_le_blanc
Je me fie à Cato, qui me trahit peut-estre.
Ecoutons-les sans bruit, je pourray le connoistre.

**** *book_ *id_body-510 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Cato, je te cherchois, & depuis mon retour
A peine ay-je eu le temps de te dire bonjour.
Il ne me souvient point de t'avoir embrassée.
Il n'est pas sorty.

-*who_cato
      Non.

-*who_angelique
      J'ay l'ame embarassée,
Et je me sens reduit à te dire en deux mots.
A propos.

-*who_cato
      D'où vient donc, Monsieur, cet A propos ?

-*who_angelique
Avant que de porter plus loin la confidence,
Je veux sçavoir de toy, si pendant mon absence
Ma Sœur sortoit souvent, ou bien si quelque Amant
Ne la visitoit point un peu trop frequemment ?

-*who_monsieur_le_blanc
Je tremble.

-*who_cato
      Non, Monsieur.

-*who_angelique
      Une Fille à cet âge
Est ordinairement plus coquette que sage.

-*who_cato
Elle estoit toûjours seule, & jamais ne sortoit,
A moins que…

-*who_angelique
      Par la mort, si quelqu'un s'y frotoit,
Je lui feroit passer un fort méchant quart-d'heure.

-*who_cato
On n'a garde, Monsieur.

-*who_angelique
      On fait bien, ou je meure.

-*who_cato
Elle est trop vertueuse, & l'on le sçait trop bien.

-*who_angelique
Changeons donc de discours. Dy-moy, par ton moyen,
Ne sçaurois-je revoir cette jeune Bourgeoise…

-*who_cato
Je vous entens, Monsieur ; Pourquoy non ?

-*who_monsieur_le_blanc
      La Matoise,
Est de plus d'un Mestier.

-*who_angelique
      Cato, depuis deux ans
J'ay songé mille fois à tous les doux momens
Que j'ay passé pres d'elle, & de toutes les Belles…

-*who_cato
Elle m'a demandé vingt fois de vos nouvelles.

-*who_angelique
M'aimeroit-elle encor ?

-*who_cato
      En doutez-vous ?

-*who_angelique
      Hélas !
La verray-je ?

-*who_cato
      Pourquoy ne la verriez- vous pas ?
Cette Belle, ma foy, seroit bien dégoûtée,
Si vous ne luy plaisiez ; Car pour moy…

-*who_monsieur_le_blanc
      L'éfrontée !

-*who_angelique
Mais puis-je en esperer…

-*who_cato
      Je vous répons, Monsieur,
Qu'elle vous recevra du meilleur de son cœur.

-*who_angelique
Cato, va, s'il se peut, sçavoir de cette Belle,
Si je la pourray voir ou ceans⁎, ou chez elle.

-*who_cato
Pour chez elle, Monsieur, neant.

-*who_angelique
      Et pourquoy non ?

-*who_cato
C'est que je ne sçay point son Logis, ny son nom ;
Comme elle est mariée, elle craint le scandale.

-*who_angelique
Comment faisois-tu donc, lors que par intervalle
Tu l'amenois ceans⁎ ?

-*who_cato
      La Veuve d'un Bourgeois
Chez qui j'allois apprendre à coëffer autrefois,
Quand je luy veux parler, va chercher cette Belle,
Tandis que je l'attens, & pour raison, dit-elle,
Taist son nom. Vous sçavez que par honnesteté
Il faut garder en tout de la fidelité.
Ce que je sçay le mieux de cette belle Brune,
C'est qu'elle a pour Epoux un Chercheur de fortune,
Un Pié-plat⁎ qui la fuit, & qu'on dit pour la voir,
Qu'on va pour la coëffer.

-*who_angelique
      Que j'en conçois d'espoir !
Ne pers donc point de temps ; & si ton soin m'oblige⁎,
Sois seûre…

-*who_cato
      Vous aurez contentement, vous dis-je ;
Cele ne pourra, si je n'en viens à bout.
J'y cours, & je vous viens rendre raison de tout.

-*who_monsieur_le_blanc
L'obligeante Cato luy va chercher la Belle.
Morbleu, fut-il déjà dans sa Chambre avec elle.

-*who_angelique
L'Esperance ?

**** *book_ *id_body-511 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
      Monsieur ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Il ne sort point d'icy.

-*who_angelique
Viença.

-*who_monsieur_le_blanc
      Le grand Fripon que paroist celuy-ci !

-*who_angelique
As-tu veu mon Cousin ? a-t-il fait ma Recruë⁎ ?

-*who_l_esperance
Oüy, je vous en répons.

-*who_angelique
      Mais enfin l'as-tu veuë ?
M'a-t-il fait vingt Soldats comme il m'avoit promis ?

-*who_l_esperance
Il n'en a que dix-neuf, mais ils sont bien choisis ;
Il ne faut point, Monsieur, apres eux, qu'on en cherche ;
Ils sont, mordié, tretous aussi grands qu'une perche,
Je les ay fait toiser moy-mesme dans sa cour,
Ils ont six pieds de haut, & trois grands pieds de tour,
Et des barbes, morbleu, qui les rendent plus graves…

-*who_angelique
Sont-ils braves, à voir ?

-*who_l_esperance
      Morgué, s'ils n'etoient braves,
Les voudrois-je emmener ?

-*who_angelique
      C'est parler de bon sens :
Mais à la Garnison il faut mener ces Gens ;
Comme tu ne m'es plus à Paris necessaire,
Tu partiras…

-*who_l_esperance
      Demain, & j'en fais mon affaire ;
Préparez de l'argent.

-*who_angelique
      C'est fort bien raisonné.

-*who_l_esperance
Votre œil est aujourd'huy bien emmerillonné !
Vous avez vostre conte.

-*who_angelique
      Oüy, j'ay l'ame contente ;
Cato me fait revoir, pour flater mon attente,
Cette jeune Beauté que tu vis une fois…

-*who_l_esperance
Je sçay bien, je sçay bien, la Femme d'un Bourgeois,
Qui venoit quelquefois vous tenir compagnie.

-*who_angelique
Elles-mesme, & je dois…

-*who_l_esperance
      Peste, qu'elle est jolie !
Dieu sçait si le Mary… plaist-il⁎, Monsieur ?

-*who_angelique
      Tay-toy,
Quelqu'un vient, laisse-nous, c'est elle que je voy.

**** *book_ *id_body-512 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
A Vingt pas du Logis, j'ay rencontré Madame.

-*who_angelique
Que mon bonheur est grand !

-*who_monsieur_le_blanc
      La peste ! C'est ma Femme !

-*who_angelique
Depuis que j'eus l'honneur de vous voir en ce Lieu,
Rien ne m'a tant touché que ce funeste adieu ;
L'absence a fait sentir à mon ame amoureuse
Tout ce qu'elle a de rude.

-*who_madame_le_blanc
      Est-il bien vray ?

-*who_monsieur_le_blanc
      La Gueuse !

-*who_angelique
Mais puis que mon bonheur me fait vous retrouver,
C'est en vous embrassant que je le veux prouver :
Je veux, puisque pour moy vostre ardeur s'intéresse,
Que mon empressement seconde ma tendresse⁎.

-*who_cato
Là-donc, comme elle fait la prude aupres de luy !
Quand vous ne nous seriez jamais veus qu'aujourd'huy.

-*who_monsieur_le_blanc
La Coquine !

-*who_angelique
      Je crois en deviner la cause ;
L'amour pour vostre Epoux, à mon bonheur s'opose.

-*who_madame_le_blanc
Helas ! quelque charmant que peut estre un Epoux,
Que ne souffre-t-on point d'un Homme comme vous ?
Ah ! si jamais le Sort secondoit mon envie…

-*who_angelique
Hé bien ?

-*who_madame_le_blanc
      Je vous verrois tous les jours de ma vie.

-*who_monsieur_le_blanc
Fort-bien.

-*who_angelique
      Pour un Amant qui meurt pour vous d'amour,
C'est & trop de bontez & de joye en un jour.
J'ay pour vous une ardeur qui n'a rien qui l'égale :
Mais comme tout le monde aborde en cette Salle,
Ce Lieu n'est pas fort propre à vous bien recevoir,
Et pour y souffrir, je sçais trop mon devoir.

-*who_madame_le_blanc
Entrons, puis que le Sort permet que je vous voye.

-*who_angelique
Cato ?

-*who_cato
      Monsieur ?

**** *book_ *id_body-513 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
      Voila la Marchande de joye :
L'affront que l'on me fait, ne m'est que trop connu,
Et l'aveu⁎ qu'on en fait, n'est que trop ingénu.
Voila de ces Serpens, de ces Pestes publiques,
Qui trafiquent l'honneur par de sourdes pratiques,
Et dont l'art secondant les soins d'un Favory,
Feint de coëffer la Femme, & coëffe le Mary.
Et vous, nostre Moitié, qui devenez commune,
Vous avez donc des Gens qui vous cherchent fortune ?
Pour le premier venu vous vous laisser tenter,
Et souffrez sans façon qu'on vous vienne emprunter ?
Eh parbleu, vous irez entre quatre murailles
De vos foles amours faire les funerailles,
Et vous irez aprendre en une autre Maison
A mettre de niveau l'Amour & la Raison.
Peut-estre qu'au moment que je tiens ce langage,
Monsieur le Capitaine & ma Femme… Ah j'enrage.
Ne nous contraignons plus, faisons du bruit, je veux
Et les chercher & leur chanter poüille à tous deux.
Mais s'il alloit me tuer ? Non, perdons cette envie,
Il est plus d'une Femme, & l'on a qu'une vie;
Il est mutin en diable, & Cato me l'a dit.
Taisons-nous, attendons qu'elle… J'entens du bruit.

**** *book_ *id_body-514 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Il faut faire sortir nostre Amoureux.

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est elle,
Sortons ; assez longtemps c'est estre en sentinelle.

-*who_cato
Il s'est fallu, Monsieur, contraindre jusqu'au bout :
Mais vous vous estes bien ennuyé ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Point du tout.
Le moyen ? quand on voit des intrigues si drôles.

-*who_cato
Avec de jeunes Gens on fait d'étranges rôles.

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy sans doute, & cela ne se peut autrement.

-*who_cato
N'en faites point, Monsieur, de mauvais jugement,
J'ay sur le point-d'honneur trop de délicatesse :
Mais vous sçavez que quand on sert de la Jeunesse,
Et qu'on y fait son compte, il vaut mieux consentir…

-*who_monsieur_le_blanc
Bon ! ne sçay-je pas bien qu'il faut se divertir ?
Monsieur le Capitaine aime fort cette Belle ?

-*who_cato
Cela n'est pas croyable.

-*who_monsieur_le_blanc
      Et cette Damoiselle
L'aime fort ?

-*who_cato
      Oüy, Monsieur.

-*who_monsieur_le_blanc
      Presentement… je crois…

-*who_cato
Ils se sont embrassez déjà plus de cent fois.

-*who_monsieur_le_blanc
Ta Maistresse sçaura, si tu luy veux apprendre,
Que je suis son Valet.

-*who_cato
      Mais, Monsieur, où vous prendre,
Si l'on vous veut parler ? Où logez-vous ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Trop loin.

-*who_cato
Je vous irois chercher.

-*who_monsieur_le_blanc
      Il n'en est pas besoin.

-*who_cato
Dites vostre Logis, ma Maistresse est capable,
L'ignorant…

-*who_monsieur_le_blanc
      On le sçait trop bien, de par le Diable.
Que l'on me laisse aller, je la verray dans peu.

-*who_cato
Puis que vous le voulez, adieu, Monsieur.

-*who_monsieur_le_blanc
      Adieu.

**** *book_ *id_body-515 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Il meurt de jalousie, & de colere ensemble.
J'ay bien joüé mon rôle ; & voila, ce me semble,
Pour un commencement, assez bien débuté.
Allons songer au reste, & rire en liberté.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
Cato ?

-*who_angelique
      Que luy veux-tu ?

-*who_lucinde
      Qu'est-elle devenuë ?

-*who_angelique
Tu l'apelles en vain.

-*who_lucinde
      L'auroit-on retenuë ?

-*who_angelique
Je ne crois pas.

-*who_lucinde
      Comment, nous suivoit-elle ?

-*who_angelique
      Non.

-*who_lucinde
Elle estoit avec nous chez la Sœur de Damon.

-*who_angelique
Il est vray ; mais je viens de l'envoyer en Ville,
Et le soin que tu prens, Cousine, est inutile.

-*who_lucinde
Et quoy faire ?

-*who_angelique
      Chercher Monsieur le Blanc.

-*who_lucinde
      Pourquoy ?

-*who_angelique
Pour lui rendre un Poulet de ta part.

-*who_lucinde
      Mais, dy-moy,
Que contient-il ?

-*who_angelique
      Il est fort galant⁎, & fort tendre.

-*who_lucinde
Ton enjoûment, Cousine, a dequoy me surprendre.

-*who_angelique
Ecoute, laisse-moy ménager ton amour ;
Je veux me divertir tout le reste du jour,
J'en sçay bien le moyen. Toy, sans me contredire,
Ne t'informes de rien, & ne songes qu'à rire.

-*who_lucinde
On peut sur ton début croire qu'avec le temps…

-*who_angelique
Nostre Monsieur le Blanc a bien donné dedans ;
Il croit de bonne-foy sa Femme…

-*who_lucinde
      Je t'avouë
Que ton air goguenard⁎ merite qu'on te louë :
Il seroit malaisé de mieux faire l'Amant,
Et tu devrois estre Homme avec tant d'enjoûment.

-*who_angelique
Si le Ciel m'avoit fait Homme, comme il le pense,
Ma foy, j'aurois esté Coquet à toute outrance ;
J'aurois sçeu, pour vanter ma peine & mon ardeur,
Mentir en Courtisan, & jurer en Joüeur ;
J'aurois, pour me pouvoir rendre maître d'une ame,
Apellé les Cadeaux au secours de ma flâme⁎ ;
J'aurois veu fréquemment les Belles sans témoins,
J'aurois esté flateur, j'aurois rendu des soins,
Et pressé de si pres les Blondes & les Brunes,
Que j'aurois eu ma part des meilleures fortunes.

-*who_lucinde
Tu pourrois te tromper.

-*who_angelique
      Je ne sçay ; mais enfin,
Un cœur pour m'échaper, m'auroit semblé bien fin.

-*who_lucinde
Mais puis que tu prétens porter plus loin la chose
Avec Monsieur le Blanc, & que l'on s'y dispose,
Il falloit retenir sa Femme.

-*who_angelique
      Point du tout ;
Pour juger du dessein, attens jusques au bout.

-*who_lucinde
Outre qu'elle pouvoit nous estre necessaire,
Son Mary pourroit bien chez luy, dans sa colere,
Prenant ce qu'il a veu pour une verité,
En venir avec elle à quelque extremité.

-*who_angelique
Damon prendra ce soin : il la mene, & se flate,
En la justifiant, d'empescher qu'il n'éclate ;
Il n'est pas violent, il connoit son humeur,
Outre que leur défaite est preste.

-*who_lucinde
      J'aurois peur…

-*who_angelique
Tay-toy, je l'aperçois, évitons-le, & pour cause.
Allons dans le Logis préparer chaque chose.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Ma Femme ne vient point, elle se trouve bien,
Et son honneur, je croy, fait bon marché du mien :
Mon affront est certain, je sçais trop qu'on m'offence,
Mais je ne sçay comment j'en dois tirer vangeance.
Si je fais de l'éclat, tout Paris le sçaura,
Et d'un doigt, pour le moins, chacun me montrera.
Si je feins d'ignorer son amour & ma honte,
Demain, sur nouveaux frais, j'en auray pour mon conte.
Si je la fais raser de mon autorité,
Elle se pourvoira contre ma cruauté :
Les Juges là-dessus sont sans miséricorde.
Si je la fais mourir, il y va de la corde.
Comment diable punir un semblable Animal?
Le remede par tout est pire que le mal.
Chacun vit des effets dont on souffre les causes ;
Car si, comme on devroit, on mettoit ordre aux choses,
Pour le bien du public, n'établiroit-on pas
Des Cocus consultants, comme des Avocats ?
Leur conseil au besoin…Mais j'aperçoy la Belle,
Et Monsieur l'Officier n'a plus que faire d'elle :
Mon Neveu l'accompagne. Il faut dissimuler.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Serviteur.
      Venez-vous de vous faire enrôler ?

-*who_madame_le_blanc
Comment donc ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Venez-vous de voir faire Reveuë ?
Les Belles du Marais font-elles leur Recruë⁎ ?
Avez-vous mis en vain ces Mouches & ce Point?
Et la Coëffeuse enfin…

-*who_madame_le_blanc
      Je ne vous entens point.

-*who_monsieur_le_blanc
Taisez-vous, éfrontée !

-*who_damon
      Eh, mon Oncle, de grace…

-*who_monsieur_le_blanc
Mon Dieu, mon cher Neveu, ce mystere vous passe,
Vous parlez sans sçavoir : Taisez-vous ! vous ferez,
Quand vous serez Cocu, comme vous l'entendrez.

-*who_madame_le_blanc
A de pareils discours je ne puis rien comprendre.

-*who_damon
Mais si vostre dessein est de vous faire entendre,
Expliquez…

-*who_monsieur_le_blanc
      Je commence enfin à m'échauffer.
Une Femme chez qui l'on aprend à coëffer,
Ne vous ménage pas les lieux où l'on vous meine.
Vous ne sortez jamais, & certain Capitaine
Vous embrassant d'abord, bras dessus, bras dessous,
N'a pas tanstot⁎ chez luy… Plaist-il⁎ : m'entendez vous ?

-*who_madame_le_blanc
Pour flater son amour, j'aurois trahy le vostre ?

-*who_damon
Qui peut vous avoir fait de tels discours ?

-*who_monsieur_le_blanc
      A l'autre.
Vous plaist-il de vous taire ? Enfin jusques au bout
Vous pensez vous tirer d'affaire, en niant tout ?
Vous croyez que quelqu'un, pour se faire de feste,
M'a fait recit du bois dont on charge ma teste,
Et que j'en fais grand bruit, quand je le crois le moins ;
Mais voila la Partie, & voila les Témoins :
J'ay veu de ces deux yeux leur abord & ma honte :
C'est par moy que je sçay que j'en ay pour mon conte.
Elle faisoit la Belle, il s'en disoit charmé ;
Et la Friponne enfin l'a si bien empaumé,
Que ce beau Capitaine a sans cerémonie
Commandé, moy present, chez luy, sa Compagnie.
D'un endroit où j'avois pris soin de me placer,
Je les ay veu tous deux se parler, s'embrasser,
Et cherchant à se voir une secrette voye,
Faire de cent baisers un prologue à leur joye.

-*who_damon
Cela n'est pas possible ! Un projet si hardy
Auroit pû s'estre fait…

-*who_monsieur_le_blanc
      Peste de l'étourdy :
Cette teste à l'évent me prend pour quelque Gruë.
Hé bien, qu'en dites-vous ?

-*who_madame_le_blanc
      Que si vous m'avez veuë,
Sans venir faire icy cet éclaircissement,
Vous pouviez me confondre assez facilement ;
Qu'il faloit vous montrer, cette voye estoit seûre.
Que ne paroissiez-vous ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah voilà l'encloüeûre.

-*who_damon
Il est vray, vous deviez vous montrer, & tout haut
Luy dire…

-*who_monsieur_le_blanc
      Mallepeste, il y faisoit trop chaud ;
Quand on risque sa vie, il n'est Femme qui tienne,
Et j'avois ma raison, comme elle avoit la sienne.

-*who_madame_le_blanc
Il l'a resvé sans doute, & ne se souvient plus
Que c'est l'effet d'un songe.

-*who_monsieur_le_blanc
      A d'autres là-dessus ;
Je ne sçay que trop bien ce qu'il faut que j'en pense.
Rentrez, morbleu, rentrez, & craignez ma vangeance,
Je suis de vos amours un assez bon témoin.

-*who_damon
Mon Oncle…

-*who_monsieur_le_blanc
      Mon Neveu, vous prenez trop de soin.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_damon
On doit pour une Femme avoir quelque scrupule.

-*who_monsieur_le_blanc
Il est vray, je devrois avaler la pilule,
Et dire galamment, sans me rendre importun,
Que le mal n'est plus mal, quand il est si commun ;
Me rendre sur ce point traitable comme un autre.
C'est vostre sentiment, mais ce n'est pas le nostre ;
De ces conseils benins, l'usage est bel & bon :
Cependant…

-*who_damon
      Cependant sur un simple soupçon
Vous…

-*who_monsieur_le_blanc
      Vous estes un fat, & vostre esprit s'érige…

-*who_damon
Mais…

-*who_monsieur_le_blanc
      Vous estes un sot avant terme, vous dis-je.
On vous dit qu'on a veu.

-*who_damon
      Sur la foy de ses yeux,
Croit-on que ce qu'on voit, soit ce qu'on sçait le mieux ?
Il faut, pour avérer une semblable offence,
D'avec la verité détacher l'aparence,
Ne pas croire toûjours des sentiments si bas.

-*who_monsieur_le_blanc
Et que croiray-je donc, ce que je ne voy pas ?
Parbleu, vostre morale est d'un admirable Homme !
Lors que je parle à vous, faut-il vous croire à Rome ?
Ou gager⁎ fortement, sur vostre beau discours,
Que vous estes muet, quand vous jazez toûjours ?
J'ay tout veu ; mon offence est-elle assez prouvée ?

-*who_damon
L'étrange opinion ! Où l'aurois-je trouvée,
Pour luy donner la main, & la conduire icy ?

-*who_monsieur_le_blanc
En quelque Lieu d'honneur où vous estiez aussy,
Ce n'est pas pour tous deux une chose nouvelle.

-*who_damon
Je sors de chez ma Sœur, où j'estois avec elle :
Elle n'a veu que nous, depuis qu'elle est dehors.

-*who_monsieur_le_blanc
Et vous en répondez ?

-*who_damon
      J'en répons.

-*who_monsieur_le_blanc
      Corps pour corps ?

-*who_damon
Elle a trop de pudeur, & trop de retenuë,
Pour souffrir…

-*who_monsieur_le_blanc
      Comment diable, aurois-je eu la berluë ?

-*who_damon
Outre que j'en répons, elle sçait son devoir :
Vos yeux se sont trompez, vous avez crû la voir,
Vous avez sans sujet blessé son innocence,
Sans doute, & c'est l'effet de quelque ressemblance ;
Non que si cet affront estoit bien avéré,
Ce courroux⁎, à mon sens, ne fût trop modéré :
Mais quand on blâme à tort des Femmes vertueuses,
De semblables éclats ont des fuites fâcheuses.
Des exemples du temps, faites-vous des leçons ;
Les soupçons mal fondez, sont toûjours des soupçons ;
Ces doutes indiscrets dont l'ame est obsédée,
De l'affront qu'on se fait, laissent toûjours l'idée,
Il n'est dans les esprits jamais bien effacé;
Ce bruit fait son effet, quand on le croit cessé ;
Sur la foy d'un Mary, le monde s'abandonne
A taxer la pudeur de celle qu'il soupçonne,
Et ne peut présumer, s'il a trop éclaté,
Qu'elle ait de la vertu, puis qu'il en a douté.

-*who_monsieur_le_blanc
Comme vous dites.

-*who_damon
      Si depuis peu sa conduite,
D'un amour aparent vous fait craindre la suite,
Eclaircissez-vous-en sans vous mettre en courroux⁎ ;
Tâchez de la convaincre, & pour lors vangez-vous.

-*who_monsieur_le_blanc
Il a presque raison.

-*who_damon
      De peur de vous détruire,
Ne faites jusques-là rien qui puisse vous nuire ;
D'un repentir sans fruit épargnez-vous l'ennuy.

-*who_monsieur_le_blanc
L'avis n'est point mauvais, & je puis aujourd'huy
La convaincre de tout avec un peu d'adresse,
Et je sçais un moyen… Serviteur.

-*who_damon
      Je vous laisse.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Il raisonne assez bien, je puis m'estre trompé,
Et la peur peut enfin m'avoir préoccupé:
La voyant de costé, la moindre ressemblance
A pû de mes soupçons causer la violence:
Je n'ay pû la bien voir ; mais je sçauray bientost
Si l'amour conjugal est chez elle un defaut.
Quelque précaution qu'elle mette en pratique,
J'ay trouvé le secret de la voir sans replique:
J'imagine le tour qu'elle prévoit le moins,
Tâchons de voir Cato, j'ay besoin de ses soins,
L'éclat de mes Loüis la tentera sans doute,
Et je veux m'éclaircir enfin, quoy qu'il m'en couste;
Cherchons-la, je prétens, en sortant de ces lieux,
Que…Mais tout-à-propos elle s'offre à mes yeux.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Je vous ay tant cherché, que j'en suis hors d'haleine :
Ma foy, depuis une heure, & plus, je me proméne,
Monsieur ; & graces à vostre opiniâtreté,
J'ay bien esté grondée, & j'ay bien arpenté.

-*who_monsieur_le_blanc
Pourquoy ?

-*who_cato
      Pour n'avoir pû dire vostre demeure,
Lucinde s'est d'abord emportée, & sur l'heure
M'a donné ce Billet, & m'a bien defendu
De rentrer au Logis, qu'il n'ait esté rendu.
Quoy que pour l'apaiser je ne sçeusse où vous prendre,
La peur de l'irriter m'a fait tout entreprendre,
Et m'a fait regarder d'icy jusques chez nous,
Vingt Courtauts sous le nez, que je prenois pour vous,
Ce Billet vous dira si sa peine est cruelle,
Et si l'on doit…

-*who_monsieur_le_blanc
      Voyons du style de la Belle.
Depuis vostre depart je suis au desespoir,
Et d'un ennuy si grand vostre absence est suivie,
Que j'aime autant perdre la vie,
Que l'esperance de vous voir.
Venez me rassurer, si ma perte vous touche,
Rétablir mon repos⁎ d'un mot de vostre bouche ;
Et vous ressouvenez, pour ne m'alarmer plus,
Et de me faire regler mon amour sur le vostre,
Que les momens qu'on passe éloignez l'un de l'autre,
Sont autant de momens perdus.
LUCINDE.
Le Billet est pressant, & la Sœur tient du Frere ;
Tous deux aiment l'intrigue, & tous deux sans mistere
Cherchent secrettement à ménager leurs feux⁎,
Et la bonne Cato sert d'Agente à tous deux.
Bien loin de s'en fâcher, elle n'en fait que rire.

-*who_cato
Il seroit à present trop tard pour en dédire ;
Ils m'ont prise chez eux, Monsieur, pour estre à tout.
Mais ne viendrez-vous pas ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Il faut voir jusqu'au bout.
Oüy, oüy, j'iray. Ma Femme y reviendra peut-estre,
Et nous verrons beau jeu : Mais prens garde à ton Maistre,
Il m'a tantost⁎ pensé faire mourir de peur.

-*who_cato
Ne craignez rien de luy. Jusqu'au revoir Monsieur.

-*who_monsieur_le_blanc
Viença, viença, j'ay bien autre chose à te dire.
Comme tu fais plaisir à quiconque aime à rire,
Et que tu sçais enfin, en faveur des galans⁎,
Ce que chaque Quartier a d'honneurs chancelans,
Serois-tu bien d'humeur à chercher une voye
De ménager pour nous un quart-d'heure de joye.

-*who_cato
Que veut dire cela ?

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est à dire, en deux mots,
Que la Coëffeuse peut beaucoup pour mon repos⁎ ;
Que pour elle & pour toy je seray sans reserve,
Si vous voulez… Enfin il n'est qu'un mot qui serve ;
Voicy la question. J'aime autant qu'on le peut
Cette belle Bourgeoise à qui ton Maistre en veut :
Oüy, sa beauté tantost⁎ m'a charmé, je l'adore,
Et je meurs du desir de la revoir encore.
Si tu veux établir ton bonheur & le sien,
Fais que j'aye avec elle une heure d'entretien⁎ ;
Tu peux, pour me servir, employer ta Compagne,
Ma Chere, mets pour moy la Coëffeuse en campagne.

-*who_cato
Quoy, vous aimez Lucinde, & vous voulez en conter ?
Si, comme tout se sçait, elle se peut douter
De vostre amour nouveau, que pourra-t-elle dire ?

-*who_monsieur_le_blanc
Rien, ma pauvre Cato ; Va, ce n'est que pour rire,
Je ne luy veux parler qu'un moment.

-*who_cato
      Je ne puis,
Cette Femme n'est pas…

-*who_monsieur_le_blanc
      Je donne dix Loüis,
Et ma Bague.

-*who_cato
      On verra ce que l'on pourra faire.

-*who_monsieur_le_blanc
Que tu fais de façons pour conclure une affaire !
Songe à bien ménager…

-*who_cato
      Vous serez satisfait.

-*who_monsieur_le_blanc
Dy-moy, quand ce projet aura-t-il son effet ?
Le plutost vaut le mieux. Quand verray-je la Belle ?
Penses-tu que pour nous elle soit fort cruelle ?

-*who_cato
Je ne croy pas, Monsieur ; & si vous luy parlez…

-*who_monsieur_le_blanc
Où la verray-je enfin ?

-*who_cato
      Chez vous, si vous voulez.

-*who_monsieur_le_blanc
Elle n'y viendroit pas. Non, non, chez la Coëffeuse
Je feray mieux l'aveu⁎ de ma flâme⁎ amoureuse.

-*who_cato
Je le veux.

-*who_monsieur_le_blanc
      Je prévoy sa honte à mon aspect,
Quand je verray ma Femme en quelque Lieu suspect.
Je voy plus d'un Mary rire à teste levée,
A qui mesme avanture est peut-estre arrivée.
Cato, cela vaut fait.

-*who_cato
      Je vous répons de tout.

-*who_monsieur_le_blanc
J'iray tantost⁎ chez toy. Feignons jusques au bout.
Je vais revoir ma Femme, & veux à l'amiable
A son honneur douteux faire amande honorable,
Et feindre d'un discours, & d'un air composé,
Pour la mieux abuser, d'estre des-abusé.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
A la fin, Dieu mercy, j'ons tout ce qui nous faut,
Et je pourrons partir, si je voulons, bientost :
J'ons Mousquets, Baudriers, Epées, Bandoulieres,
Habits, Chapeaux, Souliers, avec dix-neuf bons Freres
Qui ne cherchent qu'à rire ; & j'espere demain,
Quand j'aurons bû trétous six coups de chaque main,
Prendre joyeusement le chemin de la Flandre.
Mon Capitaine, icy, m'avoit dit de l'attendre
Un jour, ou deux; mais zeste, il viendra justement
Comme je dance ; Il fait en quelqu'endroit l'Amant,
Il cajole par tout & petites, & grandes ;
Dieu sçait ce qui s'ensuit. Par ma foy, ces Flamandes
Sont de bonne amitié. Quand je les visitons,
Leurs Marys sont, morgué, plus doux que des Moutons :
Il n'est point d'Officiers qui ne trouvent fortune ;
Et jusqu'à leurs Valets, chacun à sa chacune.
Le bon Païs que c'est, pour une Garnison !
Mais ce raisonnement n'est pas fort de saison,
Allons tout préparer, & faisons diligence.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
Ah, Cato, ton Valet.

-*who_cato
      Ah, bonjour, L'Esperance.
On te cherche par tout, & tu dois nous aider…

-*who_l_esperance
Que veut-on ? me voila.

-*who_cato
      Faut-il le demander ?
C'est pour Monsieur le Blanc. Angelique elle-méme
Prépare à le berner, un nouveau stratagéme :
Pour en venir à bout, elle a besoin de toy.

-*who_l_esperance
Je suis prest à bien faire, & tu verras…

-*who_cato
      Dy-moi,
N'a-t-elle pas joüé bien plaisamment son rôle
Avec nostre Galant⁎ ?

-*who_l_esperance
      Elle est, morgué, trop drôle :
Elle m'a bien fait rire ; & le pauvre lourdaut…

-*who_cato
Tay-toi, nous parlerons de tout cela tantost⁎.

-*who_l_esperance
Je le veux, aussi-bien il faut que je t'en conte.

-*who_cato
C'est pour une autre fois ; ils sont tous là-haut ; monte
Pour voir ce qu'on te veut.

-*who_l_esperance
      Je te l'ay déjà dit,
Mon amour est bien las de te faire crédit :
Depuis plus de dix ans, tu sçais bien que je t'aime ;
Pour un baiser, ou deux, veux-tu…

-*who_cato
      Veux-tu toy-méme
Me laisser en repos⁎ ?

-*who_angelique
      L'Esperance ?

-*who_l_esperance
      Monsieur ?

-*who_cato
Va.

-*who_l_esperance
      Tu n'en es pas quitte. On y va. Serviteur.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Peste du gros lourdaut ! voyez, qu'il prend de peine.
Tu n'as qu'à revenir. M'en voilà hors d'haleine.
Qu'il me tarde de voir nostre Galant⁎ icy !
Sa Femme, m'a-t-on dit, devoit s'y rendre aussy.
Cependant l'heure approche, & je ne voy personne ;
Il nous payera bien la peine qu'il nous donne.
Le tour qu'on luy prépare est plaisant, sur ma foy ;
Sa Femme devroit bien venir… Mais je la voy.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Je craignois bien qu'icy vous ne pûssiez vous rendre.

-*who_madame_le_blanc
A quoy passe le temps, Lucinde ?

-*who_cato
      A vous attendre.
Et moy, j'attens aussi que Monsieur vostre Epoux
Vienne, comme il l'a dit, tantost⁎ au Rendez-vous.
Angelique & Damon joindront leurs soins aux vostres.

-*who_madame_le_blanc
Que son humeur me plaist !

-*who_cato
      Elle plaist à bien d'autres.

-*who_madame_le_blanc
Je brûle de les voir, pour sçavoir quelle peur
On luy veut faire encor.

-*who_cato
      Si vous estiez d'humeur
A garder un secret…

-*who_madame_le_blanc
      Parle, je sçais me taire.

-*who_cato
Je puis vous confier une assez bonne affaire ;
L'occasion vous rit, & je sçais un moyen,
Si vous me promettez que vous n'en direz rien,
De ménager pour vous…

-*who_madame_le_blanc
      Ah ce doute m'offence.

-*who_cato
Vous sçaurez donc…

-*who_madame_le_blanc
      Hé bien ?

-*who_cato
      Qu'un Galant⁎ d'importance
Est amoureux de vous, & que pour vous gagner
Il est dans le dessein de ne rien épargner :
Outre ce que pour vous il aura de tendresse⁎,
Il a des tas d'écus dont il vous fait maistresse ;
Et son cœur & son bien sont à vous aujourd'huy,
Si vous voulez passer une heure avecque luy.
Je me suis engagée à vous porter parole,
Et crû vous obliger⁎.

-*who_madame_le_blanc
      Depuis quand es-tu folle ?
Veux-tu qu'en profitant de tes bonnes leçons,
Je donne rendez-vous…

-*who_cato
      Mon Dieu, que de façons !
Pourquoy non ?

-*who_madame_le_blanc
      Tu prétens que son argent m'oblige⁎,
Malgré ce que je dois…

-*who_cato
      Oüy, ce Galant⁎, vous dis-je,
Verra par des faveurs récompenser son choix,
Et ce ne sera pas pour la premiere fois.

-*who_madame_le_blanc
Pour la premiere fois ! Tu peux…

-*who_cato
      Il me le semble,
Et vous avez passé de bons momens ensemble.

-*who_madame_le_blanc
Je commence à trouver ce discours ennuyeux :
C'est porter un peu loin l'insolence à mes yeux ;
Mais tu peux t'assurer que devant⁎ que je parte…

-*who_cato
Nous ne jurons de rien, mais nous sçavons la Carte.
Cependant le Galant⁎, pour vous voir, doit venir;
J'ay donné ma parole, & prétens la tenir :
Il m'a fort bien payée, & m'a donné sa Bague,
Et des Loüis forts bons ; voyez si j'extravague.

-*who_madame_le_blanc
Montre, je la connois… Je croy…

-*who_cato
      Cela se peut.

-*who_madame_le_blanc
Qu'elle est à mon Mary.

-*who_cato
      C'est luy qui vous en veut.
Depuis qu'il vous a veuë en ce lieu si docile,
Il croit que vous allez chercher fortune en Ville,
Qu'à faire des galans⁎ vous avez du panchant,
Que c'est par mon moyen que vous trouvez Marchand ;
Et prétend, pour régler son amour sur le vostre,
Estre pour son argent, bien venu comme un autre.
Hé bien, le verrez-vous tantost⁎ ?

-*who_madame_le_blanc
      Helas ! je crains
Qu'il n'ait contre mes jours fait d'étranges desseins,
Et que l'on ait trop loin poussé la raillerie.

-*who_cato
On va, pour l'apaiser, changer de batterie,
Ne vous allarmez point. Dans une heure d'icy
Vous en verrez l'effet. Mais quelqu'un vient icy,
Rentrez, c'est vostre Epoux. Dites à ma Maistresse
Qu'elle songe à son rôle.

-*who_madame_le_blanc
      Il suffit, je te laisse.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Comment va nostre affaire ?

-*who_cato
      Eh tout ira fort bien.

-*who_monsieur_le_blanc
Bon : Et le Capitaine ?

-*who_cato
      Allez, n'en craignez rien.

-*who_monsieur_le_blanc
Ce n'est pas sans sujet que ma peur est extréme ;
Et tu sçais que tantost⁎…

-*who_cato
      Oh ce n'est pas de mesme,
Il est hors du Logis, & pour tout aujourd'huy
Il est avec un tas de Vauriens comme luy,
Pour faire la débauche, & Dieu nous en délivre :
Il faudra que tantost⁎ il creve, ou qu'il s'enyvre ;
Et je croy, comme enfin il n'en fait pas façon,
Que quand nous le verrons, il sera beau Garçon.

-*who_monsieur_le_blanc
Mais comme de Bacchus Vénus aime l'aproche,
As-tu pour son retour, quelque Mignonne en poche ?
De l'humeur dont il est, tu dois prendre ce soin.

-*who_cato
Ma foy, je ne croy pas qu'il en ait grand besoin :
C'est pour vous que je veux employer mon adresse.

-*who_monsieur_le_blanc
C'est bien fait : Mais, dy-moi, verray-je ta Maistresse ?
Pourray-je luy parler, & veux-tu t'employer…

-*who_cato
Oüy, Monsieur, attendez, je vay vous l'envoyer.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Pour finir l'embarras d'un amour qui me gesne⁎,
Je veux tout hazarder, pour soulager ma peine :
Aussi-bien, tost ou tard, Lucinde peut sçavoir
Que c'est pour la tromper, que je cherche à la voir ;
Et si le Capitaine en aprend quelque chose,
Je suis un Homme mort ; Ainsi je me propose
De voir si sur l'espoir d'estre ma Femme un jour,
Lucinde me voudroit prester un peu d'amour ;
Tâcher de l'engager, voir si par ma morale
Sa sagesse pourroit avoir quelque intervalle ;
Essayer si de nous rien ne la peut tenter,
Et selon le succés, la suivre, ou la quitter.
Lucinde est Fille & jeune, innocente, ingénuë,
Peu de chose souvent leur donne dans la veuë ;
Et quand on se prévaut de leur simplicité,
On peut… Mais reprenons un peu de gravité,
La voicy.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
      Revenu d'une frayeur mortelle,
Je ramene à vos pieds un Protestant fidelle,
Passablement poltron : Mais nous autres Bourgeois,
Qui faisons volontiers l'amour en tapinois,
Nous n'aimons pas le bruit, & pour sauver la vie…

-*who_lucinde
La vostre assurément vous eust esté ravie :
Mon Frere est si brutal, que je bénis le Sort
D'avoir par ce moyen empesché vostre mort,
Et je ne puis assez loüer vostre conduite :
Mais comme ce malheur peut avoir quelque suite
Qui feroit de l'éclat, empeschons-en le cours ;
Faites, sans diférer, l'aveu⁎ de nos amours ;
De grace, proposez nostre Hymen⁎ à mon Frere.

-*who_monsieur_le_blanc
S'il s'opose…

-*who_lucinde
      Et pourquoy nous seroit-il contraire ?
Vous estes riche ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Un peu.

-*who_lucinde
      Bien fait ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Sans vanité.
Nous avons le bon air. Pour de la qualité…

-*who_lucinde
Ah je regarde en vous vostre seule Personne.
Luy proposerez-vous… Dites donc ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Oüy, Mignonne.

-*who_lucinde
S'il y veut consentir, si rien ne le retient,
Quand épouserons-nous ?

-*who_monsieur_le_blanc
      La Semaine qui vient.

-*who_lucinde
C'est l'unique bonheur où mon amour aspire.
Quoy, je serois à vous ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Cela va sans dire.
Si par quelque accident qu'on ne peut pas prévoir,
Cet Hymen⁎ se devoit ou remettre, ou surseoir,
Nous pourrons établir entre nous, sous silence,
Un commerce galant d'Hymen⁎ de conscience,
Diférer pour un temps les Bancs & le Festin,
Payer au Dieu d'Hymen⁎ un tribut clandestin,
En faveur de nos feux⁎ nous rendre un peu credules,
Brûler de bonne-foy d'un amour sans scrupules,
Faire moins un présent qu'un troc de nostre cœur,
Laisser tranquillement meurir nostre bonheur,
Et par quelques douceurs où nous puissions prétendre,
Nous consoler souvent du déplaisir d'attendre.
C'est un expedient qui peut nous rendre heureux.

-*who_lucinde
Il est vray, c'en est un, mais il est dangereux :
Un pareil Mariage…

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah c'est le plus commode,
Le moins embarassant, & le plus à la mode.
Quand d'un Hymen⁎ en forme on avance l'effet,
Le jour qu'on se marie, on ne sçait ce qu'on fait.
Dedans⁎ l'ardeur que cause un feu qui vient de naistre,
On s'engage à l'Hymen⁎, sans la sçavoir connoistre ;
Et le bonheur enfin s'y trouve rarement,
Quand le caprice agit sans le discernement :
Autant que l'on le peut, on doit, quoy qu'il arrive,
En matiere d'Hymen⁎, faire une tentative.
Devant tous les Humains, je soûtiens qu'il est vray,
Que qui tend à l'Hymen⁎, en doit faire l'essay,
Que la joye à ce Dieu doit servir d'entremise,
Et que faire autrement, c'est faire une sottise.

-*who_lucinde
Que vous raisonnez juste !

-*who_monsieur_le_blanc
      Oh, oh. Cela posé,
Nous pourrons contracter un Mariage aisé ;
Sans rien précipiter, nous pourrons, quoy qu'on die,
Ordonner à loisir de la Cerémonie,
Du Cadeau, des Habits : Quant à vos interests,
Vous en déciderez, ainsi que des aprests.

-*who_lucinde
Rien n'est plus obligeant.

-*who_monsieur_le_blanc
      Si vous estes contente
D'un Epoux possedant deux mille écus de rente,
Je suis vostre Homme, & puis vous en faire present
Quand je voudray, demain, ou bien en épousant ;
Et pour vous faire voir à quel poinct je vous aime,
Vous ferez le Contract, si vous voulez, vous-mesme ;
Et vous pourrez de plus y mettre à vostre choix,
Si vous le souhaitez, la clause des six mois.

-*who_lucinde
A vous dire vray, j'entens peu les affaires :
Mais comme je vous crois enfin des plus sincéres,
A suivre vos avis, mon amour se résout.

-*who_monsieur_le_blanc
Comment…vous consentez…

-*who_lucinde
      Oüy, je consens à tout.
Dés ce mesme moment vous avez une Femme.

-*who_monsieur_le_blanc
Elle a raison. Que c'est de gloire pour ma flâme⁎ !

-*who_lucinde
Vous voyez que pour vous je fais un grand effort :
Mais pour m'en dispenser, mon amour est trop fort ;
Vostre discretion jointe à vostre tendresse⁎,
Seront, si vous m'aimez, le prix de ma foiblesse.

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy, je proteste icy de n'aimer rien que vous,
Et que pour mériter des sentiments si doux,
Je seray moins sans vous que le corps n'est sans ombre :
Je veux pour le prouver, par des baisers sans nombre,
Devorer à genoux & ces mains, & ces bras.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Alte-là, vieux Magot⁎, vous vous baissez trop bas.

-*who_monsieur_le_blanc
Morbleu, je suis perdu !

-*who_angelique
      Comment ! en ma presence
Vous luy baisez la main, Faquin ? Vostre insolence
A mon insçeu, ceans⁎, attente à mon honneur,
Et vous venez chez moy pour suborner ma Sœur ?
Et ma honte, & ta mort, également certaine,
Feront voir…

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah tout doux, Monsieur le Capitaine.

-*who_lucinde
Mon Frere…

-*who_monsieur_le_blanc
      Je croyois avoir la teste à bas.

-*who_lucinde
Avant que m'écouter, ne vous emportez pas!

-*who_angelique
Que faut-il écouter ? Coquette que vous estes,
Vous prestez donc ainsi l'oreille à ses sornettes ?
Vous aimez ce vieux Singe ? il vous baise la main ?
Par la mort… Vous sçaurez…

-*who_lucinde
      Je le niërois en vain.

-*who_angelique
On me l'avoit bien dit, que contre ma defense
Vous voyiez un Pié-plat⁎ ceans⁎ en mon absence,
Et que de vos amours on murmuroit tout-bas.

-*who_lucinde
Oüy, mon Frere, il est vray, je ne m'en défens pas :
De grace, à cet amour soyez plus favorable,
Il m'a rendu des soins, il m'a trouvé aimable,
Il m'adore, je l'aime, & vous pouvez sçavoir
Ce que c'est que l'Amour, & quel est son pouvoir.

-*who_angelique
L'amour dont il s'agit, aprend-il qu'une Fille,
Et de nobles Parens, & d'illustre Famille,
Doit faire un tel affront à tout une Maison ?

-*who_lucinde
L'Amour prend-il toûjours avis de la Raison ?

-*who_angelique
Ah pour vous en punir, je prendray peu des vostres :
Ce galant⁎ servira d'exemple à tous les autres.

-*who_monsieur_le_blanc
Helas !

-*who_angelique
      Vous aprendrez à respecter en moy
Un Capitaine en pied du Regiment du Roy,
Dieu me damne : Et pour vous, je vous tiendray bien fine,
Si vous faites jamais l'amour à la sourdine.

-*who_lucinde
Non, non, j'attens de vous une plus douce loy ;
J'espere que le sang vous parlera pour moy ;
Que malgré ce courroux⁎, vos bontez que j'implore,
Donneront à mes pleurs un Amant que j'adore.
Non, je ne puis penser que vous blâmiez ce choix,
Sur tout quand vous sçaurez que c'est un bon bourgeois
Qui m'aime d'une ardeur & sincére & constante,
Qui m'offre, avec son cœur, deux mille écus de rente,
Qui prétend m'épouser, & me donner la main,
Si vous y consentez, mon Frere, & dés demain.

-*who_angelique
Monsieur a, dites-vous, deux mille écus de rente,
Et veut vous épouser ?

-*who_lucinde
      Oüy.

-*who_angelique
      Vous estes contente
De l'avoir pour Epoux ?

-*who_lucinde
      Mon amour affermy…

-*who_angelique
En ce cas, je rengaîne, & je suis son amy.
Excusez le transport⁎ qu'une douleur mortelle
A causé contre vous.

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est une bagatelle.
Nos affaires vont mieux.

-*who_angelique
      Vous aimez donc ma Sœur ?

-*who_monsieur_le_blanc
Feignons.
      Terriblement.

-*who_angelique
      Et nous faites l'honneur
De la vouloir choisir pour estre vostre Femme ?

-*who_monsieur_le_blanc
Ah l'honneur m'en demeure.
      Il est bon, sur mon ame.

-*who_angelique
Vous avez amassé de grands biens par vos soins ?

-*who_monsieur_le_blanc
Deux fois vingt mille écus parisis, pour le moins ;
Et pour les augmenter, tous les jours je m'occupe.
Le drôle croit avoir déjà trouvé sa dûpe.

-*who_angelique
Bien loin de m'oposer à des feux⁎ si constans,
Je veux contribuer à vous rendre contens :
J'aime à voir tant d'amour, & déjà par avance
Je vous aime en Beaufrere.

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah trop d'honneur.

-*who_angelique
      Je pense
Que pour l'Hymen⁎ mes soins ne vous déplairont pas.

-*who_monsieur_le_blanc
Tant-s'en-faut.

-*who_angelique
      Je vais tout disposer de ce pas :
Et pour vous faire voir combien je veux vous plaire ;
L'Esperance?

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
      Monsieur ?

-*who_angelique
      Va querir un Notaire.
Je vous fais marier dans ce mesme moment.

-*who_monsieur_le_blanc
Me marier ? Monsieur L'Esperance ?

-*who_angelique
      Comment ?

-*who_monsieur_le_blanc
Ne précipitons rien, s'il vous plaist.

-*who_angelique
      Cette voye,
En nous comblant d'honneur, assure vostre joye,
Et quand l'amour est fort, il est hors de raison.

-*who_monsieur_le_blanc
N'importe, diférons de grace, & pour raison.

-*who_angelique
Et pourquoy diferer ? Va, depesche, & l'ameine.

-*who_monsieur_le_blanc
Ah me voila gasté ! N'en prenez pas la peine.
Demeurez. Attendez. Ah, morbleu, que d'ennuis !

-*who_angelique
Quelle est vostre raison ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Monsieur…

-*who_angelique
      Hé bien ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Je suis
Un Homme… qui…

-*who_angelique
      Comment ? quelles mines vous faites !

-*who_monsieur_le_blanc
Je vous dis que je suis…

-*who_angelique
      Ma Sœur dit que vous estes
Un honneste Bourgeois ; & m'assure de plus,
Que vostre revenu monte à deux mille écus.

-*who_monsieur_le_blanc
Il est vray.

-*who_angelique
      Je n'en veux pas sçavoir davantage.

-*who_monsieur_le_blanc
Mais, Monsieur… vous sçaurez…

-*who_angelique
      Cela suffit.

-*who_monsieur_le_blanc
      J'enrage.

-*who_angelique
Mais pour estre assuré de ma Sœur & de vous,
Je prétens qu'à l'instant vous soyez son Epoux :
C'est vous parler François, si vostre amour m'oblige⁎.
Ces détours à la fin…

-*who_monsieur_le_blanc
      Monsieur, je suis, vous dis-je…
J'ay pour certaine affaire… un certain embarras…
Attendons à demain.

-*who_angelique
      Cela ne se peut pas ;
Demain je prens la Poste, & je retourne en Flandre.
Ma Sœur, ainsi que moy, se lasseroit d'attendre,
Et je veux aujourd'huy vous la voir épouser.

-*who_monsieur_le_blanc
Ah je voy bien qu'en vain je veux temporiser.
Hé bien, si vous voulez en sçavoir davantage,
Je suis…

-*who_angelique
      Quoy ?

-*who_monsieur_le_blanc
      Marié, Monsieur, & j'en enrage.

-*who_angelique
Vous avez une Femme, & subornez ma Sœur ?
Ah ventre, vous mourrez !

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah la vie.

-*who_l_esperance
      Eh Monsieur,
Quartier⁎.

-*who_angelique
      Moy l'épargner ? Non, non, il faut qu'il meure.

-*who_monsieur_le_blanc
Misericorde ! helas !

-*who_l_esperance
      Comme ce vieux Fou pleure.

-*who_angelique
Il mourra de ma main.

-*who_l_esperance
      Eh ne le tuez pas :
Morgué, vous sçavez bien qu'il nous faut vingt Soldats,
Je n'en ons que dix-neuf, qu'il fasse le vingtiéme,
Il portera fort bien un Mousquet.

-*who_monsieur_le_blanc
      Moy ?

-*who_l_esperance
      Vous-mesme.

-*who_monsieur_le_blanc
Je suis trop pacifique, & c'est mon grand defaut.

-*who_angelique
Hé bien, j'en suis d'accord, qu'on l'enrôle au plutost,
Et le conduis demain avecque la Recruë⁎
A nostre Garnison.

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah cet ordre me tuë.
Me mener à la Guerre ! Ah j'aime autant périr,
J'y mourray tous les jours de la peur de mourir.
Monsieur, de bonne-foy, je suis poltron en diable,
Ayez pitié de moy, je suis inconsolable.

-*who_angelique
Tu répondras de luy.

-*who_monsieur_le_blanc
      J'aime autant le trépas,
Que d'aller à la Guerre.

-*who_angelique
      Hé bien, tu n'iras pas,
Tu seras satisfait ; & je te vais, infame,
Faire à travers ton corps, un passage à ton ame.

-*who_monsieur_le_blanc
J'iray, Monsieur, j'iray, quoy que poltron & vieux ;
Et mourir pour mourir, le plus tard vaut le mieux.

-*who_lucinde
Vous avez une Femme ?

-*who_angelique
      Evitez ma presence,
Coquette, & redoutez l'éclat de ma vangeance.
Tu prends le bon party.
      Qu'on le fasse sans bruit
Partir devant⁎ le jour, ou mesme cette nuit.
Fais-le équiper de tout.

-*who_l_esperance
      J'auray soin de l'aubade,
Reposez-vous sur moy. Suivez-moy, Camarade.

-*who_monsieur_le_blanc
Camarade ? Le Gueux ! Ce Goujat, sans façon,
Vit avec moy déjà de pair & compagnon.

-*who_l_esperance
Je suis parbleu ravy que vous soyez des nostres.

-*who_monsieur_le_blanc
Fort-bien. Avec le temps nous en verrons bien d'autres.

**** *book_ *id_body-801 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_damon
Est-il bien vray, Madame?

-*who_lucinde
      Oüy, je viens de sçavoir
Que mon Frère, au plus-tard, arrivera ce soir.

-*who_damon
Mon malheur désormais n'a plus rien qui m'étonne⁎;
Et charmé de l'espoir que ce retour me donne,
Je me flate de voir que mon cœur et mes soins,
Apres un tel aveu⁎, ne vous plairont pas moins;
Qu'en faveur d'un amour que vous avez fait naistre,
Vous voudrez bien permettre au vostre de paraistre,
Et soufrir que j'adjoûte, en me donnant à vous,
Au nom de vostre Amant, celuy de vostre Epoux.

-*who_lucinde
Si je sçay jusqu'où va pour moi vostre tendresse⁎,
Vous connoissez pour vous combien je m'intéresse.
Je ne puis jusques-là vous rien dire de plus:
Mais sans perdre le temps en discours superflus,
Voyons par quel moyen nous pourrons faire en sorte
D'avoir pour cet Hymen⁎ l'aveu⁎ qui nous importe;
Ma Cousine est là haut, et sans sortir d'icy,
Nous en pourrons sçavoir…

-*who_damon
      Madame, la voicy.

**** *book_ *id_body-802 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Vous craignez?

-*who_madame_le_blanc
      Oüy, je crains quand vous serez connüe…

-*who_angelique
Ne vous allarmez point, je réponds de l'issuë.

-*who_damon
Vostre Cousine sent son petit Libertin.

-*who_angelique
Hé bien ay-je bon air à faire le mutin?

-*who_damon
Oüy, sans doute. Que fait Monsieur le Blanc? Je pense…

-*who_angelique
Il est entre les mains du brave l'Espérance:
Il est, quoy que grossier, assez dépaïsé;
Il en rendra bon compte.

-*who_damon
      Il sera donc aisé…

-*who_angelique
Je vous ay tanstot⁎ dit ce que vous devez faire.

-*who_damon
Il m'en souvient, Madame, et j'en fais mon affaire.

-*who_angelique
Cato secondera vos soins. Quant à l'effet…
L'Espérance paroist, sçachons ce qu'il a fait.

**** *book_ *id_body-803 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
Ce que j'ons fait? Morgué, j'avons fait des merveilles:
Si quelqu'un l'entend mieux, je donne mes oreilles.
Vostre Monsieur le Blanc est un drôle de corps!
Il voudroit, pour un bras, pouvoir estre dehors;
Je viens de l'enrôler et d'orner sa Figure⁎,
En me divertissant, d'un bon Habit de bure;
De l'équiper de tout: Mais le régal estoit
De voir, en l'habillant, comme il se tourmentoit;
Pour en venir à bout, il falloit des machines,
Et c'estoit le plaisir car il faisoit des mines
Et des contorsions qui vous auroient fait peur:
J'en ay ry tout mon soû. Je voudrois de bon cœur
Que vous l'eussiez pû voir, la peste me renie;
Cela valoit morgué mieux qu'une Comédie.
Il tâche à se resoudre, et croit que de pas…

-*who_angelique
Mais où l'as-tu laissé?

-*who_l_esperance
      Je l'ay laissé là-bas
Avec ces aigres-fins que je mene à l'Armée,
Qui luy souflent au nez du tabac en fumée;
Plus ils faisaient les fous, plus il est sérieux.

-*who_angelique
Il est bien étonné de se voir avec eux.

-*who_l_esperance
Oüy, ma foy, car ce sont d'assez bonnes Figures⁎.

-*who_angelique
Ah que pour mon dessein j'ay mal pris mes mesures!
Avecque mon épée il blessera quelqu'un.

-*who_l_esperance
Bon ; Son épée, et rien, Madame, c'est tout un:
Vous verrez là-dessus son attente trompée;
J'ay tantost fait river le bout de son épée.

-*who_angelique
Le brave L'Esperance entend à demy-mot.

-*who_l_esperance
Je ne nous mouchons pas de la patte d'un Sot,
Madame, et Dieu mercy j'y mettons bien la nostre.

-*who_angelique
Il faut que ce discours fasse place à quelqu'autre.
Commençons.

-*who_l_esperance
      Je l'entends, il a fait bande à part.
Si vous voulez bien rire, écoutez-le à l'écart.

**** *book_ *id_body-804 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Quel équipage⁎, helas! ma peine est sans seconde;
Il faut aller en Flandre, ou bien en l'autre Monde,
Me voir en Garnison, pour me sauver de pis,
Et quitter pour jamais la vie, ou mon Païs.
C'en est fait, me voilà, malgré ma résistance,
Soldat de la façon de Monsieur L'Espérance;
Ce Fripon m'a donné deux écus malgré moy,
M'a fait boire sans soif à la santé du Roy,
A paré vingt Pié-plats⁎ de semblables jaquettes,
A mis en marmotant mon nom sur ses tablettes,
A troqué de son chef, sans consulter mon choix,
En habit de Goujat, mon habit de Bourgeois;
S'est moqué du malheur où mon amour m'expose,
Et s'est fait mon Parain, pour m'appeler la Roze.
Si pour me consoler, et pour servir le Roy,
Tous les Cocus venoient en Flandre avec moy,
Je pourrois me vanter, malgré la raillerie,
D'aller en Garnison en bonne compagnie.
Si je trouvois moyen de sortir de ceans⁎….
Mais j'aperçoy Cato, prenons mieux nostre temps.

**** *book_ *id_body-805 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Elle pleure, je croy. Qu'as-tu, ma Chere? écoute;

-*who_cato
Vous avez mis ceans⁎, Monsieur, tout en déroute;
Et nostre Maitre….

-*who_monsieur_le_blanc
      Hé bien?

-*who_cato
      Il est pis qu'enragé,
Là-haut, en vous quittant, il a tout ravagé;
Lucinde auroit sans nous essuyé sa colere,
Il la vouloit tuer. Voyez la belle affaire!

-*who_monsieur_le_blanc
Il n'en a rien fait?

-*who_cato
      Non; mais devant⁎ qu'il soit nuit,
Il la veut du Logis faire emmener sans bruit,
Et veut que... La douleur m'empesche la parole.

-*who_monsieur_le_blanc
Hé bien, dis, que veut-il?

-*who_l_esperance
      Elle fait bien son rôle.

-*who_cato
Qu'elle aille pour pleurer ses funestes amours,
Passer dans un Couvent le reste de ses jours.

-*who_monsieur_le_blanc
Quel malheur! Je croyois que tu m'allois apprendre
Qu'il eust fait enrôler, pour l'envoyer en Flandre.

-*who_cato
Où voyez-vous qu'un Homme à qui l'on s'est fié,
Cherche à tromper les Gens, quand il est marié?

-*who_monsieur_le_blanc
Mais où diable vois-tu, toy qui me fais la mine,
Qu'on enrôle les Gens, pour aimer leur Voisine?

-*who_cato
Sans vous flater, Monsieur, vous le méritez bien.
Vous estes bien heureux…

-*who_monsieur_le_blanc
      Quittons cet entretien⁎,
Et me dis, aussi bien le souvenir me blesse,
S'il n'est aucun moyen de tenir ta promesse
Touchant cette Beauté qui venoit visiter…

-*who_cato
Elle est là-haut, Monsieur, elle y vient de monter.

-*who_monsieur_le_blanc
Elle vient visiter Monsieur le Capitaine?

-*who_cato
Voyant qu'à l'adoucir nostre adresse estoit vaine,
Ne sçachant plus que faire, ou dequoy m'aviser,
Je la viens d'amener, afin de l'apaiser.

-*who_monsieur_le_blanc
Si tu veux voir mes maux meslez de quelque joye,
Cato, fait, s'il se peut, qu'un moment je la voye.
Tu m'as fait espérer…

-*who_cato
      Comment faire, Monsieur?

-*who_monsieur_le_blanc
Que fait le Capitaine?

-*who_cato
      Il est avec sa Sœur.

-*who_monsieur_le_blanc
Profitons de ce temps, Cato.

-*who_cato
      Comment s'y prendre?

-*who_monsieur_le_blanc
Comment? Va de sa part la prier de descendre;
Dy-luy qu'il est icy.

-*who_cato
      Ne verra-t-elle pas…

-*who_monsieur_le_blanc
J'éteindray la chandelle, et luy parleray bas.
Je n'attens pour partir, dedans⁎ cette occurrence,
Que la commodité de Monsieur L'Espérance:
Il est nuit; à mes feux⁎ cesse de t'oposer,
Va…

-*who_cato
      Je n'ay pas le cœur de vous rien refuser,
Je risque tout pour vous; Je vais querir la Belle;
Quand vous nous entendrez, éteignez la chandelle.

**** *book_ *id_body-806 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Mieux que je n'esperois, mes soins ont reüssy,
Et j'auray le plaisir de partir éclaircy.
Il vaut mieux, à mon sens, quelque soin qu'il en coûte,
Estre seur une fois, qu'estre toûjours en doute ;
Cet éclaircissement peut-estre produira…

**** *book_ *id_body-807 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_l_esperance
Eh, la Roze?

-*who_monsieur_le_blanc
      Plaist-il⁎ ?

-*who_l_esperance
      Que diable fais-tu là?

-*who_monsieur_le_blanc
Ah j'enrage, mon Corps va changer de demeure.

-*who_l_esperance
Je nous en vons partir.

-*who_monsieur_le_blanc
      Quand partir?

-*who_l_esperance
      Tout-à-l'heure⁎.
As-tu ce qu'il te faut dedans⁎ ton Havre-sac?
T'es-tu fait acheter des Pipes, du Tabac?

-*who_monsieur_le_blanc
Non, & n'ay point mangé depuis que l'on me traitte…

-*who_l_esperance
Va, je boirons un coup tanstot⁎ à la Villette;
Marche à moy.

-*who_monsieur_le_blanc
      Comment donc, partir si promptement?
Diférons, s'il se peut, d'une heure seulement.

-*who_l_esperance
Il est morgué plaisant ! Veux-tu que pour te plaire,
Avec mon Commandant je me fasse une affaire?
Marche.

-*who_monsieur_le_blanc
      Mais…

-*who_l_esperance
      Marche donc, ou tu seras traitté…

-*who_monsieur_le_blanc
Prenez ces trois Loüis pour boire à ma santé,
Et ne me forcez point…

-*who_l_esperance
      Ah Monsieur de la Roze,
Deux heures plus ou moins, ne font rien à la chose;
Je partirons tanstot⁎, puis que vous le voulez;
Je m'en vay boire un coup en attendant.

-*who_monsieur_le_blanc
      Allez.

**** *book_ *id_body-808 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_monsieur_le_blanc
Sans argent, mille coups relançoient ma prière.
J'entens venir quelqu'un, éteignons la lumière.

**** *book_ *id_body-809 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
Monsieur, voilà Madame.

-*who_monsieur_le_blanc
      Il suffit, laisse-nous :
Ecoutons.

-*who_madame_le_blanc
      Vous voyez ce que je fais pour vous;
Je fais tous mes plaisirs, du bonheur de vous plaire.

-*who_monsieur_le_blanc
C'est elle, c'est la voix. Dieu me damne, ma Chère,
Je brûlois de vous voir, & ce dernier aveu⁎
Va porter à l'excés ce que je sens de feu;
Vos bontez me font voir qu'il n'a rien qui vous blesse.

-*who_madame_le_blanc
Non, vous ne sçavez point jusqu'où va ma tendresse⁎,
Combien de vous aimer je me fais une loy,
Ny combien votre amour a de charmes pour moy.
Jamais…

-*who_monsieur_le_blanc
      Pour le bonheur que vostre amour m'anonce,
Souffrez que ce baiser me serve de réponce.
L'éfrontée! elle croit estre avec son Amant,
Et reçoit ses baisers fort amiablement.

-*who_madame_le_blanc
M'aimerez-vous toûjours? Helas! que j'aprehende…

-*who_monsieur_le_blanc
Si je vous aimeray? La plaisante demande!
On dit que vous avez un singe de Mary;
N'auriez-vous point pour luy le cœur trop attendry?
Sur quelque empressement que mon espoir se fonde,
C'est vostre Epoux.

-*who_madame_le_blanc
      Hors vous, tous les Hommes du Monde,
Quelque soin que l'on prît à me prouver leurs feux⁎,
Ne peuvent rien avoir de charmant à mes yeux :
Enfin vous estes seul le maistre de mon ame,
Mon cœur ne sent d'amour que pour vous.

-*who_monsieur_le_blanc
      Ah l'infame !
Vous passerez la nuit ceans⁎; & vostre Epoux…

-*who_madame_le_blanc
Je le veux bien pourveu que ce soit avec vous.

-*who_monsieur_le_blanc
C'est parler sans enigme, & j'en ay pour mon conte.
Ton sang, ame sans foy, va reparer ma honte;
Je suis suffisamment instruit de tes amours.
Le voila cet Epoux.

-*who_madame_le_blanc
      Au secours.

**** *book_ *id_body-810 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_cato
      Au secours,
A l'aide. Ces transports⁎ vous sont-ils ordinaires?
Estes-vous fou, Monsieur?

-*who_monsieur_le_blanc
      Chacun sçait ses affaires.

-*who_cato
Vous, insulter ceans⁎ une Femme d'honneur?

**** *book_ *id_body-811 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_damon
Qui cause un tel desordre en ce Logis?

-*who_cato
      Monsieur.

-*who_damon
Mon Oncle?

-*who_monsieur_le_blanc
      Vous sçaurez…

-*who_damon
      En un tel equipage⁎!
Vous, aller à la Guerre!

-*who_monsieur_le_blanc
      On m'a fait…

-*who_damon
      A vostre âge!
Un notable Bourgeois, un Homme de bon sens,
Quitter, à nostre insçeu, Maison, Femme, Parens!

-*who_monsieur_le_blanc
C'est un tour…

-*who_damon
      Auriez-vous quelque méchante affaire?
Quel desespoir vous chasse avec tant de mystere?

-*who_monsieur_le_blanc
C'est un affront, vous dis-je…

-*who_damon
      Ah non, vous n'irez point.

-*who_monsieur_le_blanc
Peste du babillard.

-*who_damon
      Je suis ferme en ce poinct.

-*who_monsieur_le_blanc
Je n'ay pû m'en dédire, on m'a pris…

-*who_damon
      Il n'importe,
Vous ne sçauriez avoir raison assez forte.

-*who_monsieur_le_blanc
Je prétens me vanger…

-*who_damon
      Vangez-vous autrement.

-*who_monsieur_le_blanc
Ah le maudit causeur!

-*who_damon
      Et songez seulement
Que vous devez…

-*who_monsieur_le_blanc
      Je scay tout ce que je dois faire,
Avant que vous fussiez le Fils de vostre Père,
Pedagogue importun, dont le zele indiscret
Me fait, malgré mes dents, gardien d'un secret.
On vous dit que ceans⁎ on me fait violence,
Qu'on m'a fait enrôler malgré ma resistance,
Qu'avec une Recruë⁎ un certain grand Pendard
M'alloit mener en Flandre un quart-d'heure plus tard.

-*who_damon
Qui l'a fait enrôler?

-*who_cato
      Monsieur le Capitaine.

-*who_damon
Je m'en vais luy parler.

-*who_cato
      N'en prenez pas la peine,
Je le vais avertir.

**** *book_ *id_body-812 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_damon
      L'auriez-vous insulté?

-*who_monsieur_le_blanc
Jamais: Mais vous sçaurez que ce jeune éventé…
Le voicy, vous allez en sçavoir davantage.

**** *book_ *id_body-813 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Je suis faché, voulant me vanger d'un outrage,
Que le sort soit tombé sur un de vos Parens;
Mais je vous en viens faire l'excuse, & vous le rens:
Malgré ce qu'il a fait, je vous en fais le Maistre,
Et l'auroit épargné, s'il se fut fait connoistre.

-*who_damon
Qu'a-t-il fait? quel outrage? & surquoy⁎ cette peur?

-*who_angelique
Comment! venir ceans⁎ pour suborner ma Sœur?
Chez moi, morbleu, chez moi, la Sœur d'un Capitaine?
Par la mort… Mais enfin je consens qu'on l'emméne
Ou chez vous, ou chez luy, prest à nous allier;
En faveur du Parens, je veux tout oublier;
Je l'aime, sans sçavoir mesme comme on le nomme,
Sa Figure⁎ me plaist, je le trouve brave Homme,
Au rang de ses Amis je me mets aujourd'huy,
Et veux, morbleu, casser un Verre avecque luy.
A l'hymen⁎ de ma Sœur puisqu'il n'est plus contraire,
Qu'on la fasse venir?

-*who_monsieur_le_blanc
      Il n'est pas nécessaire.

-*who_angelique
Ne consentez-vous pas à une telle union…

-*who_monsieur_le_blanc
Il est vray, j'y consens, mais à condition…

-*who_damon
Faites que promptement…

-*who_angelique
      Dites-nous, qu'elle est-elle?
Quelque difficulté…

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est une bagatelle;
Mais jamais mon Neveu ne sera son Epoux,
Qu'il ne se soit coupé la gorge avecque vous.
C'est la condition que je mets à la chose.

-*who_damon
D'un tel emportement, qui peut estre la cause?
Mon Oncle, voulez-vous me mettre au desespoir?

-*who_monsieur_le_blanc
J'ay mis la Belle à prix, & c'est à vous de voir…

-*who_damon
A vouloir son trépas, quel motif vous engage?
En avez-vous reçeu quelque sensible outrage?

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy.

-*who_damon
      J'ay, pour vous vanger, le cœur assez hardy;
Mais je prétens sçavoir…

-*who_monsieur_le_blanc
      C'est que cet étourdy,
Qui fait le goguenard⁎, qui rit, & qui se cache,
Me fait…

-*who_damon
      Hé bien?

-*who_monsieur_le_blanc
      Cocu, puis qu'il faut qu'on le sçache.

-*who_damon
Luy? Vostre Femme a pû…

-*who_angelique
      Je répons de sa foy,
Tant qu'elle n'aura point d'autre Galant⁎ que moy.

-*who_monsieur_le_blanc
Cependant je le suis, & Monsieur la gouverne…

-*who_angelique
Si c'est de ma façon, je veux que l'on me berne;
Vous le meriteriez, mais un certain defaut…

-*who_monsieur_le_blanc
Fort-bien. Vous n'avez pas une Belle là-haut,
Qui vous vient visiter, qui souffre vos caresses?

-*who_angelique
Nous autres Officiers manquons-nous de Maistresses?
Il est vray, j'en conviens, mais…

-*who_damon
      Mais enfin sçachons…

-*who_angelique
Elle n'est point sa Femme, & je vous en répons.

-*who_monsieur_le_blanc
Non, car elle est la vostre.

-*who_damon
      Il faut la voir, & prendre…

-*who_angelique
Je le veux bien. Cato, qu'on la fasse descendre.

-*who_monsieur_le_blanc
Si de la Belle en fait je me trouve l'Epoux,
Hem?

-*who_angelique
      Vous l'emmenerez tout doucement chez vous.

-*who_monsieur_le_blanc
Je serois assez sot…

-*who_angelique
      Calmez cette colere:
Je veux vous faire voir combien j'ay sçeu luy plaire,
Vous montrer jusqu'où vont les transports⁎ des Amans,
Que vos yeux soient témoins de nos embrassements,
Luy donner devant vous des marques de ma flame⁎,
En avoir des faveurs : Et si c'est vostre Femme,
Lors que quelque autre Objet aura sçeu me charmer,
Que las de ses faveurs, ou cessant de l'aimer,
Pour m'en débarasser, je voudray vous la rendre,
Vous serez trop heureux encor de la reprendre.

-*who_monsieur_le_blanc
Hé bien, vous l'entendez?

-*who_damon
      C'est un jeune emporté;
Mais nous luy rabattrons tanstot⁎ sa vanité:
Quand nous aurons de tout une entiere assurance,
Vous verrez quelle part je prends dans cette offence.

-*who_angelique
Je l'entens, vous serez à l'instant satisfait.

-*who_monsieur_le_blanc
Qu'en dites-vous?

-*who_damon
      Je croy que c'est elle en effet.

**** *book_ *id_body-814 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_angelique
Permettez qu'à leurs yeux, quelque soin qui les touche,
Je prenne deux baisers sur cette belle bouche.

-*who_monsieur_le_blanc
La baiser à mes yeux! Ventre.

-*who_damon
      Dans sa Maison!

-*who_monsieur_le_blanc
Oüy, je veux tout tuer.

-*who_damon
      Vous n'avez pas raison.

-*who_monsieur_le_blanc
Qu'importe ? ame sans foy, peste de ta Famille.

-*who_madame_le_blanc
Pouvez-vous me blâmer, de baiser une Fille?

-*who_damon
Une Fille!

-*who_angelique
      Oüy, ma foy, c'est à mon grand regret;
Aussi-bien est-il temps d'éventer ce secret.

-*who_monsieur_le_blanc
Quoy, c'est une Fille?

-*who_damon
      Oüy, la chose est assurée.

-*who_monsieur_le_blanc
Ah si je l'avois sçeu, que je l'eusse bourée!
Mais pourquoy, s'il vous plaist, ce beau déguisement?

-*who_angelique
Pourquoy? pour vous montrer à faire le Galant⁎,
Et vous aprendre, ayant une Femme bien faite,
A n'aller point ailleurs debiter la sornette,
A vous tenir content du nom de vostre Epoux,
Sans chercher à tromper les Gens plus fins que vous.

-*who_monsieur_le_blanc
Elle a parbleu raison, & l'avanture est drôle;
Elle a, pour l'en blâmer, trop bien joüé son rôle:
Mais puis-je m'assurer, Parent, que cet aveu⁎
Ne soit point un moyen de mieux couvrir leur jeu?

-*who_damon
Non, vous pouvez l'en croire, apres cette assurance.

-*who_monsieur_le_blanc
Il seroit bon de voir, la chose est d'importance.

-*who_angelique
Il n'en est pas besoin, voila vostre Garent.

-*who_monsieur_le_blanc
Songeons à son repos⁎, pour celuy qu'il me rend.

**** *book_ *id_body-815 *act_ *date_1672 *creator_montfleury

-*who_lucinde
Mon Frere est arrivé, nous voila hors de peine.

-*who_angelique
Comment, le Capitaine?

-*who_monsieur_le_blanc
      Encore un capitaine!
Je pense qu'il en pleut. Vostre Hymen⁎ se fera,
Mais ce sera demain, ou quand il vous plaira;
J'y consens : Cependant je vay reprendre haleine;
Et saluë humblement LA FILLE CAPITAINE.
