

**** *book_ *id_dedicace *date_1670 *creator_montfleury

A LEURS ALTESSES SERENISSIMES MESSEIGNEURS LES PRINCES DE BRUNSWIK ET DE LUNEBOURG.

MESSEIGNEURS,

Ne Vous estonnez pas de l'hommage que le Gentil-homme de Beauce va rendre à vos ALTESSES SERENISSIMES, ce campagnart⁎ est tellement fier du bon-heur⁎ qu'il eu de paroistre aux yeux de nostre Grand Monarque, qu'il ne peut s'imaginer qu'il soit tout-à-fait indigne de paroistre aux vostres, quelque soin que je prenne à l'en détourner, je me vois contraint de l'abandonner à son opiniâtreté ; & quelque reflexion que je face sur ses défauts, je ne puis me dispenser de donner quelque chose à mon zele : Je me suis en vain efforcé de mettre devant ses yeux tout ce qui le devoit intimider, de luy dire qu'il alloit s'exposer aux yeux de trois Princes si éclairez, si galans⁎ & si accomplis, que l'ouvrage le plus parfait meriteroit à peine l'honneur de leur estre offert, & que si l'indulgence qu'on a eüe pour luy à Paris, l'a fait trouver supportable ; le juste discernement que vos ALTESSES SERENISSIMES sçavent faire de toutes choses, luy devoit faire perdre l'envie de sortir de son pays.
Ces considerations l'auroient peut-estre fait rentrer en luy-mesme, si les merveilles que la renommée publie icy de vous chaque jour, ne luy avoient donné autant de curiosité que d'étonnement : Il a sceu par sa voix que l'Allemagne a produit en vos A.S. trois Princes aussi Illustres par leur merite que considerables par leur Rang, aussi redoutables par leur Valeur, que Glorieux par leurs Victoires, aussi admirables par leur Prudence, que étonnans par la vivacité de leur Esprit, & aussi remarquables par leur Magnificence qu'extraordinaires par leur generosité⁎.
Il a sceu que la bonté vous est aussi naturelle que la justice, & n'a pû s'imaginer que la facilité que vous avez à connoistre les défauts, détruise en vos A.S. le penchant qu'elles ont à les excuser.
Voilà le digne sujet⁎ de son empressement, voilà ce qui peut justifier sa hardiesse ; & j'ose dire sans la vouloir authoriser, que la curiosité n'est pas tout-à-fait blâmable quand elle est aussi bien fondée.
En effet, MESSEIGNEURS, ce n'est qu'en vostre seule Cour où la nature prodigue de Heros, fait voir en trois Illustres Freres, trois Princes dont l'union & les Vertus éclatantes donne de l'admiration à tout le reste du Monde ; ce n'est qu'en vos A.S. que le Ciel a doüé trois Freres de tout ce qui peut rendre trois Princes également parfaits, & ce n'est qu'à chacun de vous seuls en particulier, à qui le Ciel a donné deux Princes & deux Heros pour Freres.
Je sçais bien que je me pouvois empécher d'avoir part à la temerité du Provincial que je vous offre, que je luy pouvois refuser mon aveu⁎, & que si son bon-heur⁎ le conduisoit en Allemagne, je le pouvois laisser aller en vagabond, en une Cour où ses défauts ne peuvent avoir que vos bontez pour azile : Mais si la raison me le conseilloit, ma reconnoissance n'a pu s'y resoudre, & les biens-faits que vous avez tous si genereusement répandus sur une partie de nostre famille, vous ont tellement acquis l'autre, que j'ayme mieux vous faire un present si peu digne de vous, que de ne pas publier par tout la passion⁎ respectueuse avec laquelle je suis,

DE VOS ALTESSES SERENISSIMES,

MESSEIGNEURS,

Le tres-humble & tres obeissant serviteur.

MONT-FLEURY.

**** *book_ *id_privilege *date_1670 *creator_montfleury

Extrait du Privilege du Roy.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 7. jour de Septembre 1670.
Signé par le Roy en son Conseil, le Rouge : Il est permis au Sieur Mont-Fleury de faire imprimer, vendre & debiter une Piece de Theatre intitulée, Le Gentil-homme de Beauce, fait par ledit sieur de Mont-Fleury ; Et ce durant le temps de cinq ans, à commencer du jour qu'il fera achevé d'imprimer pour la premiere fois : Et deffenses sont faites à tous Libraires & Imprimeurs, d'imprimer, faire imprimer, vendre & debiter ladite Piece, sans le consentement de l'exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de cinq cens livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, & de tous despens⁎, dommages & interests, ainsi qu'il est porté plus au long par ledit Privilege.

Et ledit sieur de Mont-Fleury a cedé son droit de Privilege à Anne David Femme de Jean Ribou, suivant l'accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement, le 18.
Septembre 1670.

Signé, L. SEVESTRE, Syndic.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 18. jour de Septembre 1670.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
Quoy vous espouseriez ce cousin ? ce magot⁎
Supplanteroit Leandre & vous ne diriez mot ?
Ce pied-plat⁎ qui se plaint⁎ habits, souliers & chausse,
En un mot ce bouru Gentil homme de Beauce,
Parce qu'il a du bien croit ce cœur destiné,
Au Seigneur campagnard d'un hameau ruiné ?
Qu'à le suivre en Province une fille s'engage ?
Ma foy c'est pour son nez ; qu'il aille en son village,
Conter ses poulets-d'inde⁎ & qu'il nous laisse en paix.

-*who_climenne
Ma mere dans son bien a trouvé tant d'attraits,
Qu'elle veut de mon cœur forcer la repugnance,
Et luy pour m'épouzer n'attend qu'une dispense,
Estant logé chez-nous…

-*who_beatrix
      Il est vray qu'il est bon,
Il est icy venu debarquer sans façon⁎,
Et depuis empaumant⁎ nostre mere eternelle,
Il fait dans la maison le maistre bien plus qu'elle ;
Car souvent pour un rien, il nous menace tous,
Ou de mettre dehors ou de donner cent coups,
Lors que je me remets⁎ son burlesque visage⁎,
Sa monture, son train⁎, & tout son equipage⁎,
Et l'air⁎ dont ce mâtin⁎ vous vint sauter au cou,
Je ne puis m'empescher d'en rire tout mon sou.

-*who_climenne
Il s'est fait habiller.

-*who_beatrix
      Ouy, mais ce lunatique
Avec son habit neuf sent⁎ sa medaille⁎ antique,
Son tailleur avec luy pensa perdre l'Esprit
Quand il le fit venir, & touchant⁎ cet habit,
Ce bouru mesprisant ses avis⁎ & les nostres,
N'a pas voulu qu'en rien il fust semblable aux autres,
Il dit que ses ayeuls estoient ainsi vestus,
Et qu'il veut imiter leur mode & leurs vertus,
A propos dites-moy, Madame je vous prie.

-*who_climenne
Quoy ?

-*who_beatrix
      Quand pretendez⁎-vous tirer la lotterie ?
Vous disiez…

-*who_climenne
      Pas si tost.

-*who_beatrix
      Et pourquoy ?

-*who_climenne
      Pour raison.

-*who_beatrix
J'ay de voir mes billets grande demangeaison,

-*who_climenne
Je le crois, mais apprens pour te voir satisfaite,
Pourquoy je la differe, & pourquoy je l'ay faite,
Depuis que pour mes maux ce cousin est chez-nous,
Je n'osois voir personne, & sous ce nom d'époux,
Il m'obsedoit⁎ par tout, & pour voir compagnie⁎,
J'ay comme tu le vois fait une lotterie.
Tâche à trouver Leandre, anime son espoir,
Sous pretexte d'y mettre il peut me venir voir,
Qu'il mette un jour pour luy, le landemain pour d'autres,
Et les soins⁎ de l'amour seconderont les nostres.

-*who_beatrix
Il est vray qu'à l'aspect du cousin, vos amis,
Ont en fort peu de temps deserté le logis,
Car vous aviez toûjours fort bonne compagnie⁎,
Cela vous tient au cœur, mais depuis leur sortie,
N'avez-vous rien appris du pauvre Chevalier ?
D'Alchante ? de Damon ? car pour le Maltostier⁎,
Il est mort.

-*who_climenne
      Je souffrois⁎ ces gens par bien-seance,
Et de Leandre seul je regrette l'absence.

-*who_beatrix
Si vous la regrettez, j'y perd beaucoup aussi,
Le Basque son valet n'ose venir ici,
Je l'aimois, & je sçais qu'il m'ayme avec tendresse⁎.

-*who_climenne
Dis luy si tu le vois qu'avec un peu d'adresse…

-*who_beatrix
J'y suis interessée & diray ce qu'il faut.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_gascon
Hola, quelqu'un, lacquais faut il monter en haut ?
Personne ne respond.

-*who_beatrix
      J'entens quelqu'un qui crie.
Que vous plaist-il, Monsieur ?

-*who_le_gascon
      Et dont la lotterie,
Je porte icy d'argent.

-*who_beatrix
      Pour combien de billets.

-*who_le_gascon
Pour douze, mais ou sont vos gens⁎ ou vos valets,
Qui donne ces billets ? seroit-ce quelque fame ?

-*who_beatrix
Non, c'est le Precepteur du frere de Madame.

-*who_le_gascon
Il s'appelle ?

-*who_beatrix
      Martin.

-*who_le_gascon
      Habille ?

-*who_beatrix
      Pas tant sot.

-*who_le_gascon
Je voudrois qu'il m'apprit à gagner un gros lot,
Je m'en suis desja fait pour cinquante pistoles⁎,
Dieu me damne, & je dis ceci sans hiperboles,
J'avois trente billets chez Madame du Bois,
Chez Monsieur du Buisson, j'en avois vingt & trois
J'en avois douze, chez Madame la Fontaine,
Chez Monsieur de la Vigne encor autre douzaine :
J'ay pris tous billets blancs ; il faut voir jusqu'au bout.

-*who_climenne
Vous estes mal-heureux en lotterie.

-*who_le_gascon
      En tout,
Si pour m'indamniser j'estois heureux en belles,
Je m'en consolerois.

-*who_climenne
      Vous sont-elles cruelles ?

-*who_le_gascon
Il ne tiendra qu'à vous de m'apprendre que non,
Vous riez. Vous voyez que je suis sans façon⁎,
Tous nous autres Gascons sommes francs.

-*who_climenne
      Je l'advouë.

-*who_le_gascon
Loin de nous en blâmer, un chacun nous en louë,
Vos lots seront-ils gros ?

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
      Quel est cet évelier⁎ ?

-*who_le_gascon
Vostre fons⁎ est-il grand ?

-*who_le_beauceron
      Le drôle⁎ est familier.

-*who_beatrix
Ouy, jusques à present le fonds⁎ en est passable,
Beaucoup de gens ont mis, & la somme est notable :
Mais comme à la tirer on n'est pas encor prest,
Il peut avec le temps estre plus grand qu'il n'est,
Pour la fidelité…

-*who_le_gascon
      Je connois bien Madame,
Je suis vostre voisin, & j'y mettrois mon ame,
Si son cœur me pouvoit venir pour un gros lot.

-*who_le_beauceron
Ils jaseront toûjours si je ne leur dis mot.

-*who_beatrix
Voicy vostre cousin & vous aurez aubade.

-*who_le_gascon
Ah ! Monsieur.

-*who_le_beauceron
      Et mort-bleu d'où vient donc l'embrassade ?
La peste vous estouffe avec vostre jargon⁎.

-*who_le_gascon
Monsieur de Coutreville…

-*who_le_beauceron
      Il est vray c'est mon nom.

-*who_le_gascon
Vous ne connoissez⁎ plus vos amis.

-*who_le_beauceron
      Et de grace.
Laissez-moy prendre haleine, & vous revoir en face,
Voulez-vous m'estouffer, enfin je vous connois ?

-*who_le_gascon
Sans doute.

-*who_le_beauceron
      Et depuis quant ?

-*who_le_gascon
      Depuis plus de dix mois.
Vous estes Beauceron volontiers,

-*who_le_beauceron
      Je le pense,
C'est un galand⁎ qui cherche à faire connoissance.

-*who_le_gascon
J'estois, & vous m'allez connoistre⁎ asseurement,
Capitaine, & Major, dans certain Regiment,
Qui passa l'an dernier dedans vostre village.

-*who_le_beauceron
Ah ! ouy, les grands fripons !

-*who_le_gascon
      On fit quelque ravage,
J'en demeure d'accord, mais je fus des premiers…

-*who_le_beauceron
Vous estes donc Monsieur de ces avanturiers ?
De ces ames de feu ? de poudre ? & de salpestre ?
De ces gens avec qui chez soy l'on n'est point maistre ?
Qui ne suivez en tout que vostre passion⁎ ?
Et qui voulez par tout estre à discretion ?
Dont l'esprit emporté, comme vostre regarde,
Du noble campagnard⁎ la femme campagnarde ?
Qui vous apprivoisant⁎ des la seconde fois,
Mettez effrontement un honneur⁎ aux abois ?
N'employez tous vos soins⁎ qu'à gaster⁎ un ménage,
Et n'estes point content que le mary n'enrage ?

-*who_le_gascon
Espargnez vos amis.

-*who_le_beauceron
      Apprenez que je suis,
Ennemy capital de semblables amis ;
Mais enfin dites-nous quel motif vous amenne ?

-*who_le_gascon
Je viens pour des billets, & rencontrant Climenne,
J'ay pris occasion…

-*who_le_beauceron
      C'est donc assez jaser,
Qui vient pour des billets ne vient pas pour causer,

-*who_le_gascon
Mort-bleu j'ayme le sexe⁎, & ma joye est extrême,
Quand je trouve…

-*who_le_beauceron
      Tout doux.

-*who_le_gascon
      Sçachez…

-*who_le_beauceron
      Sçachez vous-mesme,
Si vous ne le sçavez, que vous voyez en nous,
Le cousin de Climenne, & son futur Epoux ;
Que je me dois dans peu marier avec elle,
Et me voir gouverneur de cette citadelle ;
Que je veux pour briser toute autre liaison,
Y mettre mon honneur⁎ bien-tost en garnison.
Qu'estant noble, & Seigneur d'une assez belle terre,
Mon logement doit estre exempt de gens de guerre,
Et qu'enfin je pretens⁎ en cette qualité,
Que je puis faire nargue à la majorité.

-*who_le_gascon
Suffit je vous entens⁎.

-*who_le_beauceron
      C'est ce que je demande,
Cherchez fortune ailleurs.

-*who_le_gascon
      La faute n'est pas grande,
Je le veux, c'est assez m'en dire sur le point ;
Mais ce Monsieur Martin, il est là haut non point ?

-*who_le_beauceron
Je le crois.

-*who_le_gascon
      Prés de luy je m'en vais donc me rendre.

-*who_le_beauceron
Et par l'autre escalier qu'on le face descendre.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Enfin vous voulez donc en tous lieux & toûjours,
De vostre humeur⁎ galante⁎ entretenir le cours ?
Voir toûjours près de vous quelque face chocquante⁎,
Pour moy futur Espoux de femme trop galante⁎ ?
Et que je trouve icy toûjours malgré ce rang,
Quelque nouveau transi qui m'échaufe le sang ?
Quelque diseur de rien, de qui l'ame cocquette⁎,
Sçache à brûle pour-point tirer une fleurette⁎ ?
Qui vous serre les mains, & qui pour mes pechez,
Vous parle incessamment à quatre doits du nez ?

-*who_climenne
Comme je suis chez-moy, je crois par bien-seance,
Ne pouvoir me parer de quelque complaisance,
Et principalement, lors que je vois des gens,
De qui la mine⁎, & l'air⁎, exigent…

-*who_le_beauceron
      Je pretens⁎,
Qu'on peut payer⁎ ces gens malgré la bien-seance,
D'un adieu bien succint & d'une reverence.
Mais je voy ce que c'est la belle, vous aymez
Ces Messieurs à fracas⁎, ces galans⁎ parfumez ;
Vostre mondain esprit, aime avoir de ces hostes,
Dont les bras chamarrez vous chamarent les costes,
Et l'on est bien venu lors que l'on est paré,
D'un point⁎ Venitien ou manufacturé,
Moy qui ne suis pas fait sur de pareils modelles…

-*who_climenne
Mais enfin…

-*who_le_beauceron
      Mais enfin je sçay de vos nouvelles.

-*who_climenne
La lotterie attire icy beaucoup de gens,
Et la porte doit estre ouverte à tous venans,
Et vous voyez s'il est aisé qu'on s'en défende.

-*who_le_beauceron
Il est vray que jamais rage ne fut plus grande,
Ouy, je croy qu'en effet le monde devient fou,
On se bat pour donner jusques au dernier sou ;
Je vois des gens tres-cours d'argent, & de resource,
Qui viennent en fureur⁎ prostituer leur bourse,
Et s'empressent si fort, qu'ils semblent en effet,
Apporter à serrer⁎ un larcin qu'ils ont fait.
J'en sçais qui ne sçauroient outre toutes ces peines⁎,
Payer un numero sans jeûner trois semaines,
Qui depuis le matin dînant d'un peu d'espoir,
Leur argent à la main, attendant jusqu'au soir :
Pour pouvoir emporter, sans se lasser d'attendre,
Un morceau de papier griffonné, qu'ils vont prendre,
Chez des gens plus fins qu'eux qu'ils croyent assez sots,
Pour les gratifier bonnement des gros lots,
A-t-on jamais parlé d'une telle folie ?

-*who_climenne
Vous avez cependant imité leur manie⁎ :
Et pris quatre billets chez Oronte.

-*who_le_beauceron
      D'accord,
Mais celle-là n'a point aux autres de rapport ;
Et je m'en sçais bon gré, bien-loin que je m'en blâme,
L'interest ne sçauroit toucher cette grande ame ;
C'est pour un cœur si noble un sentiment trop bas,
Tout s'y fera dans l'ordre & je n'en doute pas.

-*who_climenne
On peut ailleurs aussi…

-*who_le_beauceron
      Vostre erreur est extrême.

-*who_climenne
C'est vostre sentiment⁎, pour mettre ailleurs de même ;
Le peuple a ses raisons.

-*who_le_beauceron
      Le peuple a ses raisons ?
Et mort-bleu que fait-on des petites maisons.

-*who_climenne
C'est un lieu trop petit pour tous les foux de France.

-*who_le_beauceron
Ah ! si sur le public⁎ j'avois quelque puissance,
Qui m'en fit ménager le bien, ou l'interest,
Le peuple deviendroit plus ménager⁎ qu'il n'est,
Ou du moins…

-*who_climenne
      Que feroit vostre humeur⁎ prevoyante,

-*who_le_beauceron
Moy ? je mettrois l'argent de tous ces fous en rente ;
Et je ferois donner au pere, ou bien au fils,
De vingt ans, en vingt ans, autant qu'ils auroient mis.

-*who_climenne
Cela seroit fort beau⁎.

-*who_le_beauceron
      Mais dites-moy de grace.
Cet embarras⁎ est grand, n'en estes-vous point lasse ?
A chaque instant du jour un lacquais effaré,
Monte le nez cassé, son habit déchiré :
Un autre sans chapeau, peigné de bonne sorte,
Nous vient dire en pleurant qu'on a forcé sa porte,
Les gens qui l'ont forcée entrent comme des fous,
Et l'on diroit enfin à les voir courir tous,
Et faire chaque jour pareille violence,
Qu'ils auroient aux talons tous les Prevosts de France.

-*who_climenne
Mais j'y suis engagée, il faut voir jusqu'au bout,
Laisser passer la foule, & se resoudre à tout,
Pourrois-je l'empescher enfin, quoy que je fisse ?

-*who_le_beauceron
Le Beau⁎ doute.

-*who_climenne
      Et comment ?

-*who_le_beauceron
      Il faut avoir un Suisse,
Mettre en teste à ces gens un hardaut⁎ sans pitié,
Qui dessus leur argent soit le premier payé.

-*who_climenne
C'est un autre embarras⁎, il seroit necessaire…

-*who_beatrix
Madame, j'en sçais un qui sera vostre affaire.

-*who_climenne
Où le prendre ?

-*who_beatrix
      Il demeure à vingt pas du logis,
Il est nouvellement venu de son païs ;
On n'entend⁎ presque rien de tout ce qu'il veut dire,
Il est si plaisamment vestu qu'il en fait rire,
Madame, il est mutin⁎, parle fort son jargon⁎,
Et n'entend⁎ à le voir ny rime ny raison,
Il frape comme un sourd, ne cherche qu'à se battre,
Il est fort comme deux, & méchant⁎ comme quatre,
Avec sa mine⁎ froide il a le sang fort chaud.

-*who_le_beauceron
Bon, voilà justement le Suisse qu'il nous faut.

-*who_beatrix
Je vous le feray voir.

-*who_le_beauceron
      Au plûtost, sa presence…
A propos le Gascon n'est pas sorty je pense.
Il cherche à s'introduire ou j'en ay mal jugé ;
Je vais s'il ne l'est pas luy donner son congé.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_climenne
De quoy t'es tu meslée ? est-ce pour mon supplice,
Que tu veux t'ingerer de nous donner un Suisse ?
Je ne puis voir Leandre, & n'est ce pas assez ?…

-*who_beatrix
Je me sers, & vous sers plus que vous ne pensez,

-*who_climenne
Comment ? s'il est ainsi, fais-le moy donc connoistre.

-*who_beatrix
Si j'en veux au valet vous en voulez au Maistre,
N'est-il pas vray ?

-*who_climenne
      D'accort.

-*who_beatrix
      Et le Basque est celuy,
Que je pretens⁎ pour Suisse introduire aujourd'huy.

-*who_climenne
As-tu perdu l'esprit ? le grossier artifice⁎,
Crois-tu qu'il puisse prendre un Basque pour un Suisse ?
En le faisant parler…

-*who_beatrix
      Il contre fait si bien
Le Suisse, que jamais on n'y connoistra⁎ rien,
Vous jugerez bien-tost de ce que j'en puis dire,
Ce folastre ceans⁎ m'en a cent fois fait rire,
Personne ne l'a veu qui ne s'y soit trompé,
Et je ne doute pas qu'il n'y soit attrapé.
Je m'en suis avisée⁎ à propos, & Leandre,
Sans cela prés de vous eust eu peine à se rendre,
Si le Cousin eust pris sans nous en advertir,
Un Suisse, il eust falu se resoudre à pâtir.

-*who_climenne
Pour avoir le valet tasche à trouver le Maistre,
Tu luy diras.

-*who_beatrix
      J'y cours, mais je le vois paroistre.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_leandre
Je trouve en mon mal-heur quelque chose de doux,
Puis qu'il permet encor que j'approche de vous,
Ce moyen de vous voir que le hazard m'envoye,
Suspend mon desespoir & fait place à ma joye,
Mais qu'elle est imparfaite, & qu'un cœur alarmé⁎,
Sent de maux quand il pert ce qu'il a tant aimé.
L'époux qu'on vous destine a peu dequoy vous plaire,
Madame, pourrez vous l'espouser & vous taire ?
Et sans faire éclater⁎ luy donnant vostre foy⁎,
Quelque reste des feux que vous sentiez pour moy.

-*who_climenne
On veut que je l'épouse, & cet ordre me tuë,
Mais la dispense enfin n'est pas encor venuë ;
L'amour jusqu'à ce temps pourra faire pour nous…

-*who_leandre
Mais s'il faut qu'elle vienne il sera vostre époux.

-*who_climenne
Ne vous alarmez⁎ point, quoy que sa flame éclate⁎,
Et souffrez⁎ jusques là qu'un peu d'espoir nous flate⁎

-*who_leandre
De quel espoir helas ! flater⁎ ma passion ?

-*who_beatrix
Que de discours, voicy dont il est question,
Pour empescher qu'ici la foule ne se glisse,
Le cousin Beauceron, veut que l'on prenne un Suisse,
Vous sçavez que le Basque est un original,
Qui le contre-fait bien.

-*who_leandre
      Il ne le fait pas mal,
Mesme de ce jargon⁎ s'est fait une habitude,
Le drôle⁎ a de l'esprit, & mesme un peu d'estude,
Il est plaisant, pourveu qu'il ne s'enyvre point,
Tout iray bien.

-*who_beatrix
      J'auray soin de luy sur ce point ;
Trouvez-luy quelque habit de Suisse, & pour l'instruire,
Qu'il me vienne trouver je le dois introduire.

-*who_leandre
Mais…

-*who_beatrix
      Ne demandez point ny comment, ny pourquoy,
Despechez, & de tout reposez-vous sur moy.

-*who_leandre
Je t'entens⁎, & je voy combien il nous importe,
De rendre mon valet le maistre de la porte ;
Je vais y donner ordre, & cet espoir m'est doux :
Mais puis-je me flater⁎ en m'éloignant de vous ?

-*who_climenne
Allez, & soyez seur que malgré l'advantage
Qu'on veut me faire voir dedans ce mariage,
Si l'amour, et le sort, secondent mes desirs,
De l'espoir d'estre à vous je fais tous mes plaisirs ;
Et que rien ne sçauroit esbranler ma constance.

-*who_leandre
Que cet espoir m'est doux & que cette asseurance,
Malgré ce que je crains rend mes desirs contens.

**** *book_ *id_body-407 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Le Gascon est dehors, voicy l'autre dedans,
Ils parlent d'action, peste quelle novice !

-*who_climenne
Mon cœur vous en respond⁎.

-*who_le_beauceron
      Ah nous aurons un Suisse,
Le deussay-je payer à mes dépens, je veux…

-*who_leandre
Que ne vous dois-je point de souffrir⁎ que mes feux…

-*who_le_beauceron
Puis qu'à remercier son ardeur est si prompte ;
On peut s'imaginer que le drôle⁎ a son compte.

-*who_beatrix
Voicy vostre cousin.

-*who_climenne
      Ne vous alarmez⁎ point.
Secondez seulement ma feinte sur ce point.
Tous nos billets sont blancs, vous le voyez Leandre ;
Mais enfin ce mal-heur ne nous doit pas surprendre,
Il faut que quelqu'un perde, & le sort, aux despens :
De mille mal-heureux, fait si peu de contens ;
Que loin de s'en fascher il faut que l'on en rie.

-*who_le_beauceron
Elle deviendra folle avec sa lotterie.

-*who_beatrix
Ils sont blancs comme nege.

-*who_leandre
      Il m'eust esté bien-doux,
De pouvoir partager un lot avecque⁎ vous,
Vous deviez avec vous associer quelqu'autre,
Je crains que mon mal-heur n'ait fait naistre le vostre,
Jamais l'évenement⁎ ne respond à mes veux.

-*who_climenne
Peut estre une autre fois nous serons plus heureux,
Je le souhaite au moins.

-*who_leandre
      Madame, je l'espere,
Et prens congé de vous.

-*who_le_beauceron
      La peste quel compere⁎.

**** *book_ *id_body-408 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Et deux cousine, & deux, parlons de bonne foy,
Il vous remercioit, peut-on sçavoir de quoy ?

-*who_climenne
De rien.

-*who_le_beauceron
      Mais chacun sçait par son experience,
Que qui ne reçoit rien ne donne point quittance.

-*who_climenne
Nous avions dix billets ensemble chez Damis,
Leandre s'y trouvant ce matin, les a pris,
Il m'apportoit ma boëtte, & nous l'avons ouverte
Et nous nous consolions tous deux de nostre perte ;
Quoy que dans mes billets il n'eust que peu de part.

-*who_le_beauceron
Combien avoit-il mis ?

-*who_climenne
      Il n'estoit que d'un quart.

-*who_le_beauceron
Le detour est adroit, ah ma chere cousine !
D'un fleau de mary vous avez bien la mine⁎,
Dites que ce galand⁎ avoit pour mon mal-heur ;
Un quart dans vostre boëtte, & trois dans vostre cœur ;
Et que ce dernier quart que je ne puis surprendre,
Venoit capituler à dessein de se rendre.
Car enfin, je l'ay veu, prest à s'extasier,
S'applaudir en secret, & vous remercier.
J'ay veu que vos regards avec sa bonne étoile,
Poussoient vers le blondin⁎ vostre cœur à plein voile,
Que ses yeux, ne pouvant se lasser de vous voir,
Marquoient d'un air⁎ mourant leur joye & leur espoir ;
Et que sa bouche enfin entre chaque parole,
Du vent de ses soûpirs encensoit vostre idole.
Je l'ay veu…

-*who_climenne
      Quoy, toûjours quelque soupçon nouveau ?

-*who_le_beauceron
Ah ! cousine m'amie il faut changer de peau,
Peut estre esperez-vous si le Ciel ne m'exauce,
Sçachant que les forests sont rares dans la Beauce ;
Pourvoir à nos besoins pour une bonne fois,
Et me faire à Paris provision de bois ;
Mais enfin…

-*who_climenne
      Ce courroux est assez legitime,
Si vous n'avez pour moy qu'une si foible estime.

-*who_le_beauceron
Qu'entens-je ?

-*who_climenne
      Vous devez…

-*who_le_beauceron
      Rentrez, j'entens du bruit.

-*who_climenne
Je pretens⁎…

-*who_le_beauceron
      Et mort-bleu faites ce qu'on vous dit.

**** *book_ *id_body-409 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Où cours-tu ? que fais-tu ? quel couroux te transporte,

-*who_champagne
Monsieur, on vient là bas de forcer nostre porte,
Avec leur lotterie ils ont le diable au corps.

-*who_le_beauceron
Maudit soit l'embarras⁎.

-*who_champagne
      J'ay fait tous mes efforts,
Avecque⁎ le cocher & la presse⁎ est si grande…

-*who_le_beauceron
Avant que jusqu'à nous cette foule s'estende,
Prens avec toy la brie & courez promptement,
Prés de Climenne, elle est dans son appartement⁎,
Deffendez-en l'entrée, & que pas un n'en sorte,
Et taschez d'empescher qu'on ne force sa porte.
O Beatrix !

**** *book_ *id_body-410 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Monsieur.

-*who_le_beauceron
      Va chercher de ce pas,
Le Suisse que tu dis.

-*who_beatrix
      J'y vais.

-*who_le_beauceron
      Quel embarras⁎ !
Le peuple, & les Galans⁎, tour à tour font ma peine,
Ah ! je ne pretens⁎ plus quitter d'un pas Climenne,
Rentrons, le bruit augmente, & le peuple est mutin⁎ ;
Afin de l'appaiser envoyons luy martin.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
Lestre dans sty lochis que sty Monser dimeure ?
Qu'il dir que je viendre moy ly servir tout à stheure⁎ !

-*who_beatrix
Tréve de gravité personne ne nous voit.

-*who_le_basque
As-tu bien regardé ?

-*who_beatrix
      Ouy, nous sommes seuls.

-*who_le_basque
      Soit
Ma chere Beatrix !

-*who_beatrix
      Ah laissons la sornette,
Suisse fait à la haste.

-*who_le_basque
      Ah ! charmante Soubrette,
Si tu voulois ; pour toy je souffre nuit & jour,
Tes yeux m'ont fait pour toy galerien d'amour,
Je ne suis mesme icy Suisse que pour te plaire,
Ah ! si je puis un jour ramer dans ta galere,
Ne m'aimerois tu plus !

-*who_beatrix
      Ne sçais-tu pas que si.

-*who_le_basque
Puis que tu m'aimes donc, & que je t'aime aussi,
Pourquoy tant de façons⁎ ?

-*who_beatrix
      Il n'est pas temps de rire, 
Tu vois ce qu'il faut faire & sçais ce qu'il faut dire,
Songe à jouër icy ton roolle comme il faut,
Je vais au Beauceron te conduire là haut,
Il vient, prepare toy.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Monsieur, voilà le Suisse.

-*who_le_basque
Monser chil viendre icy ly rendre moy serfice,
Si vous ly prendre moy je ly servir fort bien,
Si vous nestry content moy ly dimandi rien.

-*who_le_beauceron
On ne peut mieux parler ; tu n'as rien fait qui vaille.

-*who_beatrix
Ce Suisse est vostre fait⁎.

-*who_le_beauceron
      D'un Suisse a-t-il la taille ?

-*who_beatrix
Quoy celuy-cy, Monsieur, n'est pas à vostre gré ?

-*who_le_beauceron
Il en faloit prendre un gras, grand, joufflu, carré,
Barbu de deux bons pieds⁎, & qui fut fait de sorte,
Que de son ventre seul, il peut boucher la porte.
C'est un méchant⁎ ménage, & pour un tel logis,
Il en faudroit un gros, ou du moins deux petits.

-*who_beatrix
Ces gros Suisses, Monsieur, avec leur barbe salle ;
Et leur ventre de son, sont des Suisses de balle.
Estant plus maigre qu'eux il sera plus dispos,
Et je l'aymerois mieux comme il est, que plus gros.
Escoutez, & voyez.

-*who_le_basque
      Matame Piatille
Mafre dit que Monser voudre aver un bon drille⁎,
Per garder sty maison che ly garder pien moy.

-*who_le_beauceron
En avez-vous gardé quelqu'autre-part ?

-*who_le_basque
      Mon foy,
Lautry chour un Monser tonner un Cometie⁎,
Tans son champre⁎, il tient la dy fort bon companie⁎.
Dy fort pon fiolon, ly sthom afre moy pris,
Per faire moy garder ly maison dy lochis,
Ly voudrois pien pescher, car il afre in bel fame,
Qu'un grand petit Monser parlit point à Montame,
Il vient, chil pousser luy, cocquin, dir luy, party
Chy lestre point cocquin, moy toy lafre menty ;
Ly donne un cou di pié dan mon cu par derriere,
Et dir qu'il donner moy bien de cou ditrifiere,
Titrifiere, à moy tiche, avec stuy gros martiau,
Dil porte en ly fermant chil casser son musiau.

-*who_le_beauceron
Fort-bien.

-*who_beatrix
      Entendez⁎-vous toute cette Harangue ?

-*who_le_beauceron
Le beau⁎ doute, j'entens⁎ toute sorte de langue.
Je ris de son recit, le drôle⁎ n'est point sot.

-*who_beatrix
Et moy Monsieur, j'en ris sans entendre⁎ un seul mot.

-*who_le_beauceron
Entra-t-il ?

-*who_le_basque
      Lentry don si lentry par firnaitre ;
La Matame safre ça, & ly veut que mon maistre,
Chasser moy, mais party mon Maistre y jur son foy,
Que chestre pon quarson & qu'il chasser point moy.
Y pour mon riconpans my tonne un grand pistole⁎.

-*who_le_beauceron
Que ce Suisse pour nous estoit en bonne escole ?
Et qu'il me fait bien voir par sa naïfveté,
Qu'il a servy des gens tous pleins d'honesteté,
Beatrix a raison, il est sans artifice⁎ ;
Et ce n'est pas la taille enfin qui fait le Suisse.
Comment vous nommez-vous ?

-*who_le_basque
      Torften.

-*who_le_beauceron
      De quel Canton ?

-*who_le_basque
Dy berne il estre bon sty Canton.

-*who_le_beauceron
      Ouy fort bon.
Faisons luy sa leçon,
      allez dire à Climenne,
Que de descendre en bas elle prenne la peine,
Et qu'elle vienne voir nostre officier nouveau.

-*who_beatrix
J'y vais, nostre cousin donne dans le panneau.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Suisse.

-*who_le_basque
      Plaist-il Monser.

-*who_le_beauceron
      Il faut servir de zele.
Estre exact, assidu, civil⁎, hardy, fidelle.

-*who_le_basque
Ouy, Monser.

-*who_le_beauceron
      Gardez⁎-vous d'estre l'introducteur,
De ces certains Messieurs, comme ce grand Monsieur,
Qu'on vouloit empescher de parler à Madame.

-*who_le_basque
Ouy, Monser, lafre fou dans sty maison son fame,

-*who_le_beauceron
Non pas, mais vous sçaurez pour ne point perdre temps,
Que je dois épouser la fille⁎ de ceans⁎ ;
Et que lors que je vois le galant⁎ qui l'approche,
La coquette⁎ toûjours a sa défaite⁎ en poche,
Je pretens⁎ l'empescher & veux que sur ce point,
Vous soyez…

-*who_le_basque
      Mais Monser tir fou ly craindre point,
Si lestre son mary…sty Matame dy France,
Ayme avec ly Monser le ptit rechouissance.

-*who_le_beauceron
Nous y donnerons ordre.

-*who_le_basque
      Un camarate à moy,
Qui lafre pris un fam dan sty Paris, mon foy,
Lestre riche, aure ly dans son pitit minache,
Dy pon pip, dy pon vin, pon tabac pon formache
Sty carogne⁎ dy fame y sty Monser Calan,
Fisant sty suis cournar manchy tout son larchan.

-*who_le_beauceron
Si nostre jeune oyson prenant l'affirmative,
Pour quelque protestant⁎ fait quelque tentative,
Il faudra m'advertir.

-*who_le_basque
      Moy lentendre⁎ point vous.

-*who_le_beauceron
Si la belle d'icy dont je dois estre époux,
Pour voir quelqu'un de ceux que son bel œil attire ;
Vous parloit pour l'un deux, il faudra me redire,
Tout ce qu'elle aura dit, en quel temps, & comment.

-*who_le_basque
Ouy Monser, j'il tir fou moy tout caillardement,

-*who_le_beauceron
Bouche close ; il suffit, je voy venir Climenne.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Venez, que dites-vous du Suisse qu'on m'ameine ?

-*who_climenne
Je le trouve fort bien s'il est à vostre gré.

-*who_le_beauceron
Voyez.

-*who_climenne
      Comme il est fait ? ce Suisse est fort paré.

-*who_le_beauceron
Vous riez, c'est ainsi que l'on voit dans les ruës,
Ceux qui de leur païs viennent pour des recreües,
L'innocence paroist dans cet habillement ;
C'est celuy qu'ils devroient conserver cherement :
Et ne jamais souffrir⁎ qu'un maistre trop fantasque,
Pour les mettre chez-luy les habillast en masque,
Peut on se dispenser des modes d'un païs,
Les habits qu'on leur voit sont-ce leurs vrais habis,
Non, & j'appelle enfin ces ames mercenaires,
Des Suisses renegats des modes de leurs peres.

-*who_climenne
Je veux croire avec vous qu'il est bien mieux ainsi,
Et puis qu'il vous agrée, il me plaist fort aussi,
A vostre jugement il faut que je me rende :
Mais servira-t-il bien ?

-*who_le_basque
      Party li pel⁎ dimande.
Chil voudre moy garder si pien ly porte à vous,
Que mon Maistre estre pien content.

-*who_le_beauceron
      Il est à nous.

-*who_climenne
Quand il sera content je seray satisfaite.

-*who_le_beauceron
Par-bleu voilà pour nous la premiere fleurette⁎,
Elle est prise, & voit-bien qu'il faut changer de ton :
Le Suisse opere, il faut commencer tout de bon⁎.
Suisse, allez de ce pas vous poster à la porte,
Le peuple est fort mutin⁎ ; mais il faut faire en sorte,
Que sans confusion il donne son argent.

-*who_le_basque
O Monser, j'y n'y fair moy point dy manquement.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Cette acquisition est fort bonne, & ce Suisse
Est comme je le veux, naif sans artifice⁎,
Et nous allons avoir un peu plus de repos⁎ :
Mais pour ne point avoir la populace à dos,
Par un retardement dont déja chacun crie,
Il faudroit promptement fermer la lotterie,
En finir au plûtost les frais, & l'embarras⁎ ;
Car enfin ainsi qu'eux, franchement, je suis las
De tous les sots discours qu'on est forcé d'entendre
Quant la tirerez-vous ? ne sçauroit-on l'apprendre ?

-*who_climenne
Je ne sçais ; mais enfin estant sans interest,
On peut rendre l'argent si cela vous déplaist ;
Mesme des à present on peut le faire dire.

-*who_le_beauceron
Qu'on ne se presse point, je veux bien qu'on la tire ;
Cet espoir a pour moy quelque chose de dous,
Car enfin à parler franchement entre-nous ;
Cela ne se fait point sans que l'on en profite,
Et vous devez avoir du moins un tiers de quitte,
Sur ce pied⁎ qu'on la tire, autrement marché nul,
Nous sçavons supputer⁎, & suivant mon calcul :
Ce qu'on y peut gagner, doit payer le carosse,
Les chevaux, les habits, & les frais de la nosse.

-*who_climenne
Quoy volant le public⁎ avoir le peuple à dos ?

-*who_le_beauceron
Quoy pretendre⁎ employer tout cet argent en los ?

-*who_climenne
Comment donc ?

-*who_le_beauceron
      Dites-moy quelle ceremonie,
Pensez-vous observer tirant la lotterie ?

-*who_climenne
Je pretens⁎ pour ne point faire de mécontens,
Méler tous les billets.

-*who_le_beauceron
      Quoy les noirs & les blancs ?

-*who_climenne
Sans doute, & que ce soit un lacquais qui les tire,
Au hazard, & sans choix.

-*who_le_beauceron
      Ma foy je vous admire⁎.

-*who_climenne
Puis faire cacheter d'un cachet peu commun,
Les boëttes où seront les billets d'un chacun :
Eviter si l'on peut le bruit & la cohuë,
Et que fidelement quelqu'un les distribuë.

-*who_le_beauceron
Sans les décacheter.

-*who_climenne
      Je le pretens⁎ ainsi.

-*who_le_beauceron
Et sans en supposer⁎ ?

-*who_climenne
      Je le pretens⁎ aussi,
Si je sçay que quelqu'un ait une telle envie.

-*who_le_beauceron
Fy vous ne sçavez pas faire une lotterie,
Et ne meritez pas, dans un employ si doux,
La bonne opinion que le peuple a de vous.

-*who_climenne
Je ne vous entens⁎ point.

-*who_le_beauceron
      Voyez-vous bien ce livre ?
C'est luy qui vous devroit avoir appris à vivre,
Le voilà le Docteur⁎ qu'il faloit consulter,
Au Palais tout exprés je le viens d'acheter,
Et vais vous en citer quelque petit chapitre.

-*who_climenne
Qui l'a fait ?

-*who_le_beauceron
      Un Abbé plein d'esprit.

-*who_climenne
      Sous quel titre.

-*who_le_beauceron
Le titre en est divin.

-*who_climenne
      Montrez- le moy.

-*who_le_beauceron
      Tous doux,
Il l'intitule, avis aux Thresoriers des foux :
C'est comme on nomme ceux qui font des lotteries.

-*who_climenne
Ce sont d'un esprit creux quelques plaisanteries.

-*who_le_beauceron
C'est un fort habille homme, & je vous en responds⁎,
Ecoutez vous verrez s'il en raisonne à fonds.
Tout homme qui voudra faire une lotterie,
Sçaura pour premiere leçon,
Que de son fonds⁎ du moins la troisiéme partie,
Doit demeurer dans la maison .
Voilà le premier point qu'il faut qu'on établisse,
Le fondement la baze…

-*who_climenne
      Est-il quelque justice,
A piller le public⁎ ? & n'est-ce pas voler.

-*who_le_beauceron
C'est ce qu'il faut sçavoir ou ne s'en pas méler,
Voilà le premier point dont il faut qu'on se serve ;
Et voicy le second qu'il faut que l'on observe.
Quand le fonds⁎ grossit une fois;
Il faut dire que de trois mois,
On ne tire la lotterie ;
Et cependant on doit sçavoir,
Que quoyque telle ou tel en crie :
Il ne faut s'appliquer qu'à le faire valoir,
Qu'il faut & sans crainte & sans trouble,
Fermer l'oreille aux cris du peuple qui s'émeut,
Et faire profiter jusques au dernier double⁎,
Au denier⁎ quatre si l'on peut :
Voilà mort-bleu, voilà raffiner sur la chose.

-*who_climenne
Quelques expediens que cet autheur propose,
C'est un dépost sacré que l'argent du Public⁎,
En feroit-on trafic.

-*who_le_beauceron
      Si l'on en fait trafic.

-*who_climenne
C'est ce que j'ignorois & ne suis point capable…

-*who_le_beauceron
Vous l'ignoriez ?

-*who_climenne
      Sans doute.

-*who_le_beauceron
      Et mort-bleu dequoy diable,
Vous ingerez-vous donc si vous ne le sçavez ?
Dequoy vous sert l'esprit qu'on dit que vous avez ?
Il faloit donc avant que la chose fust faite
D'un livre tout pareil faire une bonne emplette,
Aprendre chaque article & n'en obmettre aucun.

-*who_climenne
Mais j'en ferois scrupule & quand j'en aurois un :
Je ne puis…

-*who_le_beauceron
      Et cela ne fait peine à personne,
Escoutez sur ce point comme l'auteur raisonne.
Le scrupulle en ce cas ne doit point s'écouter ;
Et chacun doit sçavoir touchant⁎ les lotteries,
Que comme il est des fous pour faire des folies :
Il n'est des gens sensez que pour en profiter.

-*who_climenne
Je ne puis me servir de cette Politique.

-*who_le_beauceron
Quand on la veut tirer voicy ce qu'on pratique :
Le tiers des billets noirs qu'on doit mettre à couvert⁎,
Doit estre donné de concert⁎,
Avec ses gens⁎ faut s'entendre ;
Et leur en faire échoir exprés :
Le profit…

-*who_climenne
      Quel profit en pourroit-on attendre ?

-*who_le_beauceron
C'est où je vous attens vous l'allez voir après.
Il faut que de concert⁎ un lot considerable,
Et non pas un lot tel que tel ,
Se délivre au Maistre d'Hostel :
Qui pour trois mois du moins défraye⁎ vostre table
Il faut faire profit des moindres petits lots,
Les distribuer à propos ;
Et pour fermer la bouche à la plainte secrette,
Qui vient de ce qu'on n'a payé depuis quatre ans,
Ny portier, ny cocher, ny valet ny Soubrette,
Payer en billets noirs les gages à ses gens⁎.
Ah ! voilà bien d'un fait tirer la quintessence,
Autres à qui l'auteur pretend⁎ qu'on en dispense.
A l'égard du Marchand, du seillier, du tailleur,
Du boulanger, du rotisseur,
Il faut en sauvant l'apparence,
Avec tous en secret estre d'inteligence⁎ :
Conter doucement avec eux,
Lors que l'on doit bien-tost tirer les lotteries,
Et mettant dans leur boette un bon billet, ou deux,
Acquitter ainsi leurs parties⁎ .
Aussi⁎ bien le Proverbe dit,
Que qui s'acquitte s'enrichit.
Que cet homme a d'esprit !

-*who_climenne
      Il n'est pas necessaire,
Pour moy qui ne dois rien.

-*who_le_beauceron
      Ah ! voicy vostre affaire.
Quand à ceux qui n'ont point de debtes à payer,
Ny de gens mécontens, ils pourront employer ;
Pour des lots dans leurs lotteries,
Des meubles, des tableaux, quelques tapisseries
Des montres, des points⁎, des bijoux ;
Quelques flambeaux d'argent, un bassin⁎, une aiguere ;  
Et mettre pour beaucoup ce qui ne vaudra guere :
C'est pour s'en bien défaire un moyen assez doux.
On peut mettre de plus dedans cette occurrence ,
Jusqu'à son lit, sans conséquence ;
Et quoy qu'il soit de cinq ou six cens francs au plus,
Le faire effrontement valoir six cens écus⁎.

-*who_climenne
D'accort mais sur ce point la semaine derniere,
Tels eurent un procés sur semblable matiere :
On vouloit le surplus le tour est délicat.

-*who_le_beauceron
Il est vray sur ce point qu'un Flandrin⁎ d'Advocat,
De figure fort longue, & de courte éloquence,
Tira par ses cheveux Cujax à l'Audiance ;
Et vouloit qu'à le rendre ils fussent condamnez :
Mais qu'en arriva-t-il ? il n'eut qu'un pied de nez.

-*who_climenne
Je craindrois du public⁎ le reproche ou la plainte ;
Et ne pourrois…

-*who_le_beauceron
      Chacun en use ainsi sans crainte,
L'artisan fait ses lots d'un plat de son métier,
Le bourgeois y met tout ce qu'il peut employer ;
Sa vaisselle qui n'est que d'argent d'Allemagne :
Le riche mal-aisé, sa maison de campagne,
Le cuisinier y met des souppes de santé ;
Le patissier chez-luy met pour lot un paté :
La couturiere y met des manteaux & des cottes⁎ ;
Le cordonnier chez-luy pour gros lot, met des bottes :
Le marchand affamé, se montrant aussi fin,
Fait chez-luy le gros lot d'un garde magazin⁎ ;
Et mesme l'autre jour chez un Apoticaire,
Pour un des moindres lots on mettoit un clistaire.

-*who_climenne
Mais le peuple s'en mocque & l'on devroit tâcher…

-*who_le_beauceron
Tant mieux c'est un plaisir qui luy coûte assez cher ;
On peut à ses dépens luy permettre d'en rire.

-*who_climenne
Mais…

-*who_le_beauceron
      Contre cet Autheur vous n'avez rien à dire,
Quoy d'une lotterie on aura l'embarras⁎ ;
Et celuy qui la fait n'en profiteroit pas ?
Sans cesse quelque fou qu'il faut que l'on écoute,
Vous viendra sottement proposer quelque doute ?
A chaque instant du jour il faudra pour un fat⁎,
Sur le nombre des lots subir enterrogat ?
Et prest à la tirer dedans ce jour de chrise ;
On peut avec dépens⁎ condamner sa sottise ;
Se vanger à profit de son sot entretien⁎,
Se payer par ses mains, & l'on n'en feroit rien ;
Il faudroit du bon sens avoir perdu l'usage,
Allez de cet Autheur parcourir chaque page ;
Et tandis qu'à loisir vous lirez ces advis,
Je vais auprés de vous écrire à mon païs.

-*who_climenne
Va porter mon billet.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Pendant que ce fantasque,
Ecrit, allons parler à nostre Suisse Basque ;
Il vient de debuter plaisamment, à ce fou,
L'a pris pour duppe, & m'a fait rire tout mon sou,
Mais je le vois venir, de me voir il petille,
Si quelqu'un…

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
      Pon chour fou Matame Piatille,

-*who_beatrix
Laisse-là ton jargon⁎ nous sommes seuls.

-*who_le_basque
      Ma foy
J'en suis ravy, tant mieux ; mais que dis-tu de moy ?

-*who_beatrix
Que je crois que l'on peut dire à ton avantage,
Que tu fais mieux le fou que tu ne fais le sage.

-*who_le_basque
J'en demeure d'accort, mais…

-*who_beatrix
      Quoy mais…

-*who_le_basque
      Je voudrois,
T'apprendre à faire un peu la folle⁎.

-*who_beatrix
      Une autre fois.

-*who_le_basque
Ah ! si tu me voulois faire sans consequence,
Sur nostre Hymen futur quelque petite avance.

-*who_beatrix
Tu me prens pour une autre.

-*who_le_basque
      Ah ! point du tout ma foy,
Si je te prens jamais, je te prendray pour moy.

-*who_beatrix
J'entens quelqu'un.

-*who_le_basque
      Party si toy l'est pien timeure,
Ty lafre biau cogner, chy loufre d'un cartheure
Si chil prent mon libarte ô party…quoy ?

-*who_beatrix
      Tais-toy,
Ce n'est rien.

-*who_le_basque
      Comment donc te mocques-tu de moy ?

-*who_beatrix
On peut dans cette sale aisement nous surprendre.

-*who_le_basque
Viens dedans mon taudis.

-*who_beatrix
      Non, mais je veux t'apprendre,
Que je voudrois parler à ton Maistre aujourd'huy.

-*who_le_basque
Quelqu'un heurte à la porte & je croy que c'est luy,

-*who_beatrix
Ouvre luy.

-*who_le_basque
      Qu'ay-je fait de la clef de la porte ?
La voicy.

-*who_beatrix
      Va donc viste il attend.

-*who_le_basque
      Et qu'importe.

-*who_beatrix
Preparons le billet que ma Maistresse écrit,
A Leandre, Il verra que le tout est d'esprit ;
Mais je le voys.

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_leandre
      Et bien ne puis-je voir Climenne ?

-*who_beatrix
Si vous vous en flattez⁎ vostre esperance est veine,
Et si vous m'en croyez, retournez sur vos pas,

-*who_leandre
Pourquoy ?

-*who_beatrix
      Nostre bouru ne l'abandonne pas,
Et depuis que tantost avec vous il l'a veuë,
A l'obseder⁎ ainsi son ame est resoluë,
Ce maudit Beauceron, pour la mieux tourmenter,
A fait mille sermens de ne la plus quitter,
Il dit qu'on fait icy des tours de passe passe,
Qu'il veut estre témoin de tout ce qu'il se passe,
Qu'il pretend⁎ y mettre ordre, & qu'il veut empescher
Que pas un soûpirant ne la puisse approcher ;
Il vient de s'enfermer dans sa chambre avec elle.

-*who_leandre
Ah, que pour mon Amour la fortune⁎ est cruelle !
Quoy donc m'estant flatté⁎ du plaisir de la voir ;
Il faut perdre à la fois sa veuë & mon espoir ;
Voir qu'à de si beaux nœuds on face violence ?
Ah ! Beatrix ce coup accable ma constance.

-*who_beatrix
Avecque⁎ ce billet prenez un peu d'espoir,
Et jugez si Climenne a dessein de vous voir,
Et si son cœur pour vous de tendresse⁎ est capable.

-*who_leandre
Je n'en sçaurois douter, le tour est admirable :
Que ne te dois-je point, je n'y manqueray pas,
Beatrix, dis luy bien que je vais de ce pas ;
En suivant cet advis⁎ éloigner le fantasque ;
Mais il me faut icy quelqu'un.

-*who_beatrix
      Prenez le Basque.

-*who_leandre
Et s'il s'en apperçoit, & demande pourquoy
Il est dehors ?

-*who_beatrix
      Allez je prens cela pour moy,
Je l'excuseray bien, c'est à quoy je m'engage.

-*who_leandre
Il faut faire pour nous un autre personnage,
Basque.

-*who_beatrix
      Et jouër encor un tour aussi subtil.

-*who_le_basque
Et bien me voilà prest, mais dequoy s'agit-il ?

-*who_leandre
Je t'instruiray de tout, j'engage ma parole,
Qu'auprés du Beauceron il jouëra bien son roole,
Et qu'il luy va donner à courre comme il faut :
Adieu je sors.

-*who_beatrix
      Et moy je remonte là haut.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Eh Suisse, Beatrix, eh Champagne la Brie,
La peste soit des lots & de la lotterie,
Quelle confusion !

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Monsieur, que voulez-vous ?

-*who_le_beauceron
De grace dites-moy, d'où viennent tous ces fous,
Dont auprés de Martin, la chambre est toute pleine ?

-*who_beatrix
A donner leur argent ils ont assez de peine.

-*who_le_beauceron
Quoy nostre nouveau Suisse au lieu de s'aguerir⁎,
Les laisse entrer ?

-*who_beatrix
      Le Suisse est allé voir mourir,
Sa femme, qui dit-on est preste à rendre l'ame.

-*who_le_beauceron
Elle prend bien son temps pour mourir cette femme,
Que Diable n'attend-elle au moins encor un jour,
Qui prend garde à la porte ?

-*who_beatrix
      Attendant son retour,
Champagne…

-*who_le_beauceron
      Ce maraut⁎ laisse entrer tout le monde ;

-*who_beatrix
Il est constant Monsieur, il faut que je l'en gronde ;
Et j'y vais de ce pas.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
      C'est fort bien fait à toy,
Quel sabat, quel fracas ! ah je suis hors de moy ;
Ce desordre est enfin tout ce que j'apprehende.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_champagne
Avec empressement un homme vous demande.

-*who_le_beauceron
Que veut-il ?

-*who_champagne
      Je ne sçay.

-*who_le_beauceron
      Mais comment est-il fait ?

-*who_champagne
C'est un homme qui porte un fort petit colet⁎,
Avec un habit noir, enfin c'est ce me semble,
Quelque façon d'Abbé, du moins il leur ressemble.

-*who_le_beauceron
Qu'il entre, ce sera quelque Abbé de bibus,
Ah ! que ce nom d'Abbé, fait à Paris d'abus.
Mille Abbez du faux coin en dérobent le titre,
Qui ne sçauroient tenir qu'au moulin leur chapitre,
Et comme c'est un vol qui n'est point corrigé,
On voit multiplier ces friquets⁎ du Clergé,
C'est une qualité qu'un chacun s'administre,
Monsieur l'Abbé dit-on, il n'est pas jusqu'au cuistre⁎,
Qui pour estre honoré n'en usurpe le nom,
On en trouve par tout trente faux, pour un bon,
Qui vont en beaux esprits debiter leur science,
On a mis au billon les faux Nobles en France,
Ah ! si l'on y mettoit pour faire tout égal,
Tous ces usurpateurs du titre Abbatial ;
Le sort des vrais Abbez égaleroit le nostre,
Ah cet avis⁎ enfin vaudroit je croy bien l'autre,
Il vient je m'en doutois & c'est un cuistre⁎ aussi ;
Que me veut-il ?

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
      Joüons bien nostre roole icy,
Monsieur puis qu'un hazart me donne la licence,
De vous pouvoir icy faire la reverence…

-*who_le_beauceron
Monsieur sans compliment vostre civilité…

-*who_le_basque
Je sçais ce que je dois à vostre qualité…

-*who_le_beauceron
Tréve de reverence il suffit d'une couple,
Monsieur en quatre mots j'ay le jaret peu souple,
Finissons

-*who_le_basque
      Je dois trop…

-*who_le_beauceron
      Vous l'avez déja dit,
Si vous me les devez je vous en fais credit ;
Que voulez vous de moy ? que le Ciel vous confonde,
Si vous ne répondez.

-*who_le_basque
      S'il faut que je réponde,
Je vous diray Monsieur que je suis Beauceron.

-*who_le_beauceron
Que m'importe ?

-*who_le_basque
      Et cousin de vostre vigneron.

-*who_le_beauceron
Et que me fait cela.

-*who_le_basque
      J'ay mesme l'avantage,
D'estre l'un des neveux du Curé du village ;
J'ay sceu depuis huit jours que vous estiez icy.

-*who_le_beauceron
D'accort.

-*who_le_basque
      J'en suis fort aise⁎.

-*who_le_beauceron
      Et moy fort aise⁎ aussi.

-*who_le_basque
Que vous vous portez bien !

-*who_le_beauceron
      Qui vous dit le contraire ?

-*who_le_basque
Vous vous mariez donc ?

-*who_le_beauceron
      Cela se pourra faire.

-*who_le_basque
Et vostre épouse est jeune et belle.

-*who_le_beauceron
      L'on le croit.

-*who_le_basque
Je m'appelle la roche.

-*who_le_beauceron
      Et bien la roche soit.

-*who_le_basque
Pour goûter sous l'Hymen les plaisirs de la vie,
Vous irez au pays ?

-*who_le_beauceron
      Ouy, s'il m'en prend envie.

-*who_le_basque
Vous demeurez ceans⁎ ?

-*who_le_beauceron
      Toûjours si je n'en sors.

-*who_le_basque
Vous manque-t-on souvent ?

-*who_le_beauceron
      Tant que je suis dehors.

-*who_le_basque
Pour vous rendre mes soins⁎ mon ardeur est si forte.

-*who_le_beauceron
Eh mort-bleu voulez-vous finir de quelque sorte.
Beauceron trop poly, parce que vous sçavez
Faire vingt pieds de veau, de deux que vous avez,
Voulez-vous m'insulter ? & venir par bravades,
Me payer le respect qu'on me doit en gambades.

-*who_le_basque
Mais Monsieur…

-*who_le_beauceron
      Mais voilà la porte, & me voicy,
Choisissez de conclure, ou de sortir d'icy,
Toutes vos questions lassent ma patience.

-*who_le_basque
Et bien je vais Monsieur conclure en diligence ;
Et rendre mon discours plus clair dessus cela
Qu'un syllogisme n'est, fust-il en barbara.

-*who_le_beauceron
O le facheux⁎ pedant⁎ ! depeschez je vous prie,

-*who_le_basque
Chez Oronte on tira des hier la lotterie ;
J'estois prés d'une table où l'on distribuoit
La boëtte & les billets, de qui les demandoit,
Chacun voulant les siens, plusieurs s'en approcherent
Et la firent pencher ; quelques boëttes tomberent,
J'en pris une, & voulus voir sa suscription⁎ :
In capite libri ; J'apperceus vostre nom,
Je la serray⁎, de peur qu'elle ne fut perduë ;
Et des hier sans la nuit je vous l'aurois renduë :
Trop content de pouvoir quand je le croy le moins,
Vous rendre ce service, & vous prouver mes soins⁎.

-*who_le_beauceron
Que ne vous dois-je point ? dedans cette mélée,
Sans vous ma boëtte estoit ou perduë ou volée :
Que je vous sçais bon gré de n'estre point larron ?
Ah ! je vous reconnois icy pour Beauceron ;
Et je vous califie à ces marques insignes,
Cousin du directeur general de mes vignes :
Mais puis qu'enfin pour moy, vous avez pris ce soin,
De ce qu'il en sera vous serez le témoin.

-*who_le_basque
Monsieur il me suffit…

-*who_le_beauceron
      Ah ! Monsieur de la roche,
Demeurez.

-*who_le_basque
      J'obeys.

-*who_le_beauceron
      J'ay des cizeaux en poche,
Voyons dans ce premier.

-*who_le_basque
      S'il pouvoit estre noir.

-*who_le_beauceron
Ah ! par-bleu, je commen…

-*who_le_basque
      Et bien.

-*who_le_beauceron
      A ne rien voir,
Deux & trois tous pareils alors qu'on se propose,
De gagner…Ah ! ma foy.

-*who_le_basque
      Quoy ?

-*who_le_beauceron
      Je voy quelque chose,
C'est du noir ; Ouy c'en est : numero vingt-&-six.

-*who_le_basque
Si c'estoit le gros lot ?

-*who_le_beauceron
      Voyons, trois cent Louys⁎.
Mort-bleu trois cent Louys⁎, n'ay-je point la berluë,
Lisons trois cent Louys⁎ non j'ay fort bonne veuë,
Ah ! Monsieur de la roche, honneur des Beaucerons,
Vigneron plus heureux⁎ que tous les vignerons,
D'avoir pour son cousin un homme si fidelle,
Si remply d'équité, de bonne foy, de zelle.
Civil⁎, officieux⁎, & des-interessé,
Ah ! pourquoy des tantost⁎ ne vous ay-je embrassé ?
Mais je pretens⁎ enfin reparer cette faute.

-*who_le_basque
Ah ! vous m'enfoncerez, Monsieur plus d'une coste.

-*who_le_beauceron
Et vous témoin muet de tant de probité,
Digne certificat de son integrité.

-*who_le_basque
Si vous me soupçonniez cecy vous desabuse.

-*who_le_beauceron
Ah ! Monsieur mille fois je vous demande excuse ;
Oublions le passé, je vous tiens à present,
Pour un homme d'honneur & sur tout bien-faisant.

-*who_le_basque
Comme je n'aspirois qu'à vous rendre service,
J'excuse le transport⁎ qui m'a fait injustice ;
Et vous honore trop pour en dire un seul mot,
Si vous voulez tantost⁎ vous aurez vostre lot :
On les doit délivrer, & mesme l'heure approche ;
Je prens congé de vous.

-*who_le_beauceron
      Ah ! Monsieur de la Roche.
Je suis reconnoissant, & vous me faites tort,
De me quitter ainsi, le present n'est pas fort ;
Mais daignez accepter ces vingt Louys⁎.

-*who_le_basque
      De grace,
Croyez…

-*who_le_beauceron
      Dans vostre cœur je sçay ce qui se passe.

-*who_le_basque
L'interest…

-*who_le_beauceron
      Je le sçais mais enfin je pretens.

-*who_le_basque
C'est pour vous obliger, Monsieur que je les prens.

-*who_le_beauceron
Adieu venez me voir quelquesfois.

-*who_le_basque
      Je l'espere,
Il en tient.

-*who_le_beauceron
      Serviteur.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
      Non je ne puis m'en taire ;
Je ne sçaurois assez admirer⁎ mon bon-heur⁎,
Ce que c'est que d'avoir affaire aux gens d'honneur :
Un amy fait tirer chez-luy sa lotterie,
Pour avoir ses billets le peuple presse & crie,
Ma boëtte tombe à bas, un inconnu present,
Sans sçavoir à qui c'est la ramasse, la prent ;
Voit mon nom, le connoist⁎, la rapporte luy-mesme :
J'ouvre trois billets blancs, & vois au quatriéme ;
Numero vingt-&-six, c'est estre bien-heureux,
Je m'en vais recevoir cet argent ; mais je veux
En sortant que le Suisse en ait seul connoissance,
Qu'on me croye ceans⁎, de peur qu'en mon absence :
Si quelqu'un la sçavoit on ne trouvast moyen,
D'introduire quelqu'un sans que j'en sceusse rien :
Allons voir si le Suisse est de retour ; son zelle…
Mais Climenne paroist que Diable cherche-t-elle.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Est-ce pour un galand⁎ que l'amour en argus,
Vous poste en sentinelle ou vous met à l'affus ?
Venez-vous voir quittant vostre chambre si viste,
Si vous ne pourrez-point trouver un liévre au giste⁎
Ou si quelque portrait d'un métail peu commun,
Sur le ventre du Suisse a fait passer quelqu'un,
Qui puisse avecque⁎ vous lier un teste-à-teste ?
Ouy, car je doute enfin vous connoissant peu beste :
Voyant vos yeux si guais, si brillans & si beaux,
Que vous vouliez tirer vostre poudre aux moineaux.
Ce mouchoir⁎ bas & fait d'une dantelle claire,
Ce sein plus découvert qu'il n'est à l'ordinaire,
Ce bras qu'un gant trop court laisse voir à demy,
Ce pied sur les talons trop hauts mal affermy.
Ces petits moucherons mis en diverse place,
Dont vous sçavez si-bien parqueter vostre face :
Ces brocarts bigarez, & leur diversité,
Ce tourne-broche d'or qui vous pend au costé ;
Ce fatras de rubans chargez de nompareilles⁎,
Ces contre-poids brillans pendus à vos oreilles,
Cette coëffure en l'air, ce tas de cheveux blons,
Dont les coins⁎ empoulez⁎ sont lardez⁎ de poinçons⁎,
Et vos façons⁎ de plus en tout si peu communes,
Font voir que tout cela n'est pas mis pour des prunes.

-*who_climenne
Ne voulez-vous songer qu'à me persecuter ?
Et n'estre ingenieux que pour me tourmenter ?
La plus rare beauté veut que l'art la seconde,
Il faut estre à la mode, ou renoncer au monde,
Outre que je ne voy dans mon ajustement⁎,
Rien que de fort modeste⁎, à parler franchement,
Tout vous choque, & sur tout vous voulez me contraindre.

-*who_le_beauceron
Il est vray j'ay grand tort cousine de me plaindre.
Je devois sans troubler tantost vostre entretien⁎
Avec ces deux Messieurs, passer sans dire rien
Je devois avec eux pour flater vostre attente
Laisser agoniser vostre pudeur mourante,
Et voir d'un œil tranquille, & plus commode enfin
Un reste de vertu qui tiroit à la fin,
Je croy que sur ce pied⁎ j'aurois l'heur⁎ de vous plaire,
Mais on en diroit trop si je pouvois m'en taire,
Je suis sur ce sujet difficile à ferrer,
Et ne fais pas façon⁎ de vous le declarer.

-*who_climenne
Des discours si picquans⁎ ont un peu trop de suite ;
Mais surquoy pouvez-vous censurer ma conduite ?
Ay-je dans mes habits rien qu'on puisse blamer ?

-*who_le_beauceron
Non.

-*who_climenne
      Rien dans mes discours qui vous doive alarmer⁎ ?

-*who_le_beauceron
Non.

-*who_climenne
      Rien dans l'entretien⁎ contre la bien-seance ?

-*who_le_beauceron
Non.

-*who_climenne
      Surquoy fondez-vous donc tant de défiance ?

-*who_le_beauceron
Voyez vous les habits, les discours, l'entretien⁎ ;
Cela c'est quelque chose, & si cela n'est rien ;
C'est vostre cœur qui donne entrée à la fleurette⁎ ;
C'est entre cuir & chair que vous estes coquette⁎ ;
Et je voudrois enfin pour voir mes feux contens,
Avec moins du dehors avoir plus du dedans.

-*who_climenne
Je vous entens toûjours plaindre de quelque chose.

-*who_le_beauceron
Je trouve auprés de vous toûjours quelqu'un qui cause.

-*who_climenne
Puis-je estre auprés des gens & ne leur dire mot ?

-*who_le_beauceron
Et puis-je l'endurer sans passer pour un sot⁎ ?

-*who_climenne
La civilité veut…

-*who_le_beauceron
      Afin que sans surprise,
L'amour de nostre Hymen face un Hymen de mise,
Qui n'ait pour compagnon jamais le repentir,
De mes infirmitez⁎ je veux vous advertir :
Et vous pourrez conter là-dessus ; je vous ayme,
Trop & trop peu, deux mots expliquent cet emblême⁎,
Trop pour ne pas vouloir devenir vostre époux,
Trop peu pour ne vouloir que la moitié de vous ;
Et souffrir⁎, me donnant lors que je vous achette,
Qu'une moitié se donne, & que l'autre se prette :
Cette premiere regle est sans exception,
Je tiens un peu beaucoup à mon opinion ;
Je ne me contrains guerre, & mesme je m'en picque⁎.
Je suis souvent chagrin⁎, & quelquefois critique :
Je suis vieux, ombrageux⁎, d'assez méchante⁎ humeur⁎ ;
Si je ne suis pas beau, je ne fais point de peur :
Mais naturellement j'ay de la deffiance,
Beaucoup de jalousie, & peu de complaisance ;
Enfin mon plus beau trait c'est quinze mille francs,
Que je mange ou je bois, s'il me plaist tous les ans.
Cependant je pretens⁎ si l'Hymen en decide,
Estre de vostre cœur seul pilote & seul guide :
Que dans vostre entretien⁎ autre que moy n'ait part,
Rendre vostre air⁎ cocquet⁎ un peu plus campagnart ;
Et qu'en faveur des soins⁎ que j'ay pris à vous plaire,
Vostre amour vagabond devienne cedentaire.
Je veux vous tenir lieu de galand⁎, de mary ;
D'Adonis, de Phœbus, de cher, de favory ;
Que ce cœur soit à nous, & jamais ne permette ;
Que quelqu'autre Apollon conduise ma brouëtte.
En peu de mots voilà matiere à decider,
Vous verrez si cela vous peut accommoder,
Et me direz tantost⁎ quelle est vostre pensée.

-*who_climenne
Sans attendre…

-*who_le_beauceron
      Et cela n'est pas chose pressée ;
Je n'ay pas le loisir.

-*who_climenne
      Mais…

-*who_le_beauceron
      Mais c'en est assez,
Vous me direz tantost⁎ ce que vous en pensez.
M'en voila délivré, courons en diligence,
Recevoir cet argent, mais cachons nostre absence,
Je vais donner mon ordre, au Suisse sur ce point.
Le voicy.

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
      Chyl tir toy party qui lentry point,
Toy ly veut voir Montam chi lestre point un peste.

-*who_le_beauceron
Qu'est-ce Canton de Berne.

-*who_le_basque
      Il my rompre⁎ mon teste,
Un Gascon pour lentrer jil jeter son chapiau,
D'un cou de mon libarte au mitan⁎ di russiau⁎.

-*who_le_beauceron
Vous avez fort bien-fait…mais Suisse vostre fame,
A ce que l'on m'a dit est preste à rendre l'ame.

-*who_le_basque
O point chi ly reviendre, un Monser Medeçain 
Tir moy qu'il estre rien, qu'il moury que timain.

-*who_le_beauceron
Le repy n'est pas grand, son sens froit me fait rire,
Ce n'est rien, un Monsieur Medecin vient de dire,
Que ce n'est que demain que sa femme moura,
Ah vous n'en estes pas plus emeu que cela ?

-*who_le_basque
O ly connestre pien Medicain.

-*who_le_beauceron
      Une affaire
M'oblige de sortir, il sera necessaire,
Si quelqu'un me demande, après m'avoir cherché,
De dire que je suis dans ma chambre empesché⁎,
Mesme à ceux du logis, à moins que de me suivre.

-*who_le_basque
Chil tir quil tormi vou pien fort & quil estre yvre.

-*who_le_beauceron
J'aymerois mieux encor que l'on me creust dehors,
Qu'yvre dans le logis, je crains bien si je sors,
Que ce Suisse ingenu ne gaste⁎ le mystere,
Je suis un peu pressé voicy ce qu'il faut faire,
Je veux quoy que dehors, qu'on me croye ceans⁎,
Comme la lotterie attire bien des gens,
Pour donner leur argent, il faut à tous leur dire,
Que l'on n'en reçoit plus, que demain on la tire,
Et pour les empescher de vous persecuter,
Il faut ne point respondre & les laisser heurter.

-*who_le_basque
Ouy, Monser.

-*who_le_beauceron
      Et sur tout ne point ouvrir la porte,
Jusques à mon retour à personne, il m'importe,
Qu'on soit exact.

-*who_le_basque
      Sur fou party quil lentrera,
Rien point d'aut que mon Maistre ou pien moy…

-*who_le_beauceron
      Bon cela⁎,
C'est assez & je sors aprés cette asseurance.

-*who_le_basque
Il en tient.

-*who_le_beauceron
      Mais sur tout cachez bien mon absence.
A tous ceux du logis.

-*who_le_basque
      O fou me lafre dit.
Qu'il est duppe.

-*who_le_beauceron
      Si…

-*who_le_basque
      Quoy Monser.

-*who_le_beauceron
      J'entens du bruit.
Cela suffit je sors.

-*who_le_basque
      Chil louvre fou sty porte.

**** *book_ *id_body-609 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
Enfin il est dehors, que Belzebut l'emporte,
Sans oublier quiconque en aura du soucy⁎,
Je suis depuis une heure en sentinelle icy,
Pour voir s'il sortiroit, combien il a de peine⁎,
À sortir, mais allons avertir Climenne,
Ne vois-je pas Leandre ?

**** *book_ *id_body-610 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Estiez- vous à l'affus ?
Pour estre icy si-tost.

-*who_leandre
      Depuis une heure & plus,
J'attendois sur le pas d'une porte voisine,
Qu'il sortit.

-*who_le_basque
      L'on n'a point éventé nostre mine.

-*who_leandre
Mais quand reviendra-t-il, dis moy te l'a-t-il dit ?

-*who_beatrix
Quoy qu'il face, il ne peut revenir qu'à la nuit,
Oronte loge loin d'icy, quoy qu'il se presse…

-*who_leandre
Tant mieux, je vais donc voir ta charmante Maistresse.

-*who_beatrix
Venez.

-*who_leandre
      Mais souviens toy qu'il faut bien achever.

-*who_le_basque
Vivez en repos.
      Toy…

-*who_beatrix
      Je viens te retrouver.

-*who_le_basque
D'accort, & nous pourrons nous sentant de la Feste,
Regler nostre entretien⁎ dessus leur teste à teste.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_gascon
À la fin j'ay trouvé moyen d'entrer ceans⁎,
La porte est à present ouverte à tous venans :
Grace au Suisse qui dort & qui sans doute est yvre,
C'est un fâcheux⁎ maraut⁎ dont le Ciel me delivre ;
S'il n'estoit endormy j'aurois pû me venger,
Ce cocquin m'a cent fois pensé faire enrager,
Et des que je venois me montrer à la porte ;
Me la fermoit au nez tres-rudement, n'importe ;
Je la luy garde bonne, & devant⁎ qu'il soit peu,
Nous conterons ensemble & nous verrons beau jeu ;
Je sçay qu'il ne l'a fait que pour me faire niche :
Mais de coups de baston le Ciel m'a fait peu chiche.
Où se sont donc fourrez tous les gens⁎ du logis,
Mais n'apperçois-je pas Monsieur Martin ?

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_martin
      Quid vis.

-*who_le_gascon
Que vous parliez François dites franc je vous prie,
Quand pretend⁎-t-on ceans⁎ tirer la lotterie ?

-*who_martin
Cette affaire demande une uniformité,
De candeur, de loisir & de sagacité.
Un Auteur tres-sensé dit que l'exactitude,
Se trouve rarement avec la promptitude.
Le peuple cependant abordant à milliers,
Et la foule causant des debats⁎ journaliers,
Du contraste⁎, du bruit, d'autres choses fâcheuses⁎,
Des altercations mesme contentieuses,
Je suscrits aujourd'huy les boëttes de ma main,
Et l'on pretend⁎ tirer les billets des demain.

-*who_le_gascon
Dieu me damne j'en suis au comble de la joye,
Pour me mettre en repos⁎ je n'ay que cette voye,
Comment à chaque jour je creve dans ma peau,
J'ay toûjours aux talons quelque fâcheux⁎ nouveau,
Après moy sans quartier sans cesse quelqu'un crie,
Et si l'on ne tiroit bien-tost la lotterie…

-*who_martin
Eh ! qu'importe à ces gens qu'on face cet effort ?

-*who_le_gascon
Comment diable qu'importe, il importe tres-fort,
Les gens que je vous dis qui m'obsedent⁎ sans cesse,
Sont six creanciers miens ; comme chacun d'eux presse,
Je me suis à la fin resolu d'assigner,
Leurs debtes sur les lots que je m'en vais gagner,
Brûlant d'estre payez jugez s'il leur importe.

-*who_martin
Quoy vous croyez payer vos debtes de la sorte ?
Et vos creanciers foux au supresme degré,
Prennent pour hypotecque un lot mal assuré ?
C'est vouloir les berner, depuis quand l'esperance,
Pour payer des debets⁎ a-t-elle cours en France ?
Si vous avez dessein de payer ces Messieurs,
Croyez-moy cherchez leur un autre fons⁎ ailleurs.

-*who_le_gascon
Vous m'embarassez fort, à vostre lotterie,
Feroit-on dites-moy quelque friponnerie ?

-*who_martin
Vous avez tort, Monsieur, d'avoir un tel soupçon.

-*who_le_gascon
Veut-on favoriser quelqu'un des gros lots ?

-*who_martin
      Non.

-*who_le_gascon
Comment donc tous ces lots que ceans⁎ on doit faire,
N'est-ce pas de l'argent content ?

-*who_martin
      La chose est claire,
Mais il faut pour avoir les gros lots de ceans⁎,
Les gagner.

-*who_le_gascon
      Cadedy⁎ c'est comme je l'entens,
Je pretens⁎ du gros lot acquitter quatre debtes,
Et le gagner s'entend ; quelle mine⁎ vous faites.

-*who_martin
Je voy gagnant des lots que tout ira fort bien,
Mais qui les payera si vous ne gagnez rien ?

-*who_le_gascon
Cela ne se peut pas, que diable allez vous dire ?

-*who_martin
Je croy que vous n'aurez pas grand sujet d'en rire.

-*who_le_gascon
Comment vous le croyez ?

-*who_martin
      Ouy je vous en repons⁎.

-*who_le_gascon
Je ne gagneray rien ? & bien nous le verrons :
Je vous ay franchement dit toute mon affaire,
Il me faut quatre lots tout au moins pour la faire,
Si je ne gagne rien je pretens⁎…Vous verrez.
Ne m'en prendre qu'à vous & vous m'en respondrez.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_martin
À moy Monsieur à moy cet homme n'est pas sage,
A-t-on jamais tenu de semblable langage ;
S'il n'a pas quatre lots il s'en va prendre à moy,
Il a perdu l'esprit, mais quelqu'un vient je croy :
De peur que ce n'estoit quelque fou comme l'autre ;
Sortons de cette chambre & montons dans la nostre.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Ouy je suis pris pour duppe & voy la fausseté
La boëtte est supposée⁎ & le cuistre⁎ aposté⁎ ;
C'est un tour qu'on m'a fait j'ay receu chez Oronte ;
Ma veritable boëtte & j'en ay pour mon conte ;
Et douze billets blancs me coûtent vingt Louys⁎,
J'en creve de despit ; numero vingt & six
Est un enfant batart de cette lotterie,
Que l'on y desavoüe & que chacun descrie,
Pouvois-je humainement me parer de tels coups,
Ah ! que Paris abonde en fripons, en filous ;
En batteurs de pavé⁎ de qui la metairie,
Le revenu, le fonds⁎ consiste en industrie⁎,
Et qui n'ont ny rubans ny plumes ny colet⁎,
Qu'au despens du tribut qu'ils doivent au gibet,
Ce Monsieur de la Roche est un filou ; sans doute,
Mais outre le chagrin de l'argent qui m'en couste,
De peur d'estre berné je n'ose m'en vanter ;
Ah ce qui doit encor icy m'inquieter⁎,
Plus que le déplaisir d'une semblable perte,
C'est d'avoir en entrant trouvé la porte ouverte :
Le Suisse de son long sur son lit endormy,
Peut-estre que quelqu'un l'a fermée à demy,
En sortant du logis, ou c'est quelque mistere,
Il est nuit & je veux me cacher & me taire.
Si l'on me croit dehors j'en puis estre éclaircy,
Et voir sans estre veu ce qui se passe icy :
Quelqu'un vient écoutons.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
      Il est nuit l'heure presse,
Et je croy qu'il est temps d'avertir ma maistresse ;
Et nostre Beauceron pourroit bien revenir,
Climenne avec Leandre a pû s'entretenir,
Depuis qu'il est dehors ils n'ont bougé d'ensemble.

-*who_le_beauceron
Quoy Leandre est ceans⁎ ?

-*who_beatrix
      Quand un hazart assemble,
Deux Amans⁎ que l'amour unit en mesme temps,
Il se passe ma foy des momens bien plaisans :
On cajole⁎ on badine, on ne songe qu'à plaire,
L'œil devient plus brillant qu'il n'est à l'ordinaire :
Un certain rouge au teint donne un nouvel esclat,
On a de l'enjouëment le sang boust le cœur bat.
On s'entretient un temps puis on fait quelques pauses ;
On se fait, on se dit mille sortes de choses :
De mille plaisans mots on larde⁎ l'entretien⁎ ;
Et sans le teste à teste enfin l'amour n'est rien.

-*who_le_beauceron
La peste qu'elle en sçait.

-*who_beatrix
      Je juge par moy-mesme,
Du plaisir que l'on a d'estre avec ce qu'on aime ;
Le Basque & moy voyïons tantost nos feux contens,
Nous avons assez bien employé nostre temps.
Enfin à sa maniere il me contoit sa peine,
Il estoit mon Leandre & j'estois sa Climenne ;
L'amour dans ce logis estoit pris au collet,
Et je disois pour lors tel Maistre tel valet ;
C'est un plaisant garçon & pas un n'en approche,
Qu'il a plaisemment fait le Monsieur de la roche.
Et pour faire sortir d'icy le Beauceron,
Qu'il a bien contrefait son visage & son ton :
Les vingt Louïs⁎ en sont une assez bonne marque.

-*who_le_beauceron
Ah ! masque⁎ c'est donc vous qui conduisez la barque.

-*who_beatrix
D'abort qu'il a trouvé numero vingt-&-six
Il a crû bonnement que les trois cent Loüis⁎,
L'attendoient tous contez, il est sorty sur l'heure,
Comme nous l'esperions, il est bon ou je meure ;
On luy garde des lots par ma foy ce magot⁎,
Meriteroit d'avoir des cornes pour son lot.

-*who_le_beauceron
Advis au Lecteur.

-*who_beatrix
      Mais il doit sçavoir je pense,
Que l'on l'a pris pour duppe & j'en ris par avance,
Ce n'est qu'entre ses dents qu'on le verra pester,
Il est trop glorieux pour s'en venir vanter ;
Je voudrois bien avoir le plaisir de l'entendre,
Mais je ne vois venir Climenne ny Leandre ;
Allons les separer dedans cet entretien⁎,
Ils passeront la nuit si l'on ne leur dit rien.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Ah ! ah ! chacun icy cajole⁎ à tour de roole,
Leandre est seul auprés de Climene & le drôle⁎,
Avec ceux du logis estoit donc du complot,
Pour me faire acheter l'apparence d'un lot,
Ah ! megere : ah ! serpent: ouy cette fine mouche,
De l'honneur⁎ de Climenne est la pierre de touche,
Et ne se deffend pas de garder le menteau ;
Pourveu que la traitresse ait sa part au gasteau,
Maudite Beatrix peste d'une famille,
Pernicieux brûlot de l'honneur⁎ d'une fille⁎,
Escüeil de sa pudeur c'est toy qui la seduis,
Qui luy donne le jour un avant goust des nuits :
Pour veiller dessus eux, je n'avois que le Suisse,
Ils ont pour l'enyvrer employé l'artifice⁎,
Et ce pauvre garçon estendu sur son lit,
A semblé me vouloir dire qu'on me trahit.
Il sembloit exhalant une vineuse haleine,
S'excuser de sa faute & condamner Climenne ;
Et vouloir en ronflant me dire à mon retour,
Que malgré luy Bachus a fait entrer l'amour :
Ce Monsieur de la Roche est valet de Leandre,
Il s'appelle le Basque & je le viens d'apprendre,
Je ne le connois point mais je pretens⁎ ravoir…
Quelqu'un vient écoutons sans qu'on nous puisse voir.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_leandre
Faut-il nous separer ? que cet ordre est severe.

-*who_beatrix
J'en demeure d'acort cela ne vous plaist guerre,
Pour quitter ce qu'on ayme il n'est jamais trop tart,
Cependant il est temps de faire bande à part.

-*who_leandre
Je vois bien qu'il me faut esloigner de Climenne,
Mais souffre⁎ en la quittant que je flate⁎ ma peine,
Laisse agir mon respect & ma flame en ce lieu,
Jusqu'au dernier moment de ce funeste adieu :
Le mortel déplaisir où cet adieu me plonge,
Me fait envisager mon bon-heur comme un songe,
Un demy jour a veu sa naissance & sa fin,
Madame, & cet effet de mon mauvais destin :
Me fait apprehender de me voir plus à plaindre,
Qu'un brutal dont l'ardeur s'éforce à vous contraindre,
Et que je percerois plûtost de mille coups,
Que de souffrir⁎ jamais qu'il devient vostre espoux.

-*who_le_beauceron
Ah ! le facheux⁎ rival.

-*who_climenne
      Cette plainte m'offence,
Et mon amour vous doit tenir lieu d'asseurance ;
Ce cousin de nos coups n'a pû se garentir,
Loin de s'en allarmer⁎ il faut s'en divertir,
Flater⁎ en le joüant nostre ardeur mutuelle,
Luy faire chaque jour quelque piece nouvelle,
C'est un Provincial épais⁎ materiel⁎,
Qui duppe au dernier point se croit spirituel⁎.
De tous autres enfin son humeur⁎ le discerne,
Et de pareils lourdeaux meritent qu'on les berne.

-*who_le_beauceron
C'est encor trop d'honneur, où m'estois-je fouré ?

-*who_beatrix
Si j'y puis quelque chose il doit estre asseuré ;
Que nous le bernerons de la bonne maniere,
Et qu'à m'en divertir je seray la premiere.

-*who_le_beauceron
Je me le tiens pour dit :

-*who_leandre
      Et le Basque je croy,
Ne negligera pas ses soins⁎ non plus que moy,
De ce que nous ferons vous serez advertie.

-*who_le_beauceron
Vous faites pour le coup fort mal vostre partie⁎.

-*who_climenne
Je connois vostre amour vous connoissez le mien,
Il faut que nostre adieu borne nostre entretien⁎ :
C'est perdre en vains discours les momens qui se passent,
Separons nous, la nuit & mon devoir vous chassent

-*who_leandre
Quand nous reverrons-nous ?

-*who_climenne
      Demain.

-*who_leandre
      Où ?

-*who_climenne
      Dans ce lieu.

-*who_beatrix
Vous le sçaurez du Basque.

-*who_leandre
      Adieu Madame.

-*who_climenne
      Adieu.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
J'en tiens, ils ont assez agité la matiere,
Je suis pris pour un sot⁎ de plus d'une maniere,
Je suis suffisamment esclaircy de leurs feux,
Et je seray cocu des demain si je veux :
Je n'ay qu'à l'espouser c'est une affaire faite,
Cecy ne va pas mal, ah ! petite coquette⁎,
Vous me donnez d'advance & ce cœur empaumé⁎,
Coupe le nœud d'Hymen avant qu'il soit formé :
Sans craindre ny prevoir ma juste reprimande,
Vous laissez fourager⁎ le pré que je marchande ;
Et me croyez d'humeur⁎ à vous donner la main,
Quand pour moy vostre honneur⁎ n'aura que du reguain,
Et mon amour pour vous tiendroit encor pied-ferme ;
Allez de la vertu vous n'estes qu'un faux germe,
Vous n'estes de l'honneur⁎ qu'un indigne avorton :
Et vous n'en connoissez tout au plus que le nom,
Leur adresse & leurs soins⁎ ont enyvré le Suisse,
Mais en voulant me nuire ils m'ont rendu service,
Leandre sans cela n'eust pu se rendre icy,
Et mon cœur de leurs feux n'eust pû s'estre éclaircy ;
C'est dans cette maison le seul qui m'est fidelle,
De l'ingenuité c'est un parfait modelle ;
Et pour ce Suisse enfin ma bonté se resout,
Mais quelqu'un vient encor écoutons jusqu'au bout.

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
Basque.

-*who_le_beauceron
      C'est Beatrix elle appelle le Basque,
Examinons-le avant que de lever le masque.

**** *book_ *id_body-710 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
Que veux-tu.

-*who_beatrix
      Pour dormir prens tu pas bien ton temps ?
Nostre bouru dans peu doit se rendre ceans⁎,
Il est dans ce moment prest à rentrer peut-estre.

-*who_le_basque
Qu'importe.

-*who_le_beauceron
      C'est le Suisse, ouy luy-mesme ! ah le traistre.

-*who_le_basque
Par ma foy finissant tantost nostre entretien⁎,
J'ay bû neuf ou dix coups qui m'ont fait bien du bien.

-*who_le_beauceron
Il parle bon François, ah ! ah Canton de Berne,
Vous estes du complot aussi quand on me berne.

-*who_le_basque
Qu'on vend dans ce quartier d'admirable sirot,

-*who_beatrix
Mais veux-tu me brider le nez de ton falot.

-*who_le_basque
A trais frequens & longs j'ay vuidé trois bouteilles,
Qui m'ont mort-bleu qui m'ont fait dormir à merveilles.

-*who_beatrix
Et si pendant ce temps le cousin fust venu,
Ou qu'il fut mesme entré sans que tu l'eusses veu.
C'est une occasion qui pourroit s'estre offerte,
Et quelqu'un auroit pû laisser la porte ouverte.

-*who_le_basque
Ouy-da⁎ comme tu dis cela se pouvoit bien.
Ta raison est fort bonne & mesme… Il n'en est rien.
Laissons-là le passé dis moy donc.

-*who_beatrix
      Qu'est-ce ?

-*who_le_basque
      Escoute.

-*who_beatrix
Te voilà beau⁎ garçon.

-*who_le_basque
      N'est-il pas vray.

-*who_beatrix
      Sans doute.

-*who_le_beauceron
Que le cocquin est fou.

-*who_le_basque
      Faut-il encor long-temps,
Faire soir & matin sentinelle ceans⁎.

-*who_beatrix
Cela pourra cesser si le Ciel nous exauce.

-*who_le_basque
Ah ! le vilain Monsieur, que ce Monsieur de Beauce.
Je me tromperois fort s'il n'estoit pas cornart.

-*who_le_beauceron
Vous en aurez menty Suisse de Vaugirart.

-*who_beatrix
C'est assez raisonner ne bois de la soirée,
Et tasche à ratraper ta raison égarée.
Si le Beauceron vient ne luy dis que deux mots,
Il vaut mieux en moins dire & parler à propos ;
Jusques à son retour prens bien garde à la porte.
Adieu.

-*who_le_basque
      Quoy tu voudrois me quitter de la sorte ?

-*who_beatrix
Tes discours à present n'auront jamais de fin.

-*who_le_basque
Encor un petit mot :

-*who_beatrix
      Ah ! que tu sens le vin.

-*who_le_basque
Que j'ayme à t'embrasser.

-*who_beatrix
      Que je hais un yvrongne.

-*who_le_basque
Beatrix.

-*who_beatrix
      Laisse-moy.

-*who_le_basque
      Peste de la carogne⁎.
A l'entendre on croirait ma foy que je suis sou,
Je l'aimerois encor je serois un grand fou ;
Tu me quittes je vais te rendre la pareille,
Et ne veux desormais aymer que ma bouteille :
Mais en nous retirant gardons de⁎ nous heurter.

**** *book_ *id_body-711 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Tous sont d'inteligence⁎ & je n'en puis douter,
A traficquer d'amour chacun icy s'exerce,
Par de differens soins⁎ on fait mesme commerce⁎ :
J'allois en l'épousant me coëffer comme il faut,
Ah mon honneur⁎ je pense alloit faire un beau saut ;
Et vous Suisse à deux mains moule de plus d'un masque,
Vous estes un fripon Monsieur l'Abbé le Basque :
Qui diable eust jamais pu le voyant si naïf,
Douter que ce maraut⁎ fut un Suisse effectif :
Ou croire que Climenne auroit eu l'artifice⁎,
D'introduire un valet de son galant⁎ pour Suisse ;
Et moy qui m'y fiois j'ettois en bonne main,
Ah ! je vais…Non mettons la partie à demain :
Il est tart je pretens⁎ en évitant sa veuë⁎ ;
Laisser jusqu'à ce temps rassoir ma bille émeuë⁎ : 
Et pour passer en paix le reste de la nuit,
Je vais me retirer dans ma chambre sans bruit.

**** *book_ *id_body-801 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
Quoy, tu voudrois encor soûtenir le contraire ?
L'effronterie est grande & je ne puis m'en taire.

-*who_le_basque
Ouy, je te le soûtiens, il a couché dehors,
Il n'est point revenu, j'en respons corps pour corps.

-*who_beatrix
Quoy nostre Beauceron est dehors ?

-*who_le_basque
      Ouy, luy-mesme.

-*who_beatrix
Il n'est point rentré?

-*who_le_basque
      Non.

-*who_beatrix
      L'impudence est extréme.

-*who_le_basque
Je gage contre toy que depuis hier au soir…

-*who_beatrix
L'obstiné ! je te dis que je le viens de voir :
Qu'il est dans le jardin tout seul qui se promene,
Et qu'il m'a demandé ce que faisoit Climenne.

-*who_le_basque
Aujourd'huy ?

-*who_beatrix
      Ouy, depuis un cart-d'heure de temps.

-*who_le_basque
Tu l'as veu si tu veux ; mais il n'est pas ceans⁎,
Car icy depuis hier il n'est entré personne,
Quoy que cette raison peut seule estre fort bonne :
J'adjouste pour parler cathegoriquement,
Que je n'ay pas quitté la porte d'un moment,
Que j'en ay toûjours eu la clef dedans ma poche,
Qu'on ne peut justement m'en faire de reproche,
Que ce fou que tu viens dis tu de rencontrer,
Ne s'est pas seulement presenté pour entrer,
Que tu m'en fais icy des plaintes inutiles,
Et que s'il est entré c'est par dessus les tuilles,
Tu peux dire à present tout ce que tu voudras.

-*who_beatrix
Toûjours mesme chanson ? ma foy tu le verras,
Ce n'est que par tes yeux que je veux te confondre :
Le voicy qu'en dis tu.

**** *book_ *id_body-802 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
      Je n'ay rien à respondre ;
Je voy qu'il est entré, mais je ne sçay par où,
Sans doute ce sera pendant que j'estois sou.

-*who_le_beauceron
Allez voir si Climenne à present est visible,
Et luy dites en cas qu'elle soit accessible :
Que je veux luy parler, & voudrois bien sçavoir,
S'il faut que je l'attende, ou si je l'iray voir ;
Je parle à Beatrix laissez-la faire Suisse.

**** *book_ *id_body-803 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
Chi ly veut moy tout jour rendre à vou bon service.

-*who_le_beauceron
Eh je m'en doute bien, ah ! l'effronté cocquin !

-*who_le_basque
Chil tir quen tiri point sty lotry que timain.
Tout que vous ly tir moy je lafre fait tout comme ;

-*who_le_beauceron
Vous estes je le sçais un fort joly jeune-homme.

-*who_le_basque
Lentry point dy Monser mon foy dans sty maison,
Chil servir pien mon Maistre.

-*who_le_beauceron
      Ouy, vous avez raison,
Fort bien, fut-il jamais une telle insolence !

-*who_le_basque
Chil servir tout jour vou di mesme.

-*who_le_beauceron
      Je le pense,
Il n'est pas mal-aisé je vous croy sans prier.

-*who_le_basque
Chy li fair moy…

-*who_le_beauceron
      Mort-bleu c'en est trop endurer,
S'il ne se taist…

-*who_le_basque
      Chil feut fair moy vou souvenance.

-*who_le_beauceron
Tiens de tant de babil voilà la recompense ?
C'est sur mes vingt Louys⁎ toûjours en rabatant.

-*who_le_basque
O Monser.

-*who_le_beauceron
      Qu'on se taise ou j'en redonne autant,
Mais je vois avancer Beatrix & Climenne.

**** *book_ *id_body-804 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Je ne pretendois pas vous donner tant de peine⁎ :
Mais puis que vous voilà, donnez nous deux fauteüils,
Montrez-nous les talons.
      Et vous laissez-nous seuls.

**** *book_ *id_body-805 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Approchez-vous Climenne, & prenez vostre place,
Je pretens⁎ vous parler, & vous voir face à face,
De ce que je diray tâchez à profiter.

-*who_climenne
Parlez, vous me voyez preste à vous écouter.

-*who_le_beauceron
Je ne sçay si mon air⁎ mon humeur⁎ ou ma mine⁎,
Vous forcent à vouloir n'estre que ma cousine ;
Ou si nature enfin ne m'a pas honoré,
De prendre pour me faire un moule à vostre gré ;
Si trop laid à vos yeux, ou trop vieux quoy que riche,
De tendresse⁎ pour nous vostre cœur est né chiche,
Ny mesme si j'en dois estre bien-aise⁎ ou non.

-*who_climenne
Vous sçavez…

-*who_le_beauceron
      Taupe à tout, mais vous trouverez bon,
Sans m'échaufer le sang, que plus franc que les autres,
Après mes veritez je vous dise les vostres ;
Et que dans ce discours me servant de ce droit,
Nous nous voyions tous deux par nostre bel endroit ;
Estant vostre cousin, & presque à vous, je pense
Pouvoir faire avec vous entiere confidence ;
Et puis qu'enfin je puis ne vous déguiser rien,
Vous estes une gueuse, & vous le sçavez bien,
Quoy que dedans mon lit je veüille vous admettre,
Vous n'avez pas vallant l'habit qu'on vous voit mettre,
Et vous estes enfin mal-gré vostre cocquet,
Aussi pauvre en bon sens comme riche en cacquet ;
Vostre pere eust du bien, mais enfin vostre mere ;
Pour payer ses galans⁎ ne se l'épargna guere,
Car vous n'ignorez pas qu'elle écoutoit⁎ un peu,
Et que sur ce chapitre elle a joüé beau jeu ;
Que cent fois sur ce point il eut bruit⁎ avec elle,
Qu'avant que de mourir il en avoit dans l'aîle,
Et que ce cher cousin plein d'un juste soupçon,
Doutoit que vous fussiez mesme de sa façon.
Que plusieurs soûtenoient, & donnoient mesme preuve,
Qu'encore qu'il fust mort elle n'estoit pas veuve :
Que l'amour seul avoit l'un & l'autre enroolé,
Et que jamais l'Hymen ne s'en estoit mélé.
Je pourrois croire enfin qu'un cœur pour nous de glace,
A l'exemple d'autruy pourroit chasser de race,
Ou craindre avec raison que l'on ne le surprit⁎ :
Ce scrupule pouvoit m'embarrasser l'esprit,
Cependant, éblouy⁎ d'une lumiere fauce,
Mon cœur pour se donner vient du fond de la Beauce ;
J'abandonne pour vous sans me faire prier,
Le soin de mes dindons, & de mon colombier :
Pour me donner à vous, je renonce à l'hommage,
Qu'un Paysan naïf me rend dans mon village ;
Le desir de vous voir, sacrifie à l'amour,
Mes vaches, mes moutons, toute ma basse-cour,
Chery dans le païs, respecté comme un Prince,
Et plus noble dix fois qu'aucun de la Province,
Riche, propre⁎, galand⁎, bien-fait, adroit-à-tout ;
À me voir vostre époux ma bonté se resout ;
En vain pour l'empescher quelqu'un veut s'entremettre,
Rien ne peut m'ébranler, & ma flame vient mettre,
D'un noble Beauceron le cœur à vos genoux,
C'estoit beaucoup pour moy, ce n'estoit rien pour vous :
Vous sçavez bien de plus nostre chere cousine,
Que depuis quatre mois la noblesse voisine,
M'a mille fois parlé d'une rare beauté,
Au diable l'un que j'ay seulement écouté ;
Ce n'estoit rien encor, je sçavois par avance,
Qu'à toute heure aux galands⁎ vous donniez audience ;
Qu'avec eux vous estiez toûjours je ne sçais où,
Que tantost à Boulogne, & tantost à saint Clou :
Ou pour courir ailleurs vous estiez preste & prompte,
Que vous en receviez des presens à bon compte,
Qu'un certain Chevalier vous fit long-temps la cour,
Qu'il vous rendoit visite au moins trois fois par jour :
Qu'aprés vous aviez fait une nouvelle intrigue⁎,
Avec un Financier moins puissant que prodigue,
A force de Louys⁎ dans vostre cœur placé,
Qui depuis…Mais enfin laissons-là le passé ;
C'estoient d'honnestes⁎ gens, ils estoient pleins de flâme,
Le Financier est mort, Dieu veüille avoir son ame.
Quoy que tant de raisons deussent me rebuter,
Je me flattois⁎ toûjours de vous decocqueter :
De rendre vostre humeur⁎ à mon humeur⁎ conforme,
D'introduire chez-vous doucement la reforme,
Pour en venir à bout je n'ay rien negligé,
En argus prés de vous je me suis erigé,
Pour vous plaire, & pouvoir vous détacher du reste,
J'ay fait de la dépense & je me suis fait leste⁎.
J'ay voulu vous donner un espoux sans défaut,
Acheter vostre cœur dix fois plus qu'il ne vaut :
Vous rendre de mes soins⁎ le témoin oculaire,
Voilà ce que j'ay fait, en voicy le salaire ;
Esperant sous l'Hymen vous aymer but à but⁎,
Vous m'avez pretendu donner un substitut :
Mittonner⁎ un galand⁎, qui rendit par sa ligue,
Nostre Hymen compatible avec un peu d'intrigue⁎ ;
Et dont l'ardeur enfin secondant vos desirs,
Peut doubler vostre espoux ainsi que vos plaisirs.
Ma presence troublant vostre galanterie⁎,
Vous avez de concert⁎ fait une lotterie,
Afin que vostre cœur pour l'amant adoucy,
Peût avoir un pretexte à l'introduire icy.
Puis poussant contre moy plus avant l'artifice⁎,
D'un Basque son valet, vous avez fait un Suisse,
Vos pieges dans lesquels je suis presque tombé,
L'ont mis de Basque en Suisse, & de Suisse en Abbé ;
Et vous avez enfin employant toutes choses,
Comme les Dieux deffunts fait des Metamorphoses.
Par ce cuistre⁎ aposté⁎ me prenant pour un sot,
Vous m'avez fait courir aprés l'ombre d'un lot,
Cependant que tous deux ayans l'amour pour guide,
Riez de ma sottise & preniez le solide :
Vous m'avez de concert⁎ avec cet imposteur,
Escroqué vingt Louys⁎ qui me tiennent au cœur :
Par un fourbe qui n'a que vos feux pour resource,
Vous avez fait porter cette botte à ma bource,
Et m'avez fait enfin sans mesme balancer⁎,
Payer le violon qui vous faisoit dancer.
A-t-on jamais parlé de trahisons si noires !
Parlez & dites-moy si j'ay de bons memoires,
Et si je puis de vous m'estre informé sans fruit.

-*who_climenne
Je ne sçais qui vous peut avoir si bien instruit :
Mais vous deviez enfin donner moins de creance⁎,
Aux bruits que contre moy seme la médisance ;
Et faire en ma faveur ce que j'ay fait pour vous,
Sur tout si vous songez à vous voir mon époux :
Quand de vos ennemis la langue médisante,
M'a dit que vous estiez le fils d'une servante,
Que vostre pere avoit depuis plus de quinze ans :
Que vous en aviez dix pour le moins dans le temps,
Qu'avec elle il voulut contracter mariage,
Je ne vous en ay pas méprisé davantage.
De ces traits, quoy que vrais je vous défendois bien,
Et je disois par tout que je n'en croyois rien ;
Je pouvois esperer de vous la mesme chose,
Vous ne l'avez pas fait, mon mal-heur en est cause ;
Passons au grand effort que vous faites pour moy,
Vostre cœur dites-vous me destinant sa foy⁎,
Esblouy⁎ de l'éclat d'une lumiere fauce,
Pour se rendre à Paris vient du fond de la Beauce :
Abandonne pour moy sans se faire prier,
Le soin de ses dindons & de son colombier,
Certes l'effort est grand, & je suis une beste,
Je me devois aller jetter à vostre teste :
Chercher à travers champs un époux au hazart,
Deterrer dans la Beauce un singe campagnart ;
Et prendre pour épous errante à l'adventure,
Quelque brute qui n'eust d'homme que la figure⁎.
J'en conviens, mais enfin les filles à Paris
Ne sont pas à ce point avides de maris ;
Je viens à ces grands biens que sans cesse on me vante,
Les quinze mille francs que vous avez de rente,
Sont-ils en font⁎ de terre, on sçait tout vostre bien,
Pour six ou sept d'accort, pour quinze il n'en est rien ;
Les huit ou neuf de plus ne sont qu'une chimere,
Que pour vous faire honneur vostre esprit vous rend chere :
Car comme sur ce point mille gens nous ont dit :
Enquoy consistent-ils ? parlez ?

-*who_le_beauceron
      En fonds⁎ d'esprit,
Le voilà le tresor portatif que personne
Ne vous sçauroit oster, que le Ciel seul nous donne :
Qu'on doit plus que ses biens priser⁎ avec raison ;
Et qu'on peut…

-*who_climenne
      En ce cas vostre conte est fort bon ;
Vous vous plaigniez dequoy j'ay souffert compagnie⁎ :
Sans la societé dequoy nous sert la vie ?
Ce plaisir innocent m'a toûjours semblé doux ;
Mais personne n'en a si mal jugé que vous ;
Nostre sexe à mon sens deviendroit fort à plaindre,
S'il falloit qu'un critique eust droit de nous contraindre ;
Et qu'un nombre de sots dont il est en tout temps,
Nous privast du plaisir de voir d'honnestes⁎ gens ;
Ce seroit approuvant cette belle maxime,
De l'orgeüil des censeurs se faire la victime ;
Faire avec son repos⁎ un divorce ennuyeux,
Et se sacrifier à la peur qu'on a d'eux.
Aussi malgré l'effort qu'a fait la médisance,
Ses traits n'ont eu sur vous qu'une foible puissance ;
Et n'ont pû jusqu'icy dégageant vostre foy⁎,
Vous oster le desir de vous donner à moy ;
Ce sont là tous vos soins⁎ ; à l'égard du salaire,
Qu'ils ont eu, je pretens⁎ aussi vous satisfaire.
Tandis que vostre amour cherche à se signaler,
Leandre, car c'est luy dont vous voulez parler,
Avec moy de concert⁎, employe l'artifice⁎,
Pour me voir, je l'écoute à vostre prejudice,
S'estonne-t-on aprés les soins⁎ qu'il m'a rendus,
S'il le mérite mieux que je l'estime plus,
Il est respectueux, vous estes brusque & sombre,
Leandre a du bon sens, vous n'en avez que l'ombre ;
Il est discret soûmis, vous estes fier chocquant⁎,
Il sent⁎ son noble, & vous vostre homme de neant :
On le prend aux habits dont il pare sa taille,
Pour un homme du temps, vous pour une anticaille,
S'il n'a pas tant de bien ce n'est pas un défaut ;
Qui détruise…

-*who_le_beauceron
      En voilà tout autant qu'il en faut,
Treve de paralelle, ainsi nostre cousine
Vous aymeriez donc mieux vostre idole⁎ blondine ?

-*who_climenne
Il est vray je l'écoute, & j'approuve son feu,
Je l'ayme, & je veux bien vous en faire l'aveu.

-*who_le_beauceron
Je vais puis qu'à ce point sa flame vous est chere,
En dire sur le champ deux mots à vostre mere,
Luy conter vos amours, luy vanter vostre choix,
Et j'espere devant⁎ qu'il soit trois fois les Rois :
Qu'il en sera parlé, donnez vous patience.

**** *book_ *id_body-806 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_climenne
On va tout exiger de mon obeyssance,
Et l'on va me forcer…Ah Beatrix sçais-tu ?….

**** *book_ *id_body-807 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_beatrix
Je sçay tout comme vous car j'ay tout entendu.

-*who_climenne
Enfin mon mal-heur veut que je perde Leandre,
Au nom de mon époux il ne peut plus pretendre :
Ma mere, & ce cousin, qui me veut malgré moy,
Par de nouveaux sermens vont engager ma foy⁎,
Il y court, & tu viens d'entendre sa menace.

-*who_beatrix
Je me mocquerois bien d'eux deux en vostre place :
Ouy, je me lasserois d'avoir les bras liez,
Une fois c'est pour vous que vous vous mariez,
Vostre mere le veut, on me la baille belle,
S'il est tant à son gré que ne l'espouse-t-elle.

-*who_climenne
Mais pour t'en dispenser qu'est-ce que tu ferois.

-*who_beatrix
En quatre mots voilà ce que je luy dirois,
Qu'on me laisse en repos⁎, je n'ayme que Leandre,
Je hais le Beauceron, qu'il s'aille faire pendre.

**** *book_ *id_body-808 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_basque
Mon Maistre…

-*who_climenne
      Que veut-il ?

-*who_le_basque
      Me fait vous demander,
S'il peut vous venir voir.

-*who_climenne
      Dis luy qu'il peut entrer.

**** *book_ *id_body-809 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_climenne
En vain j'empescherois son amour de parestre,
C'est la derniere fois qu'il me verra peut estre ;
Le plus severe honneur⁎ peut permettre en ce jour,
De donner ce dernier moment à nostre amour.

**** *book_ *id_body-810 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_climenne
Rien ne peut plus flater⁎ ma flame ny la vostre,
Leandre, pour espoux on m'en destine un autre :
Ce cousin pretent⁎ l'estre ; il sçait tout aujourd'huy,
Ce que nous avons fait pour nous & contre luy,
Ce sont des trahisons qu'il nomme sans exemples,
Aprés m'en avoir fait des reproches fort amples,
Et m'avoir de vos feux fait faire un libre aveu,
Il est rentré disant que devant⁎ qu'il soit peu,
Il en sera parlé, qu'il alloit voir ma mere,
Vous sçavez ce qu'il faut helas ! que j'en espere.

-*who_leandre
Quel revers si soudain que je n'ay pu prevoir,
Peut en si peu de temps destruire tant d'espoir ?
Mon mal-heur à mes feux incessamment s'oppose.

-*who_le_basque
J'ay bien veu des tantost⁎ qu'il sçavoit quelque chose.
Et j'en aurois jurez.

-*who_leandre
      Par qui l'as tu donc sceu ?

-*who_le_basque
Par un fort grand soufflet Monsieur que j'ay receu,
J'ay bien veu qu'il cherchoit à me faire querelle.

-*who_leandre
Si pour vous à ce point vostre mere est cruelle,
Et s'obstine à vouloir vous donner cet espoux,
Que ferez-vous Madame, helas vous tairez-vous ?

-*who_climenne
Vous sçavez à quel point ma mere est absoluë⁎,
Il faudra l'espouser si la chose est concluë.

-*who_leandre
Quoy jusqu'à cet effort vostre cœur peut aller ?
On ose vous contraindre & vous n'osez parler ?
Madame, & tout l'espoir qui flatoit⁎ ma constance,
Doit se voir aujourd'huy détruit par ce silence ?
Ah ! puique vostre amour est si foible pour moy,
Faites ce Campagnart⁎ Maistre de vostre foy⁎,
Du nom de vostre espoux favorisez un autre,
Mon amour aussi bien est trop grand pour le vostre.
Adieu vous me voyez pour la derniere fois,
Obeyssez Madame, & faites vostre choix.

**** *book_ *id_body-811 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_le_beauceron
Leandre, revenez, parlons de vostre flame,
Vous aymez ce Monsieur, vous vous aymez Madame,
Il vous ayme beaucoup, vous en estes chery,
Si le cœur vous en dit vous serez son mary ;
Sa mere ayant appris vostre ardeur mutuelle,
Veut bien que vous soyez l'espoux de cette belle ;
Et pour moy qui m'estois chargé de ce soucy⁎,
De peur d'estre cocu je le veux bien aussi.
Je ne me picque⁎ pas d'estre à ce point commode,
Pour Monsieur qui pretent⁎ toûjours estre à la mode,
Il peut tenter fortune, & je le tiens bien fin,
S'il s'en sauve.

-*who_leandre
      Je crains peu ce danger,

-*who_le_beauceron
      Enfin,
Quoy que vous en disiez elle en est la Maistresse.

-*who_leandre
Quel bon-heur⁎ aujourd'huy vous rend à ma tendresse⁎ ?
Mais enfin quel motif vous fait changer d'habits.

-*who_le_beauceron
C'est Monsieur que je vais partir pour mon pays ;
J'ay conceu pour Paris une haine mortelle,
Et mon front vient icy de l'eschapper trop belle,
Je fuis ce maudit lieu de cocquettes⁎ farcy,
Et ne suis plus si sot que de rester icy :
Les filles à Paris sont pour nous trop sçavantes⁎,
Il faut des gens galans⁎, pour des filles⁎ galantes⁎,
Et je m'en tiens au nœud de consanguinité ;
Je vais dire au pays comme l'on m'a traité ;
Et je me trompe fort quoy qu'il sente de flame,
Si jamais Beauceron vient icy prendre femme.

-*who_champagne
Vostre cheval Monsieur, & vostre postillon,
Sont là bas.

-*who_le_beauceron
      Serviteur.

-*who_leandre
      Comment c'est tout de bon⁎ ?
Quoy vous ne verriez pas ce qu'amour nous destine ?

-*who_le_beauceron
Non je vous en repons⁎ ; jusqu'au revoir cousine.

**** *book_ *id_body-812 *act_ *date_1670 *creator_montfleury

-*who_leandre
Allons voir vostre mere.

-*who_climenne
      Et le reste du jour,
Puis qu'elle veut enfin approuver nostre amour,
Nous pourrons, empeschant que le peuple ne crie,
Par divertissement tirer la Lotterie.

-*who_leandre
Et quand de nostre amour l'Hymen sera le prix,
Il faudra marier le Basque & Beatrix.
