

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
Bon, pour vous divertir, vous me faites un conte.

-*who_trigaudin
Non ; point ; Ayant soupé l'autre jour chez Géronte,
En tirant par hazard de ma poche un Mouchoir,
Le Portrait que tu sçais que j'avois, vint à choir.

-*who_l_industrie
De vostre Femme ?

-*who_trigaudin
      Paix. Géronte le ramasse,
L'ouvre, & jusqu'à son cœur l'éclat de ses yeux passe ;
Il se sentit charmé des traits de sa beauté,
Et de l'Original s'estant fort enquesté⁎,
Je luy dis que c'estoit une mienne Cousine
Qui venoit à Paris. Je vis bien à sa mine⁎
Que nostre Homme en tenoit⁎; je n'en témoignay⁎ rien ;
Prestez-le moy, dit-il, pour quelques jours…

-*who_l_industrie
      Hé bien ?

-*who_trigaudin
Je luy laissay.

-*who_l_industrie
      Comment, celuy de vostre Femme ?

-*who_trigaudin
Paix. L'amour s'est si fort emparé de son ame,
Qu'il baise⁎ à tous momens ce Portrait à genoux ;
Jusques-là qu'il me vint hier au soir, entre nous,
La larme presque à l'œil, prier avec instance,
De vouloir avec luy faire cette alliance,
Me disant qu'en moy seul il mettoit son espoir :
Il a cent mille francs contens qu'il m'a fait voir,
Qu'il veut en l'épousant luy donner.

-*who_l_industrie
      A son âge,
Ce Géronte, Monsieur, si sçavant et si sage…

-*who_trigaudin
Il n'est ny l'un ny l'autre.

-*who_l_industrie
      Est-il possible ? Il a
Une Biblioteque où toûjours… 

-*who_trigaudin
      Tout cela
Marque sa vanité plus que sa suffisance⁎,
A l'abry des Sçavans il met son ignorance,
Et croit pour habiter le soir & le matin
Un Cabinet farcy de Grec & de Latin,
Passer pour Homme docte, & que chacun l'admire :
Ses Livres sont fort beaux, mais il n'y sçait pas lire ;
Depuis pres de vingt ans que nous sommes amis,
Je connois sa portée⁎,& sçais ce que je dis.

-*who_l_industrie
Mais vous n'avez pas dû laisser croistre sa flâme ;
Car dans une heure au plus Madame vostre Femme
Arrivant d'Orleans, sera de nostre écot⁎.

-*who_trigaudin
Chut, Maraut⁎; si jamais tu prononces ce mot…

-*who_l_industrie
Vostre Femme, Monsieur, m'avez vous dit…

-*who_trigaudin
      Ah Traistre,
Te tairas-tu ?

-*who_l_industrie
      Ma foy, je pense que mon Maistre
Devient fou.

-*who_trigaudin
      Que ce mot ne t'échape jamais,
Ou crains que de cent coups…

-*who_l_industrie
      Non, Monsieur, je me tais.

-*who_trigaudin
Parle-moy d'autre chose, ou bien songe à te taire.

-*who_l_industrie
Je me tais ; c'est, Monsieur, ce que je sçai mieux faire.

-*who_trigaudin
As-tu mis en oubly qu'un Hymen clandestin…

-*who_l_industrie
Non ; Je me souviens bien, Monsieur, qu'un beau matin
Vous fûtes avec…la…faut-il que je devine…

-*who_trigaudin
Quand tu voudras parler d'elle, dis ma Cousine.

-*who_l_industrie
Avec vostre Cousine, assez pres d'Orleans,
Sans avoir pris d'avis d'Amis, ny de Parens,
Qu'un Curé, peu chargé d'argent & de scrupules,
Vous maria, qu'on prit du Papier des Formules
Pour faire le Contract, & que des deux costez
On prit pour y signer, des Témoins apostez⁎;
Que pour vous obliger à conclure l'affaire,
La Cousine vous dit qu'elle avoit certain Frere
Qui vouloit de sa main luy donner un Epoux,
Le tout pour vous forcer…

-*who_trigaudin
      Point du tout ; Entre nous,
J'ay sçeu de Gens de foy, que sans certain voyage,
Son Frere auroit déslors conclu son Mariage.

-*who_l_industrie
L'avez-vous veu ?

-*who_trigaudin
      Jamais ; mais il sera content
D'un Hymen…

-*who_l_industrie
      Qu'est-ce donc qui vous allarme tant ?
Ou laissez-moy parler, ou daignez m'en instruire.

-*who_trigaudin
Ne sçais-tu pas…

-*who_l_industrie
      Je sçay ce que vous voulez dire
Que vous avez deux Fils en différent état,
Que l'un est Medecin, & l'autre est Avocat,
Mais tous deux chicaneurs, qui sur ce Mariage
Vous auroient de leur bien demandé le partage ;
Et que pour éviter ce desordre intestin,
L'amour vous a fait faire un Hymen clandestin.
La Cousine plus riche en appas qu'en monnoye,
N'a de fond que je croy, qu'un fort grand fond de joye,
Et vous estes content du present de sa foy ;
Mais estant à Paris sur le pavé du Roy,
Vos Fils dans Orleans, sans vous en faire excuse,
J'ay crû que librement…

-*who_trigaudin
      Non, c'est ce qui t'abuse :
L'Avocat est celuy dont j'aurois plus de peur,
Il est bruyant, actif, aspre au gain, grand hableur⁎,
Fort propre à son Mestier il faut qu'on le confesse.
Pour George son cadet, c'est une pauvre espece,
Il ne sera jamais qu'un Asne, & ne vaudra…
Je l'ay fait Medecin à cause de cela :
Mais outre la raison qui m'oblige à leur taire
L'Hymen qu'à leur insçeu mon amour m'a fait faire,
Je dois plus que jamais tenir le cas secret.
Comme je te connois depuis longtemps discret,
Je puis de mes projets te faire confidence :
Cet Hymen clandestin, qui selon l'apparence
Devoit estre un obstacle au bonheur de mes jours,
Me flate d'un espoir qui m'est d'un grand secours,
Et par une avanture à nulle autre commune,
Me fournit un moyen d'établir ma fortune ;
Et Géronte m'a fait promettre qu'aujourd'huy…
J'acheveray tantost, j'entens du bruit chez luy,
Il n'est pas à propos qu'en ce lieu je poursuive.
Voicy l'heure à peu pres que le Carosse arrive,
Ma Femme y sera ;cours la preparer un peu
A l'effort que je veux exiger de son feu ;
Dy-luy qu'il ne nous faut parler devant personne
Sous les noms que le joug⁎ de nostre hymen nous donne ;
Et que pour des raisons importantes enfin
Je prétens à Paris passer pour son Cousin.

-*who_l_industrie
Quel seroit son dessein? C'est une affaire faite.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1674 *creator_montfleury

-*who_toinette
Ah Monsieur Trigaudin, est-il vray…

-*who_trigaudin
      Quoy, Toinette ?

-*who_toinette
Que nostre Maistre songe à se remarier ?

-*who_trigaudin
Hé bien, trouvez-vous là de quoy vous effrayer ?

-*who_toinette
Comment, c'est tout-de-bon ?

-*who_trigaudin
      Eh cela pourroit estre.

-*who_toinette
Hé bien…

-*who_trigaudin
      Quoy ?

-*who_toinette
      N'ay- je pas toûjours dit que mon Maistre
Deviendroit fou ?

-*who_trigaudin
      Comment, pour avoir de l'amour…

-*who_toinette
Le moyen qu'il s'en sauve ? Aussi dés qu'il est jour
Il s'enferme tout seul dedans la Chambre aux Livres,
Et parfois il ne prend pas pour deux liards⁎ de vivres.
Vous sçavez comme elle est ?

-*who_trigaudin
      Pleine de haut-en- bas
De Volumes dorez, de Cartes, de Compas,
De Cilindres divers, d'Astrolabes⁎, de Spheres…

-*who_toinette
Et d'autres Instrumens aussi peu necessaires.
Il dépense à cela plus d'argent qu'il n'est gros :
Quelquefois en trois jours il ne dit pas trois mots,
Tant ce chien d'attirail le rend triste & sauvage.
Tout ce qui m'en déplaist, Monsieur, & dont j'enrage,
C'est que tous nos Voisins me parlant de cela,
Disent qu'il n'entend rien dans les Livres qu'il a,
Que tout cela chez nous ne sert que de parade,
Que mon Maistre à crédit rend son timbre malade,
Et ne se plaist⁎ avoir chez luy tout ce butin
Que pour nourrir des Rats de Grec & de Latin ;
Qu'il en a dont jamais il n'a fait l'ouverture
Et qu'il n'y connoist rien que par la couverture.
Vous ne croiriez jamais les sottises qu'on dit…

-*who_trigaudin
L'amour pourra donner relâche à son esprit ;
Et sa Femme pourra, pour peu qu'elle le prie…

-*who_toinette
C'est un Homme gasté⁎, Monsieur, s'il se marie :
On pourra luy trouver une Femme à souhait ;
Mais quelque magazin de vertu qu'elle ait fait,
Quelque amas de pudeur, quelque fonds de sagesse
Que la Nature en elle ait joint à sa jeunesse,
Si Monsieur met chez nous à profit tout son bois,
Nous passerons l'Hyver sans souffler dans nos doigts,
J'en suis seûre ; & Monsieur, s'il se met en ménage,
En aura de son crû du moins pour son chauffage ;
Son âge & son humeur ne l'en sçauroient sauver ;
Et comme son Amy, pouvez-vous aprouver…

-*who_trigaudin
Comment, connois-tu bien la Femme qu'on luy donne ?

-*who_toinette
Non, Monsieur, voyez-vous, je ne connois personne,
Mais je me connois bien, & ne jurerois pas,
S'il vouloit m'épouser, qu'il n'en eut…

-*who_trigaudin
      En ce cas
Tu seras du mestier ;mais Femme qui s'emprunte…

-*who_toinette
Helas ! Dieu fasse paix à la pauvre Défunte :
Mais ne sçait-on pas bien le train qu'elle menoit ?

-*who_trigaudin
Hé bien ?

-*who_toinette
      Eh de Monsieur quand on l'entretenoit,
Ses Galants⁎ (car parfois j'oyois leur conference)
Luy disoient franchement que c'estoit conscience
Qu'il ne fust pas Cocu, jurant tout de leur mieux
Qu'il avoit pour cela des talens merveilleux,
Qu'il estoit vieux, jaloux, défiant, incommode,
Et que pour estre enfin tout-à-fait à la mode,
Il manquoit à son front ce qu'ils vouloient qu'il eut :
Bref chacun luy dit tant…

-*who_trigaudin
      Hé bien ? 

-*who_toinette
      Qu'elle le crût.

-*who_trigaudin
De sorte que la Belle apres cette assurance,
Faisant d'estre Coquette un cas de conscience,
En faveur du Galant décidant sur ce point…

-*who_toinette
Laissons les Morts en paix, & ne médisons point :
Mais pour mon Maistre enfin, dûssay-je estre chassée,
Je ne puis m'empescher de dire ma pensée ;
Et s'il se marioit cent fois, je gagerois⁎
Ma teste, que Monsieur seroit Cocu cent fois.

-*who_trigaudin
Oh, oh, sçavez-vous bien, Madame la Coquine
Que vostre Maistre épouse une mienne Cousine ?

-*who_toinette
Ah Monsieur…

-*who_trigaudin
      Qu'elle est sage, & que…

-*who_toinette
      Je le croy bien.

-*who_trigaudin
Pourquoy donc en parler ?

-*who_toinette
      Par forme d'entretien.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_geronte
O le charmant Portrait !

-*who_trigaudin
      Si jamais mesme audace…

-*who_toinette
Mon Maistre vient. Monsieur, de peur qu'on ne me chasse…

-*who_trigaudin
Allez, une autre fois soyez sage ; autrement…

-*who_toinette
Je n'en parleray plus, Monsieur, assurément.

-*who_geronte
Que ces yeux languissans⁎,cet air tendre & modeste,
Cette gorge⁎… pourquoy n'a-t-on peint tout le reste ?
Ah Monsieur Trigaudin, quel bonheur !qu'il m'est doux
De pouvoir embrasser⁎ un Amy tel que vous !

-*who_trigaudin
Vous sçavez qu'à vous voir je n'ay pas moins de joye,
Et que quand mon bonheur permet que je vous voye…

-*who_geronte
Laissons ces vains discours où la sincerité
A souvent moins de part que la civilité,
Ces complimens farcis de pompeux verbiage⁎,
Dont le bon sens commence à reformer l'usage,
C'est un soin dont tout l'art consiste en jeu de mots
Qu'on ne peut pardonner qu'à des Provinciaux :
Parlez-moy bien plutost, si ma peine⁎ vous touche,
De cet Objet⁎ charmant, de ses yeux, de sa bouche,
Tout en est merveilleux. Mais parlons franchement,
Le Peintre a-t-il rendu ses traits fidellement ?
Ne l'a-t-il point flatté ?car pour estre à la mode,
Il faut qu'un Peintre flatte, & se rende commode,
En vain la verité voudroit paroistre au jour ;
Qui fait bien ressembler, fait souvent mal sa cour ;
En dépit du bon sens, ce Sexe veut paroistre
Moins tel que Dieu l'a fait, que tel qu'il voudroit estre ;
Et quand dans un Alcove⁎ on plante un beau Portrait,
Soit qu'il ressemble, ou non, il est toûjours bien fait.
Non, morbleu, je voudrois qu'on menast aux Galeres
Ces lâches Barboüilleurs, ces Peintres mercenaires,
Qui par l'espoir du gain, corrompus la plûpart,
Renoncent sans scrupule aux regles de leur Art,
Dispensent leur Pinceau sujet à l'imposture
Du tribut qu'en ce cas on doit à la Nature,
De qui l'art sans respect se mesle en leurs Portraits
De faire les Gens beaux, quand Dieu les a fait laids,
Et chez qui tous les jours la plus laide Personne
Est belle au pro rata de l'argent qu'elle donne.
Les Loix à cet abus devroient un Reglement.

-*who_trigaudin
Il est vray, mais l'usage en décide autrement :
Si le Peintre en cecy me paroist peu fidelle,
C'est que sans vanité ma Cousine est plus belle ;
Ce crayon imparfait n'en est…

-*who_geronte
      Que dites-vous,
Plus belle ? Quoy, ses yeux…

-*who_trigaudin
      Sont plus grands & plus doux. 

-*who_geronte
Son teint ?

-*who_trigaudin
      Est bien plus beau.

-*who_geronte
      Sa bouche ?

-*who_trigaudin
      Plus vermeille.

-*who_geronte
Sa gorge ?

-*who_trigaudin
      Bien plus blanche.

-*who_geronte
      Elle est donc sans pareille ;
Car je ne doute point qu'avecque tant d'appas⁎
Le Ciel n'ait embelly ce qui ne paroist pas.
Sa taille ?

-*who_trigaudin
      Est à charmer.

-*who_geronte
      Son humeur ?

-*who_trigaudin
      Complaisante.

-*who_geronte
Son esprit ?

-*who_trigaudin
      Délicat.

-*who_geronte
      Sa maniere ?

-*who_trigaudin
      Engageante.

-*who_geronte
Jeune ? 

-*who_trigaudin
      Cela se voit.

-*who_geronte
      Modeste ?

-*who_trigaudin
      Oh, oh.

-*who_geronte
      L'air bon ?

-*who_trigaudin
Majestueux & grand.

-*who_geronte
      Douce ?

-*who_trigaudin
      Comme un Mouton.

-*who_geronte
Que voila bien mon fait ! Ah sur cette assurance,
Quand arrivera-t-elle ?

-*who_trigaudin
      Aujourd'huy, que je pense.

-*who_geronte
Aujourd'huy, juste Ciel ! Si nous prenions le soin
D'aller au devant d'elle ?

-*who_trigaudin
      Il n'en est pas besoin
Afin de ménager doucement chaque chose,
Il faut qu'adroitement à tout je la dispose :
L'air dont je luy prétens parler, vous proposant,
Luy paroistroit suspect, si vous estiez present ;
Et le Portrait enfin que je luy prétens faire,
Estant fait sans témoins, paroistra plus sincere.

-*who_geronte
Ah ! que ne doit-on point à de pareils Amis ?
Oüy, comme il vous plaira ; mais vous m'avez promis
Que je l'épouserois ; J'en meurs d'impatience.
Vous m'avez répondu de son obeïssance,
Et m'avez assuré que l'offre de sa foy⁎…

-*who_trigaudin
Oüy, je m'en souviens bien, reposez-vous sur moy,
Sa main vous est acquise. Il faut qu'elle vous voye.

-*who_geronte
Ah ce dernier aveu met le comble à ma joye.
Quant aux conditions, vous sçavez mon dessein :
Mais comme je m'oblige en luy donnant la main,
Et que par un Contract avantager la Belle,
Sans rien faire pour vous, c'est faire tout pour elle,
Je veux que mon amour redevable à vos soins,
Ait de tous mes transports les vostres pour témoins :
Ainsi dés-à-present je m'oblige, & m'engage
A vous donner…

-*who_trigaudin
      Hé quoy ?

-*who_geronte
      Ma Niéce en mariage.

-*who_trigaudin
Vostre Niéce ? Fort-bien, voila ce qu'il me faut.
Ah c'est sans intérest…

-*who_geronte
      Venez-la voir tantost.

-*who_trigaudin
Moy, me remarier ? Ah Monsieur, je vous prie,
Qu'on ne me parle point de Femme de ma vie :
Non, la mienne estant morte, il est hors de saison
De croire que l'Hymen…

-*who_geronte
      C'est par cette raison
Qu'il en faut prendre une autre, & songer à luy plaire :
Si la vostre vivoit, vous n'en auriez que faire. 

-*who_trigaudin
J'aime le Célibat.

-*who_geronte
      Ce dessein changera ;
Ma Niéce est un morceau… L'appétit vous viendra.

-*who_trigaudin
Valere qui l'adore…

-*who_geronte
      Il est vray ; mais Valere,
A ne le point flater, n'est pas bien son affaire ;
C'est un jeune éventé⁎, faineant, & mutin⁎,
Et qui, pour parler franc, sent trop son libertin ;
Ma Niéce est encor jeune, il luy faut un bon Guide,
Un Mary qui soit meur, dont l'esprit soit solide ;
Et vous trouvant enfin d'un modele achevé…

-*who_trigaudin
Le Carosse, Monsieur, pourroit estre arrivé ;
Je veux qu'en arrivant ma Cousine me voye
Prompt a luy faire part du sujet de ma joye,
Et je vay disposer cet Hymen concerté.

-*who_geronte
Et moy pres de ma Niéce agir de mon costé.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
Que mon amour se sent fier de cette assurance !
Mon bonheur aujourd'huy passe mon espérance.
Que mes jours qui sembloient au chagrin destinez,
De joye & de repos vont estre assaisonnez !
Qui l'eust crû, qu'un Portrait d'une jeune Personne
M'eut donné tout l'amour que celuy-cy me donne ?
Et qu'un intime Amy, que tant d'ardeur surprend,
Se fust à point-nommé rencontré son Parent,
Pour se charger de faire agréer mes hommages ?
Ah qu'il est vray qu'au Ciel se font les Mariages !
Et qu'un Homme à l'Hymen s'oppose vainement,
Alors que son Etoille en ordonne autrement !
Le Ciel à mon bonheur visiblement travaille ;
Car outre sa beauté, son esprit, & sa taille,
Répondent, m'a-t-il dit…Mais, ma Niéce paroist ;
Je dois de Trigaudin ménager l'intérest ;
Et ma Niéce n'ayant de but que de me plaire,
Je puis luy déclarer l'Hymen que je veux faire.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
Ma Niéce, aprochez-vous, & dans un compliment
Renfermez tout l'effort de vostre jugement,
Et me remerciez de la belle maniere
D'un present que demain ma bonté vous veut faire.

-*who_julie
Vos bontez ont pour moy de si frequents effets,
Que mes remercîemens ne finiroient jamais,
Si mes soins, mon respect, & mon obeïssance,
Ne marquoient mieux mon zele, & ma reconnoissance :
Mais quel est ce présent ? 

-*who_geronte
      Je vous donne un Mary ;
Vous en riez ?

-*who_julie
      Non ; mais…

-*who_geronte
      Si-fait, vous avez ry ;
Je n'en suis point fâché, n'en faites point la fine :
Mais, ma Niéce, un Mary dont l'esprit & la mine
Doivent plaire, & je croy que c'est bien vostre fait.

-*who_julie
Helas ! je reconnoy Valere à ce Portrait.

-*who_geronte
Les Filles à ce mot ne se sentent pas d'aise.

-*who_julie
Pour me plaire, mon Oncle, il suffit qu'il vous plaise ;
Mon cœur est trop instruit de ce que je vous dois,
Pour oser appeler jamais de vostre choix.

-*who_geronte
J'apréhendois qu'en vous l'embarras du ménage
N'eust mis quelque dégoust touchant le Mariage,
Et qu'enfin cet effort ne vous gesnast⁎ un peu.

-*who_julie
Non, mon Oncle ; & de plus quand pour un pareil noeu
J'aurois quelque dégoust, je sçaurois vous le taire,
Et le sacrifier au desir de vous plaire.

-*who_geronte
Hé bien, s'il est ainsi, soyez preste demain
A prendre pour Epoux…

-*who_julie
      Qui ?

-*who_geronte
      Monsieur Trigaudin ! 

-*who_julie
Monsieur Trigaudin !

-*who_geronte
      Oüy.

-*who_julie
      L'embarras du ménage
Me fait terriblement craindre le Mariage,
Mon Oncle ; & si je puis…

-*who_geronte
      Ah je voy l'embarras ;
Le Mariage plaist, mais l'Epoux ne plaist pas.

-*who_julie
L'Hymen a tous les jours des suites si fâcheuses,
Que nous ne nous sçaurions rendre trop scrupuleuses ;
L'affaire est importante, & ce choix veut du temps.

-*who_geronte
Ah ne déguisez point icy vos sentimens.

-*who_julie
Si j'ose vous ouvrir mon ame avec franchise,
Oüy, mon Oncle, il est vray, vostre choix m'a surprise ;
J'ay frémy, je l'avouë, au nom d'un tel Mary,
Mon cœur en sa faveur ne peut estre attendry ;
Cest Homme est un objet si choquant à ma veuë…

-*who_geronte
C'est un Homme d'honneur, de probité connuë,
Un Homme de bon sens, d'un mérite achevé :
Mais je voy ce que c'est ; votre goust dépravé
Aimeroit beaucoup mieux quelque teste éventée,
Ma Niéce, & je vous voy de ces Gens entestée,
Qui font, étudiant toutes leurs actions,
Consister le bel air dans leurs contorsions⁎ ;
Qui portent chez tous ceux qui les trouvent commodes,
La charge d'un Mulet du fatras de vingt modes,
Et de qui tous les jours, malgré ce qu'on en dit,
Le fracas sert de Farce à tous les Gens d'esprit.
Trigaudin, il est vray, n'est pas de ce modele,
Il est sage, bien fait, plein d'honneur, plein de zele,
Modeste en ses habits ; mais enfin tel qu'il est,
Il sera vostre Epoux, ma Niéce, s'il vous plaist ;
Et comme à cet Hymen ma parole m'engage,
Je vay tout disposer pour vostre Mariage.

-*who_julie
S'il faut qu'à ce malheur mes jours soient reservez,
Mon Oncle…

-*who_geronte
      Taisez-vous, vous dis-je, & me suivez.
Fin du premier Acte

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_toinette
Et j'allois vous chercher, Monsieur, pour vous l'aprendre.

-*who_valere
Toinette, que dis-tu ?

-*who_toinette
      Ce que je viens d'entendre.

-*who_valere
Il donneroit sa Niéce à Monsieur Trigaudin,
Ce Pied-plat⁎…

-*who_toinette
      Il est vray que c'est un laid Mâtin⁎.

-*who_valere
Qu'a dit Julie encor sur tout ce qui nous touche ?
Cet ordre à son amour a-t-il fermé la bouche ?
A-t-elle, en l'acceptant, perdu le souvenir
De ces deux cœurs que rien ne devoit des-unir ?
Geronte a-t-il trouvé son cœur sans Interprete,
Son visage sans trouble, & sa bouche muette ?
Dy-moy, qu'a t-elle dit pendant cet entretien ? 

-*who_toinette
Et qu'auroit-elle dit ? Elle n'a rien dit.

-*who_valere
      Rien !
Ah que ne dois-je point croire d'un tel silence ?
Tout trahit mon amour.

-*who_toinette
      Ma foy, Monsieur, je pense
Que vous eussiez comme elle esté bien empesché ;
Elle ne prévoyoit rien moins qu'un tel marché :
Tenez, en vous trouvant vous-mesme à telle feste ;
Il vous seroit venu des cornes à la teste,
Que vous eussiez esté moins surpris, & la peur…

-*who_valere
Oüy, peut-estre.

-*who_toinette
      Mon Dieu, je connois vostre humeur,
Vous estes amoureux, violent, & je gage
Que vous auriez joüé le mesme personnage.

-*who_valere
Et quand de Trigaudin reçoit-elle la main ?
Quand doit-il l'épouser ?

-*who_toinette
      Demain, Monsieur.

-*who_valere
      Demain ?

-*who_toinette
Oüy, nostre Maistre veut que par cette alliance
Sa Niéce soit le prix de la reconnoissance
Qu'il prétend témoigner à Monsieur Trigaudin,
Qui luy fait épouser sa Cousine demain.

-*who_valere
L'épouser ? & ce cœur verroit lors qu'il me quitte,
Ma raison sans éclat, mon desespoir sans suite ?
Non, non, je veux parler à cet Objet sans foy⁎,
Je veux luy reprocher…

-*who_toinette
      Doucement, je la voy.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_valere
Ah qu'un cœur à l'aspect d'une personne aimée…

-*who_julie
Je voy dedans vos yeux que vostre ame alarmée
Se prépare à se plaindre, & veut me condamner,
Sur le choix d'un Epoux que l'on me veut donner !
Mais sans perdre de temps en plaintes inutiles,
Ecoutez, s'il se peut, des transports⁎ plus tranquiles,
Sans m'en croire capable, ou venir sur ce bruit
Consommer un temps cher en reproches sans fruit ;
Tâchez, en me plaignant, de vous dire à vous-mesme,
Satisfait du plaisir de sçavoir qu'on vous aime,
Que tant que je pourray me choisir un Epoux,
Je feray mon bonheur du plaisir d'estre à vous.

-*who_valere
Non, non, si cette Loy vous eust fait violence⁎,
Ce cœur en ma faveur eust rompu son silence.
Sans la bouche & les yeux, sur quoy s'en assurer ?
Vous en avez reçeu l'ordre sans murmurer ;
Ce silence mortel au feu qui m'inquiéte,
De l'aveu qu'on vouloit, s'est rendu l'Interprete ;
Et l'Amant⁎ de ses feux⁎ tire bien peu de fruit,
S'il se promet un cœur par le devoir séduit.

-*who_julie
Que vous estes cruel ! C'est avec trop d'étude
Vouloir chercher matiere à vostre inquiétude ;
Je vous aime, & l'aveu que je vous en ay fait,
Doit rendre avec raison vostre amour satisfait :
Mon Oncle m'a prescrit ce qu'on vous vient d'aprendre ;
J'ay, pour le ménager, des mesures à prendre ;
Et ma surprise jointe à la peur de l'aigrir,
A causé mon silence.

-*who_valere
      Et vous pourrez souffrir…

-*who_julie
Parlez-luy, ménagez mon repos & le vostre ;
Il sçait que dés longtemps nous brûlons⁎ l'un pour l'autre,
Tâchez de l'ébranler, obtenez son aveu ;
Et s'il veut jusqu'au bout contraindre un si beau feu,
Soyez seûr que pour lors la peur de luy déplaire,
N'aura rien dont mon cœur…

-*who_toinette
      Tout-doux, il faut se taire,
Madame, & détaler, je l'aperçoy qui sort.

-*who_julie
Je vous quitte.

-*who_valere
      Et je vay faire un dernier effort…

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_geronte
Sa Cousine sans doute est venuë, & j'espere
Que l'Hymen où j'aspire… Ah vous voila, Valere
Qu'est-ce ? que dit le cœur ? Je vous voy bien pensif.

-*who_valere
J'allois vous chercher.

-*who_geronte
      Moy ?

-*who_valere
      Vous-mesme.

-*who_geronte
      Quel motif
M'attire un tel honneur ? pourrois-je quelque chose…

-*who_valere
Pour peu que vous vouliez en deviner la cause,
Quelque espoir dont ce cœur ait esté prévenu,
Ce desordre où je suis vous doit estre connu ;
Car vous n'ignorez pas jusqu'où vont ma tendresse⁎,
Mes respects & mes feux⁎, pour votre aimable Niéce,
Depuis quel temps je l'aime, & vos yeux sont témoins
Du plaisir que j'ay pris à luy rendre des soins⁎.
Ensemble l'un & l'autre élevez dés l'enfance,
L'Amour se résolut d'en troubler l'innocence ;
Et soûmis à ses Loix, sans connoistre son nom,
La tendresse en nos cœurs préceda la raison :
Nos regards animez d'un feu tendre & timide,
N'eurent de nos transports qu'un peu d'instinct pour guide ;
Et tous deux de ces feux destinez à brûler,
Sçeûmes aimer avant que de sçavoir parler.
Quand l'âge nous permit d'aimer avec étude,
Nous aimâmes par choix comme par habitude ;
Et ce choix confirmant nos transports à son tour,
Mit d'accord dans nos cœurs la raison & l'amour ;
Le mien de ses ardeurs ne fit plus un mistere,
J'aimay, je m'aplaudis⁎ du bonheur de luy plaire,
Je luy rendis des soins ; vous pûtes l'observer,
Vos yeux qui les souffroient⁎, sembloient les aprouver :
Cependant quand je n'ay que mon bonheur en veuë,
Vous voulez par un choix dont la rigueur nous tuë,
Nous forcer d'étouffer, luy donnant un Epoux,
Un amour dés l'enfance élevé parmy nous.

-*who_geronte
Ah voicy de mes Gens, des timbres sans conduite,
Chez qui les beaux discours tiennent lieu de mérite,
De ces Galans jurez, qui font leur capital
De bien philosopher sur le nœud conjugal.
Voila ce qu'a produit cette lecture fade
De ces petits Romans dont Barbin fait parade,
De ces Livres sans sel, aussi-bien que sans noms
D'Ecrivains qu'en fureur fait pleuvoir Apollon.
Lisez-moy, lisez-moy, pour vous faire un bon Guide,
Quelque bon Philosophe, ainsi qu'estoit Ovide.
Si vous cherchez en Vers quelque chose de bon,
Lisez les Vers galants & tendres de Platon.
Si vous aimez l'Histoire, achetez-moy par botte
De bons Historiens comme estoit Aristote.
Si chez les Orateurs vous trouvez plus de goust,
Lisez-moy goulûment Plaute de bout en bout :
Et si de Vers pompeux le torrent vous entraîne,
Aprenez-moy par cœur tous ceux de Demostene.
Voila, pour estre Docte, une Ecole où l'on peut…

-*who_valere
Il est vray ; mais, Monsieur, n'est pas Docte qui veut.
Si je balance un jour sur le choix d'un bon Livre,
Vos avis sont des loix que je pourray bien suivre :
Mais comme c'est d'amour dont il s'agit icy,
Si je m'explique bien, répondez juste aussy.

-*who_geronte
Je le voy, vous voulez mourir avec constance
Dans l'abisme où vous a plongé vostre ignorance :
Hé bien, il faut répondre à vos intentions,
Parlez, je répons juste, & tres-juste ; voyons.

-*who_valere
Se peut-il, connoissant mon cœur & ma tendresse,
Qu'à Monsieur Trigaudin vous donniez vostre Nièce ?

-*who_geronte
Oüy.

-*who_valere
      Qu'en nostre faveur rien ne vous ait parlé ?

-*who_geronte
Non.

-*who_valere
      Vous sacifiërez le feu dont j'ay brûlé,
Et vous le pourrez ?

-*who_geronte
      Oüy.

-*who_valere
      Vostre ame combatuë
Ne revoquera⁎ point un ordre qui me tuë ?

-*who_geronte
Non. 

-*who_valere
      Il épouseroit vostre Niéce demain ?

-*who_geronte
Oüy.

-*who_valere
      Je n'aurois plus rien à prétendre à sa main ?

-*who_geronte
Non.

-*who_valere
      Ah si d'un tel coup ma flâme est menacée…

-*who_geronte
Ecoutez. Pour vous dire en deux mots ma pensée,
Et vous faire un aveu dépoüillé d'intérest,
De quel air vivez-vous, mon Cadet⁎, s'il vous plaist ?
Vous aimez le fracas⁎, & portez l'équipage⁎
D'un Fanfaron⁎ nourry dans le libertinage ;
Les plaisirs, les Cadeaux vont toûjours mesme train,
On vous voit tous les jours des Cartes à la main,
Et c'est un Almanac⁎ dont vous faites le vostre,
Qui fait faire bien plus de jeusnes qu'aucun autre.
Comme un Mestre de Camp il faut que vous portiez
Une Epée au costé trop longue de deux piez ;
Vous qui n'avez oüy, depuis qu'on vous éleve,
Que les coups de Canon que l'on tire à la Greve ;
Qui fuyant le Salpestre ainsi que les Lauriers,
Imitez dans Paris nos Breteurs cazanniers,
Nos braves Citadins, nos Heros de Ruelles,
Ces paisibles Martyrs du caprice des Belles,
Qui dans un Lieu public se campant fierement,
D'un plaisir sans péril font leur retranchement,
Et de qui tous les ans, malgré les railleries,
Les Campagnes⁎ se font dedans les Tuilleries.
Voila vostre Portrait, & c'est pourquoy je veux,
Pour vous faire plaisir, vous séparer tous deux :
Je voy que vous voulez dans ce libertinage,
Tant que le permettront vostre argent & vostre âge,
Chercher en étourdy, pour contenter vos feux,
Quatre mois de plaisir, pour estre dix ans gueux ;
Et qu'enfin vostre esprit qui sans choix se travaille⁎,
A l'exemple du fruit veut meurir sur la paille,
Soit. Mais je dois songer à regler vostre espoir,
Il faut un autre Epoux à ma Niéce, bon-soir.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_valere
Que d'un pareil mépris ma flâme soit suivie !
Ah si je perds sa Niéce, il faut perdre la vie ;
Suivons-le, mon amour ne se peut rebuter,
Aussi-bien quelqu'un vient qui pourroit m'arrester.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
Mon Maistre à son retour met un assez long terme,
La Cousine est venuë, & l'attend de pié ferme ;
Je suis d'avis de voir ce qu'il est devenu,
Il a quelque dessein qui ne m'est pas connu :
Mais enfin par mes soins sa conduite observée…

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_l_industrie
Monsieur…

-*who_trigaudin
      Qu'est-ce, qu'as-tu ?

-*who_l_industrie
      Madame est arrivée,
Elle est dans l'autre Chambre.

-*who_trigaudin
      Elle sçait bien qu'il faut…

-*who_l_industrie
Sans doute.

-*who_trigaudin
      Il faut la voir, & la voir au plutost,
Pour luy communiquer l'affaire qui s'apreste ;
J'entre, & luy veux parler un moment teste-à-teste.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
Je ne sçay quel dessein fait mon Maistre aujourd'huy ;
Sans Toinette tantost je l'aurois sçeu de luy :
Faire passer sa Femme icy pour sa Cousine,
Me semble… Si c'estoit ce que je m'imagine…
J'ay l'honneur de servir un aussi grand Fripon⁎
Qu'il s'en puisse trouver du Couchant au Japon ;
Je connois son allûre⁎, & ne me trompe guere,
Je veux les écouter, & voir sur cette affaire…
Les voicy.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
      Laisse-nous.

-*who_l_industrie
      Si…

-*who_trigaudin
      Ne replique pas.

-*who_l_industrie
Je feins de m'éloigner, & reviens sur mes pas.

-*who_lucie
D'où vient ce sombre accueil, & ce regard farouche,
Ce trouble qui vous ouvre & vous ferme la bouche ?

-*who_trigaudin
Vous le sçaurez bientost ; mais il faut visiter
Cette Chambre où quelqu'un nous pourroit écouter.
Nous sommes seuls, je puis m'expliquer sans scrupule ;
Et sans vous ennuyer d'un trop long préambule,
Je croy que vostre esprit content d'un tel Epoux
N'a pas mis en oubly ce que j'ay fait pour vous.

-*who_lucie
Mon ame est trop sensible à la reconnoissance,
Pour oublier jamais… 

-*who_trigaudin
      Mais sur cette assurance
Qui sent le compliment qu'on cherche à s'attirer,
Quelle preuve de vous en pourrois-je esperer ?

-*who_lucie
Tout ce qu'un cœur soûmis, tout ce qu'un amour tendre,
D'une ame toute à vous, peuvent vous faire attendre.

-*who_trigaudin
Prenez bien garde à quoy ce cœur va s'engager.

-*who_lucie
Douter de mon amour, c'est n'en pas bien juger.

-*who_trigaudin
La preuve que j'en veux est un peu singuliere,
La matiere en est neuve, & mesme Cavaliere.

-*who_lucie
Plus l'effort sera grand, plus j'impute à bonheur
Le moyen de pouvoir vous prouver mon ardeur.

-*who_trigaudin
Puis que d'un tel effort vostre vertu⁎ se pique,
J'aime à n'en point douter. Je poursuis, & m'explique ;
Il faut premierement, pour venir à ma fin,
Ne nous nommer par tout que Cousine & Cousin.

-*who_lucie
On me l'a déja dit, Monsieur ; & quelque peine
Que fasse à ma tendresse⁎ un titre qui la gesne⁎,
Le plaisir de vous plaire où j'aspire en ce jour,
Sçaura d'un tel effort consoler mon amour.

-*who_trigaudin
C'est fort bien répondu. J'ay déja par avance
Jetté les fondemens de cette intelligence⁎ ;
Et soupant l'autre jour chez un Amy parfait,
Où le hazard voulut qu'on vit vostre Portrait,
Afin de parvenir au but que j'imagine,
Je vous fis pres de luy passer pour ma Cousine. 

-*who_lucie
Vous avez vos raisons ; vous pouvez ordonner,
Et je souscris à tout, sans les examiner.

-*who_trigaudin
Fort-bien. Expliquons-nous, puis que rien ne l'arreste ;
Cet Amy dont je parle, est bien fait, sage, honneste,
Et vous allez vous-mesme en demeurer d'accord,
Sçachant qu'il a chez luy dedans un Coffre-fort
Cent mille francs contens qu'il m'a…

-*who_lucie
      La preuve est forte ;
Mais qu'importe pour nous…

-*who_trigaudin
      Si fait il nous importe.
Cet Amy donc bien fait, honneste, sage, & doux,
A sur vostre Portrait pris tant d'amour pour vous,
Qu'il ne respire plus qu'apres vostre présence :
Du trouble de son cœur il m'a fait confidence,
Et lors qu'à cet aveu je m'attendois le moins,
M'a prié de souffrir qu'il vous rendist des soins⁎ :
Mon amitié sensible à l'amour qui l'obsede,
Au mal dont il se plaint a promis du remede,
Et réduit pour raison à le favoriser,
Je prétens dés demain vous le faire épouser.

-*who_lucie
A moy, Monsieur ?

-*who_trigaudin
      A vous.

-*who_lucie
      Bon.

-*who_trigaudin
      Comment bon ? 

-*who_lucie
      Vous dites
Que vous avez promis…

-*who_trigaudin
      D'agréer ses visites,
De vous donner à luy pour Femme, & que ce point…

-*who_lucie
La raillerie⁎ en est ?

-*who_trigaudin
      Non, je ne raille point.

-*who_lucie
Vous ne raillez point ?

-*who_trigaudin
      Non.

-*who_lucie
      C'est de quoy je vous blâme,
Avez-vous oublié que je suis vostre Femme ?

-*who_trigaudin
Non, je m'en souviens bien ; mais ce petit effort
Nous peut donner acces pres de son Coffre-fort ;
Et ce moyen enfin qu'il faut que l'on hazarde,
Peut nous aproprier tout l'argent qu'il y garde.

-*who_lucie
Vous vous divertissez⁎ sans doute, & ma vertu…

-*who_trigaudin
Je parle tout de bon, & prétens estre crû.

-*who_lucie
Vous pourriez, soûmettant mes sentimens au vostre,
Voir ainsi vostre Femme entre les bras d'un autre ?
Et vous perdant d'honneur, en disposant de moy,
Faire par intérest commerce⁎ de ma foy ?

-*who_trigaudin
Un Homme revenu des erreurs populaires,
De scrupules pareils ne s'embarasse gueres ;
Chez le plus régulier⁎ on voit mille fois l'an
Et la vertu venduë, & l'honneur à l'encan.
Vouloir de ces abus rectifier l'usage,
Ce seroit s'entester d'un point-d'honneur sauvage ;
Chacun pour s'agrandir, hazarde plus ou moins,
Le Marchand son argent, le Praticien ses soins,
L'Homme de Cour son sang, l'Artisan son adresse,
La Coquette au besoin hazarde sa jeunesse,
L'intérest sert par tout de guide à la vertu ;
Mais de trop d'embarras l'esprit est combattu,
Quand il faut sur l'espoir qui flatte cette envie,
Risquer ses soins, son bien, son adresse, ou sa vie,
Et c'est à bon marché joüir de son bonheur,
Que d'en estre aujourd'huy quitte pour de l'honneur.

-*who_lucie
A vous dire le vray, Monsieur, cette Morale
Est nouvelle pour moy ; mais enfin le scandale
Qui suivroit…

-*who_trigaudin
      Vostre esprit se gendarme⁎ de peu.
Craignez-vous qu'abusant icy de vostre aveu…

-*who_lucie
Mais ce lien, Monsieur, par des Loix necessaires,
Demande de l'Hymen les suites ordinaires ;
Et je ne comprens pas comment vous accordez
Cette suite & l'effet que vous en attendez.

-*who_trigaudin
Ecoutez ; Nous pourrons rendre par nos adresses
Vostre esprit satisfait sur ces délicatesses ;
Mon dessein est de voir ces suites sans effet ;
Voicy comment. Si-tost que l'Hymen sera fait,
Pour n'avoir sur ce point aucun sujet de crainte,
De quelque mal subit vous vous feindrez atteinte,
Dont le prétexte adroit bornera quelque temps
Au plaisir de vous voir, tous ses empressemens⁎ ;
Tandis que de ma part je sçauray me résoudre
A luy faire avaler douze grains d'une poudre
Qui fait des Heritiers du soir au lendemain.

-*who_l_industrie
Peste !

-*who_trigaudin
      Quand j'auray fait reüssir mon dessein,
Je vous sçauray sous-main, pour vous voir à la mode,
De nos Veuves du temps éclaircir la méthode.

-*who_lucie
Quoy, le faire mourir ?

-*who_trigaudin
      Passons sur ces objets.

-*who_lucie
Mais songez-vous, Monsieur, que de pareils projets
Font pendre quelquefois ceux qui les effectuënt.

-*who_trigaudin
Pend-on les Medecins, qui tous les jours en tuënt ?
Pend-on les Avocats, pend-on les Procureurs,
Qui font mourir de faim les trois quarts des Plaideurs
Vous vous moquez de moy :toute la diférence
Qui nous distinguera dedans cette occurence,
C'est que pour s'enrichir, ces Messieurs moins humains
Font crever par milliers ceux qu'ils ont dans les mains,
Et que plus scrupuleux cent fois, & plus honneste,
Je n'auray pour du bien, fait tomber qu'une teste.

-*who_l_industrie
Voila, je vous l'avouë un méchant Garnement⁎.

-*who_lucie
Je ne puis revenir de mon étonnement,
Car vostre bien suffit aux besoins d'une vie… 

-*who_trigaudin
Oüy, j'en puis vivre avec bien de l'oeconomie,
Il est vray :mais aimer une tranquilité
Que l'on ne peut trouver que dans l'obscurité ;
N'avoir dans les plaisirs, par qui l'ame est émeuë,
Que sa misere en teste, & sa bassesse en veuë,
Et plein des mouvemens qui chatoüillent les cœurs,
Subsister sans éclat du fruit de ses sueurs,
En faire avec ses sens un si foible partage,
C'est de la pauvreté se sauver à la nage,
C'est estre à sa bassesse en Esclave enchaîné,
Et ramper sans espoir dans un état borné :
Quand on peut se vanger du Sort qui nous gourmande⁎,
Quelque effort que de nous l'occasion demande,
Il faut sans balancer la prendre avec chaleur ;
Et qui peut la manquer, mérite son malheur.

-*who_lucie
Pour moy, je vous l'avouë, & je ne puis m'en taire,
Je n'ay d'ambition que celle de vous plaire ;
Je borne ma fortune au plaisir de vous voir
Dans cet état tranquile, & ne puis concevoir
Comment sur cet espoir…

-*who_trigaudin
      L'occasion est belle.

-*who_lucie
Vous exposez vos jours.

-*who_trigaudin
      C'est une bagatelle
Où je mettray bon ordre ; & lors que vostre foy
M'aura mis…

-*who_lucie
      Non, Monsieur, n'attendez rien de moy,
Ce dessein me fait peur, j'en frémis. 

-*who_trigaudin
      L'Innocente⁎ !

-*who_lucie
N'attendez rien de moy, vous dis-je, il m'épouvante,
Je n'y veux point entendre, & mon cœur en conçoit
Une suite…

-*who_trigaudin
      Et je veux morbleu que cela soit.

-*who_lucie
Je ne m'y puis résoudre ; & quoy que l'on exige
De mes soins…

-*who_trigaudin
      Et je veux que cela soit, vous dis-je,
Que vous suiviez en tout ce que je vous prescris,
Pour trouver cet Amy, je vais à son Logis.
Vous sçavez de quel air je veux qu'on le reçoive ;
Secondez mon dessein, sans qu'il s'en aperçoive,
Et que tous vos discours d'accord avec vos yeux,
Ménagent comme il faut mon secret & ses feux :
Enfin souvenez-vous, faisant vostre harangue,
Que je donne vos jours en garde à vostre langue ;
Dans une heure au plus-tard je vous l'amene icy,
Faites-luy bonne mine, autrement…Songez-y.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1674 *creator_montfleury

-*who_lucie
Cecy me semble un songe, & jamais ma surprise
N'estoit venuë au point où ce discours l'a mise.
Quoy, toutes mes raisons contre celle qu'il a,
N'ont pû… 

-*who_l_industrie
      Le grand pendard⁎ de Maistre que j'ay là !

-*who_lucie
Tu l'écoutois.

-*who_l_industrie
      D'icy, je venois de m'y mettre,
Madame, & comme vous je ne puis m'en remettre :
Le Fourbe ! marier sa Femme à son Voisin,
Pour le faire crever, & piller son douzain !

-*who_lucie
Que résoudre ? je crains son humeur violente.

-*who_l_industrie
Pour vous tirer d'affaire, & tromper son attente,
Je m'offre à vous servir, si vous y consentez,
Et je sçais une piece⁎ où toutes ses clartez…

-*who_lucie
Je me trouve en état de risquer toutes choses,
Plutost que de souffrir…Mais ce que tu proposes
Pourra-t-il…

-*who_l_industrie
      Vostre esprit en sera satisfait.

-*who_lucie
Vien m'en entretenir, pour en presser l'effet.
Fin du Second Acte

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_toinette
Je vous cherchois, Monsieur ; on meurt d'impatience
De sçavoir le succés de vostre conférence,
Et j'allois pour sçavoir de vous en ce moment,
Ce que nostre Oncle a dit à vostre compliment.

-*who_valere
Helas, Toinette !

-*who_toinette
      Hé bien ?

-*who_valere
      Va dire à ta Maîtresse,
Qu'il m'oste tout l'espoir qui flattoit ma tendresse,
Que malgré tant d'amour tout trahit nos souhaits,
Et que je vay demain la perdre pour jamais.

-*who_toinette
Ah Monsieur ! 

-*who_valere
      Oüy, demain on contraindra sa flâme
A souffrir Trigaudin, elle sera sa Femme.

-*who_toinette
Helas !

-*who_valere
      Son Oncle en est tellement entesté
Qu'il m'a presque laissé, sans m'avoir écouté.

-*who_toinette
Mais de quel air encor voit-il vostre ame atteinte ?

-*who_valere
De quel air ? comme un Tigre insensible à la plainte,
De qui l'ame inflexible, & le cœur endurcy,
Fait répandre des pleurs sans en estre adoucy.
Non, tant de dureté me confond, & la honte…
De mon peu de bonheur va-t-en luy rendre compte,
Peins-luy le desespoir d'un Amant qui la croit…

-*who_toinette
Je n'ay garde, Monsieur, cela la fâcheroit.

-*who_valere
Pour moy, qui sans souffrir une douleur mortelle,
Ne puis voir cet Hymen, je veux m'éloigner d'elle ;
Je veux quitter ces Lieux où tout me fait horreur,
Je le dois ; car enfin, Toinette, quand ce cœur
Qui ne sentit jamais de feu pareil au nostre,
La verroit sans mourir entre les bras d'un autre,
Je ne répondrois pas que mon ressentiment
Ne portast ma douleur à quelque emportement,
Et que contre l'Epoux que l'on la force à prendre,
Un juste desespoir n'osast tout entreprendre.
Il vaut mieux m'éloigner.

-*who_toinette
      Ah gardez-vous-en bien. 

-*who_valere
Non, non, tous tes conseils ne serviront de rien ;
La raison, mon amour, tout à partir m'oblige,
Il faut…

-*who_toinette
      Gardez-vous bien de la quitter, vous dis-je.

-*who_valere
Je veux partir, te dis-je ; éloigné de ses yeux…

-*who_toinette
Ma foy, si Trigaudin me chassoit de ces Lieux,
Comme Dieu m'a donné du panchant au vacarme,
Je ne partirois pas sans luy donner l'allarme,
Mais si chaude…

-*who_valere
      Comment ?

-*who_toinette
      Je vous le dis tout net,
Monsieur, j'irois le voir, & luy dirois son fait ;
Et que si son amour à cet Hymen s'obstine,
Je sçaurois … Mais tenez, le voicy qui rumine.

-*who_valere
Laisse-nous ; tout mon sang s'émeut à son abord,
Je suivray ton conseil, & je l'aprouve fort.

-*who_toinette
Quel Galant ! La figure en est-elle pas bonne ?

-*who_valere
Mon amour est confus du Rival qu'on me donne ;
Et si pour m'en vanger, je suivois mon chagrin…

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
Ah Monsieur.

-*who_valere
      Ah c'est vous, Monsieur Trigaudin.

-*who_trigaudin
Pour vous servir, Monsieur.

-*who_valere
      Ecoutez…Eh de grace,
Pour m'entendre un moment, suprimez la grimace.
Encor ? Eh ces saluts ne sont pas de saison ;
Et voulant avec vous en user sans façon,
Vous pouvez vous couvrir : vous sçavez bien que j'aime⁎ ?

-*who_trigaudin
Tout le monde le sçait.

-*who_valere
      Que l'on m'aime de mesme.

-*who_trigaudin
Cela s'en va sans dire ; un Homme de vostre air⁎…

-*who_valere
Pour l'Objet, il n'est pas besoin de le nommer ;
Vous sçavez bien que c'est…

-*who_trigaudin
      La Niéce de Géronte.

-*who_valere
Justement⁎. 

-*who_trigaudin
      Oh.

-*who_valere
      L'on vient de m'en faire un sot conte,
Et je ne sçay qu'en croire. On m'a dit qu'il prétend
Luy donner pour Epoux un Homme dégoûtant,
Sans naissance, sans bien, mal-fait de sa personne :
C'est un bruit qui d'abord m'a surpris. On s'étonne
De ce choix ; mais estant de ses Amis enfin,
Sçauriez-vous point le nom de cet heureux Faquin⁎ ?
Et sur un tel Portrait pourriez-vous point m'instruire…

-*who_trigaudin
Sans vanité, c'est moy qu'on a voulu vous dire,
Monsieur.

-*who_valere
      Qui, vous ?

-*who_trigaudin
      Moy-mesme.

-*who_valere
      Aussi quand j'y songeois,
J'y trouvois de vostre air, & beaucoup de vos traits ;
Ainsi vous l'épousez, & l'espoir de luy plaire…

-*who_trigaudin
Moy, Monsieur ?

-*who_valere
      Oüy.

-*who_trigaudin
      J'ay trop de respect pour Valere :
Géronte à cet Hymen semble s'estre attendu ;
Mais loin de l'accepter, je m'en suis défendu ;
Je connois vostre amour, Monsieur, & je devine
Les ennuis qui suivroient… 

-*who_valere
      Mais enfin s'il s'obstine
A vouloir vous donner sa Niéce, & que son choix…

-*who_trigaudin
Monsieur, je ne puis pas me marier deux fois ;
Et ce second Hymen la rendant malheureuse,
Pouroit avoir pour moy quelque suite fâcheuse.

-*who_valere
Cela pourroit bien estre.

-*who_trigaudin
      Oh je me doute bien
Que si je l'épousois, sans m'étonner de rien,
Ce seroit m'exposer…& la chose est plausible,
A passer par les mains d'un Homme aussi terrible…

-*who_valere
Sans-doute.

-*who_trigaudin
      Et que mes jours, cet Hymen terminé,
Courroient risque…

-*who_valere
      Ma foy, vous l'avez deviné.

-*who_trigaudin
Bon, cela saute aux yeux.

-*who_valere
      Songez, en Homme sage,
A ne vous plus flatter d'un pareil Mariage.
Si j'aprens que vos soins⁎ l'importunent jamais,
Et que vous prétendiez…

-*who_trigaudin
      Non, Monsieur, je promets
Que de quelque façon que Géronte me voye,
Au feu dont vous brûlez je la cede avec joye,
Et que de mes respects vous serez satisfait.

-*who_valere
Cela suffit ; Adieu, nous en verrons l'effet.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
Ce Geronte entesté de l'Hymen qu'il veut faire,
Avec cet Etourdy⁎ me fera quelque affaire.
Cherchons-le cependant, pour luy dire qu'icy
Ma Cousine arrivée y peut… Mais le voicy.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
Je vous cherchois. Hé bien, vostre aimable Parente…

-*who_trigaudin
Est icy.

-*who_geronte
      Quel bonheur ! tout flatte mon attente.
Peut-on la voir ?

-*who_trigaudin
      Sans-doute ; elle n'attend que vous.

-*who_geronte
Mais sans l'incommoder ?

-*who_trigaudin
      Nullement.

-*who_geronte
      Avez-vous
Avantageusement parlé de la personne ?
Vanté la mine & l'air de l'Epoux qu'on luy donne ?

-*who_trigaudin
Sans-doute.

-*who_geronte
      Avez-vous bien fait valoir le présent
Que mon amour prétend luy faire en l'épousant ?
Et parlé de l'argent…

-*who_trigaudin
      Comme en ce Mariage
L'heur⁎ de vous posseder est l'unique avantage
Qui doit causer en elle un amour bien reglé,
Cet Article est un point dont je n'ay pas parlé.

-*who_geronte
Pourquoy ?

-*who_trigaudin
      Quand l'intérest en un pareil rencontre
Peut avoir quelque part dans l'ardeur qu'on nous montre ;
Quand l'argent rend un cœur sensible à son aspect,
Ce qu'il promet d'amour est un présent suspect :
Il faut, pour s'aplaudir⁎ de l'ardeur d'une Femme,
Ne pouvoir imputer qu'à soy toute sa flâme,
Et se pouvoir enfin répondre en s'engageant,
Que c'est nous qu'on épouse, & non pas notre argent.

-*who_geronte
Fort-bien. C'est avoir sçeu me rendre un bon office.
Mais avez-vous de moy fait un Portrait qui puisse…

-*who_trigaudin
Si parfait, que son cœur charmé sur mon raport,
Vous adore.

-*who_geronte
      Déja ? Voila qui prend bien fort.
Ainsi donc nostre Hymen sera chose facile ? 

-*who_trigaudin
Il dépendra de vous.

-*who_geronte
      Allons voir si mon stile
Ne diminuëra rien de cette opinion.

-*who_trigaudin
Je m'en vay l'appeller.

-*who_geronte
      Fort-bien.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_lucie
      Que me veut-on?

-*who_trigaudin
Voicy nostre Homme.

-*who_lucie
      Ah Ciel !

-*who_trigaudin
      Ne faites pas l'Idole⁎,
Autrement…La voila, joüez bien vostre rôle.

-*who_geronte
Qu'elle est belle ! jamais je ne vis rien d'égal,
Et son Portrait n'est rien pres de l'Original :
Souffrez que sur l'espoir de vous avoir pour Femme,
Je vous livre un baiser pour gage de ma flâme.

-*who_trigaudin
Il entre en ces baisers, sans un nœud solemnel,
Des transports indécens d'un feu trop sensuel :
On sçait qu'un nœud sacré comme le Mariage,
Ne doit pas commencer par le libertinage,
Et qu'on doit de ses feux marquer la pureté
Par un retranchement de sensualité :
Quand par les droits d'Hymen vous en serez le maître,
Dans vos embrassemens vos feux pourront parestre.
Jusques-là…

-*who_geronte
      J'y consens : mais laissez-moy du moins
Luy marquer mes transports par quelques petits soins ;
Sur l'aveu du Cousin, j'ay crû que la Cousine
Recevroit sans chagrin l'Epoux qu'il luy destine ;
Qu'aimant ce cher Parent, vous pourriez trouver bon
Qu'il disposast d'un cœur…

-*who_lucie
      Vous avez eu raison,
J'ay reçeu de sa main un Epoux que j'honore,
Qui m'aime, & dont le cœur…

-*who_geronte
      Ma Belle, il vous adore.

-*who_lucie
Quelque trouble secret qui m'étonne aujourd'huy,
Je fais tout mon bonheur du plaisir d'estre à luy ;
Mon cœur à son amour s'est trouvé si sensible,
Que pour le signaler, tout luy sera possible,
Et ma raison ne peut résoudre ma pudeur
A cacher un amour maître de tout mon cœur.

-*who_geronte
Ah de trop de bontez c'est honorer ma flâme :
Ainsi donc cet Epoux aura toute vostre ame ?

-*who_lucie
Toute entiere !

-*who_geronte
      Et ses soins témoins de ses desirs… 

-*who_lucie
Me plairont.

-*who_geronte
      Son amour ?

-*who_lucie
      Fera tous mes plaisirs.

-*who_geronte
Sa personne, hem ? parlez.

-*who_lucie
      Me sera toûjours chere.

-*who_geronte
Et ses transports ?

-*who_lucie
      Croistront le desir de luy plaire.

-*who_geronte
Son entretien⁎ ?

-*who_lucie
      Pour moy sera plein de douceur.

-*who_geronte
Ses caresses ?

-*who_lucie
      Daignez épargner ma pudeur.

-*who_geronte
C'en est trop ; & mon feu qui s'efforce à paraistre,
De mon ravissement ne me sent plus le maître.

-*who_trigaudin
Doucement, ces transports sont un peu trop fréquens :
Je vous l'ay déja dit, un Homme de bon sens
Ne doit point exposer, exigeant de ces preuves,
La pudeur d'une Fille⁎ à de telles épreuves ;
Il faut, quand nous pouvons donner tout à nos sens,
Epargner les témoins de nos empressemens,
De crainte d'exciter, par un soin condamnable,
De petits mouvemens dont on est responsable. 

-*who_geronte
Tout ce raisonnement me semble bien subtil ;
De petits mouvemens ! Comment se pourroit-il
Qu'un Cousin pût avoir ces scrupules dans l'ame ?
Que devant le Mary l'on caresse la Femme
Tous les jours, sans qu'aucun…

-*who_trigaudin
      Distingo, s'il vous plaist.

-*who_geronte
Puis qu'elle me veut bien, & que je suis tout prest
De l'épouser, pourquoy…

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
      Monsieur, on vous demande,
C'est vostre Procureur, qui par son Clerc vous mande
Que jusqu'à son Logis vous alliez au plutost.

-*who_trigaudin
Le fâcheux contretemps ! Je m'y rendray tantost.

-*who_l_industrie
Il presse.

-*who_trigaudin
      Qu'il attende.

-*who_l_industrie
      Il dit que c'est pour faire… 

-*who_trigaudin
Ah Ciel ! il ne faut pas negliger cette affaire,
Les laisser seuls, tandis que d'amour transporté
Celuy-cy… Puis que c'est une necessité,
Le Logis où je vay n'est pas loin, & j'espere
Estre bientost icy, je ne tarderay guère.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
Madame, le hazard le force à vous quitter,
C'est une occasion dont il faut profiter ;
Vous sçavez…

-*who_lucie
      C'est à quoy je suis bien résoluë :
Laisse-nous seuls.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
      Enfin, malgré la retenuë
Où ses yeux me forçoient, je puis en liberté
Vous montrer tout l'amour dont je suis transporté ;
Et ces mains… 

-*who_lucie
      Ce transport qui paroist légitime,
Ne sçauroit de ma part estre souffert sans crime ;
En vain vous prétendez devenir mon Epoux,
Ne vous en flattez plus, je ne puis estre à vous.

-*who_geronte
Ah que m'avez-vous dit, trop charmante mignonne ?
Je ne puis estre à vous ? Est-ce que ma personne
Vous déplaist ?

-*who_lucie
      Non, Monsieur ; mais toutes mes ardeurs
Se bornent au plaisir…

-*who_geronte
      Ah vous aimez ailleurs,
Traistresse ; & d'un Galant la flâme sera cause…

-*who_lucie
Non, un Galant n'est pas ce que je vous oppose ;
Un obstacle plus fort m'oblige à refuser
Un honneur…

-*who_geronte
      Vous voulez me voir agonizer :
Ce refus coloré me cache une autre flâme ;
Mais peut-on le sçavoir cet obstacle, Madame ?

-*who_lucie
Oüy, Monsieur, je vous croy galant Homme, & discret,
Vostre embarras me touche ; & comme ce secret,
S'il estoit divulgué, pourroit bien me commettre,
Je vous en feray part, si vous voulez promettre
De faire aveuglement ce qu'on exigera
De vos soins.

-*who_geronte
      Je feray tout ce qu'il vous plaira. 

-*who_lucie
Mon cœur n'ose exposer sur si peu d'assurance…

-*who_geronte
Faut-il par des sermens vaincre la défiance ?

-*who_lucie
Il m'importe beaucoup de n'en pouvoir douter.

-*who_geronte
Si quoy que de ma part vous puissiez souhaiter,
Je balance⁎ un moment à vous rendre service,
Qu'à mon premier refus tout l'Enfer me punisse,
Que la foudre à vos yeux m'écrase, si je mens.

-*who_lucie
Il suffit, je veux bien en croire vos sermens.
Celuy qui vous a dit que j'estois sa Cousine
Et qui vous fait sa Cour du cœur qu'il vous destine,
Qui semble me porter à répondre à vos feux,
Ce mesme Homme qui vient de nous quitter tous deux,
Vous le diray-je…

-*who_geronte
      Hé bien, ce mesme Homme, Madame…

-*who_lucie
Est mon Mary, Monsieur, & vous voyez sa Femme.

-*who_geronte
Vous, sa Femme ?

-*who_lucie
      Moy-mesme.

-*who_geronte
      Ah Ciel… Mais non, sur quoy
Pourrois-je à ce discours adjouter quelque foy ?
Il est de mes Amis ; Depuis dix ans, Madame,
Je sçay bien qu'il est Veuf, & j'ay connu sa Femme,
Et ce détour pour moy n'est pas bien concerté.

-*who_lucie
Ah que de vostre erreur vous estes entesté !
Il l'entretient, vous dis-je, apres l'avoir causée :
Il m'a près d'Orleans en secret épousée
Et depuis quatre mois, pour des raisons qu'il a,
Il cache cet Hymen clandestin.

-*who_geronte
      Tout cela
N'est qu'un conte à plaisir, une défaite honneste,
Pour détourner l'Hymen où mon amour s'apreste⁎ ;
Ma personne vous choque, & je voy clairement
Que vous vous mitonnez⁎ un Epoux plus charmant.

-*who_lucie
Non, vous dis-je.

-*who_geronte
      Si fait, friponne⁎ de mon ame ;
Par pitié pour mes jours recevez mieux ma flâme ;
Croyez que vous pourrez, sans que j'en dise un mot,
Disposer de mon bien, & regler vostre dot,
Et que je vous en veux donner pour hypoteque
Tous les Duplicata de ma Biblioteque.
Quant aux plaisirs divers que vous pourriez avoir,
Que je veux que l'effet surpasse vostre espoir,
Et que je vous répons, vous livrant ma personne,
Des ardeurs d'un Blondin⁎ sous un poil qui grisonne,
Mille tendres soûpirs poussez de temps en temps,
Viendront cautionner mes regards languissans ;
Sans cesse ces soûpirs cherchant à se confondre…

-*who_lucie
Ces offres sont fort beaux, mais je n'y puis répondre ;
Et la douleur que j'ay de vous avoir connu,
Est moindre que l'ennuy de vous voir prévenu :
Mais lors que vous sçaurez…Vous avez des oreilles,
Cachez-vous, vous allez entendre des merveilles ;
Tous mes discours vous ont paru mysterieux,
Mais mon Mary qui vient, vous en convaincra mieux ;
Ecoutez seulement, prestez-nous grand silence,
Et ne vous montrez point.

-*who_geronte
      Hé bien, soit.

-*who_lucie
      Il avance.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Qu'est devenu Geronte ?

-*who_lucie
      Il est sorty.

-*who_trigaudin
      Fort-bien.
Craignant que l'embarras d'un premier entretien
Ne trahist un secret dont je fais grand mystere,
J'ay pour quelques momens differé mon affaire,
Et pressé mon retour ; outre que…

-*who_lucie
      Je vous croy
Content de mon début.

-*who_trigaudin
      Tres-content ; & je voy
Que cet Oyson⁎, suivant ma premiere pensée,
A dedans nos panneaux donné teste baissée.

-*who_lucie
Et qui n'y donneroit ? Les Gens de bonne-foy
Sont aisez… 

-*who_trigaudin
      C'est un Homme à berner, croyez-moy ;
Et dont l'esprit n'est pas capable de reforme,
La matiere chez luy fait honneur à la forme,
Et ne presente aux yeux dans tout cet Animal,
Qu'un corps d'Homme, animé de l'ame d'un Cheval.

-*who_geronte
Il débute assez bien.

-*who_trigaudin
      Mais ce que je propose…

-*who_lucie
Quoy, voulez-vous plus loin, Monsieur, porter la chose ?

-*who_trigaudin
Je croy m'estre avec vous expliqué sans détour.

-*who_lucie
Comment, sans écouter la raison, ny l'amour,
Avec un Inconnu marier vostre Femme ?
Contraindre sa tendresse à ce commerce infame,
Contre un de vos Amis écouter ce transport,
Pour vous faire héritier de son bien par sa mort ?

-*who_geronte
Comment diable ?

-*who_lucie
      Et sans voir que mon honneur s'expose.

-*who_trigaudin
Vous vous éfarouchez toûjours de peu de chose,
Avecque vostre honneur. Je sçay que comme Epoux,
J'y dois prendre toûjours mesme intérest que vous :
Aussi vous ay-je dit, qu'épousant nostre Dupe,
Il faut qu'absolument vostre adresse s'occupe
A faire la Malade, afin que ce moyen
Assure en mesme temps vostre honneur & le mien,
Tandis que de ma part je sçaurois le résoudre
A luy faire avaler douze grains d'une Poudre
Qui fera tout l'effet que je m'en suis promis.

-*who_geronte
Le Traistre !

-*who_lucie
      Et vous pourrez consentir qu'à ce prix…

-*who_trigaudin
Finissons : ces discours d'une ame trop commune
Rendroient vostre Morale à la fin importune :
Vous sçavez mon dessein, ne le combattez plus,
Ou craignez… Je n'ay rien à dire là-dessus ;
Je veux, quelque embarras que le Sort nous destine,
Que vous passiez toûjours icy pour ma Cousine,
Qu'à ce nom vostre amour s'efforce à se borner ;
Que pour quelque raison qu'on puisse imaginer,
Quelque coup impréveu qui pût troubler vostre ame,
Vous ne disiez jamais que vous estes ma Femme,
Et ne me nommiez pas mesme dans le Païs
Vostre Mary, que quand je vous l'auray permis,
Entendez-vous ? N'estant plus icy necessaire,
Je retourne à loisir terminer mon affaire ;
Préparez-vous sur tout à vous abandonner
Aux ordres absolus que j'ay sçeu vous donner ;
J'iray tantost trouver Géronte à sa demeure,
Et pour l'Hymen qu'il veut, prendre le jour & l'heure.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_lucie
Croyez-vous à present que ce soit tout de bon ?

-*who_geronte
Voila, je vous l'avouë, un dangereux Fripon !
Non, je ne veux jamais le voir ; sa perfidie…

-*who_lucie
Il faut dissimuler, Monsieur, je vous en prie ;
Appaisez, s'il se peut, ce transport indiscret.
S'il sçavoit que ma bouche eut trahy son secret,
Il me perdroit ; Je puis, sans attirer sa plainte,
Tirer avecque vous quelque fruit de ma feinte ;
J'ay besoin de secours, vous m'en avez promis,
Je ne vous ay fait part du secret qu'à ce prix :
Je voy bien qu'il prétend faire toûjours mistere
De l'Hymen clandestin qu'il m'obligea de faire ;
Et j'apréhende enfin, sur ce que je prévoy,
Les bruits qu'un tel secret peut semer contre moy ;
Outre que nostre Hymen concerté m'embarasse ;
Et je puis par un tour que je veux qu'on luy fasse,
Le forcer, sans qu'il ose ou puisse s'en fâcher,
A déclarer l'Hymen qu'il s'obstine à cacher ;
Et l'embarras enfin où je le prétens mettre,
Peut nous vanger tous deux de luy sans nous commettre. 

-*who_geronte
Et si pendant ce temps il m'assaisonne un Plat
De sa Poudre ? Ecoutez, c'est un grand Scélerat⁎ ;
Il faut pourtant sçavoir, avant que s'en défendre,
Quel est ce tour.

-*who_lucie
      Venez, je m'en vay vous l'aprendre.
Fin du Troisième Acte.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
Ouy Valere, oüy ma Niéce, ils n'ont que trop parlé,
C'est un secret qui vient de m'estre révelé,
Et j'en ay pour témoins mes fidelles oreilles,
Qui m'ont fait sur ce point entendre des merveilles :
Sans le secret aveu que sa Femme m'a fait,
Trigaudin, pour venir au point qu'il se promet,
M'auroit veu dans deux jours le Mary de sa Femme :
Il me prestoit son corps aux despens de mon ame,
Et m'eussent régalé tous deux à frais communs,
De dix grains d'une Poudre à faire des Défunts.
Ah le Scélerat !Non, je ne puis m'en remettre.

-*who_julie
Puis que vous voulez bien, mon Oncle, me permettre
Que sur un tel sujet je parle en liberté ;
Vous avez bien-souvent trop de facilité⁎ :
Pour le premier venu, ce cœur plein de franchise,
Doute, en se montrant tout, qu'un autre se déguise,
Et croit aveuglement sur la foy du dehors,
Qu'un vray zele par tout regle mesmes transports.
La bonne-foy sied bien ; on peut estre sincere ;
Mais enfin avec choix un Amy se doit faire.
Nostre Siecle est fertile en Amis contrefaits,
Dont la bouche & le cœur ne s'accordent jamais ;
On ne trouve par tout sous ce dehors fantasque
Que des Gens dont le cœur ne va jamais sans masque,
Dont le plus grand chagrin seroit qu'on les connût,
Et dont chaque grimace a toûjours quelque but.

-*who_valere
Vous le voyez, Monsieur, cet Amy dont le zele…

-*who_geronte
Il n'est que trop constant, & je l'échape belle :
Mais, comme vous sçavez, sa Femme attend de nous
Un remede aux transports⁎ de Monsieur son Epoux ;
Son Valet qui s'apreste à servir sa Maistresse,
A besoin que nos soins secondent son adresse,
Pour conduire le tour qu'il s'est imaginé :
Il doit venir chez nous, & je suis étonné…
Mais je le vois : Hé bien, est-il temps, l'Industrie ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_l_industrie
Il faut se dépescher, Monsieur, je vous en prie,
Le temps presse. Avez-vous fait chercher les habits…

-*who_geronte
Oüy, mon valet est prest, qui t'attend au Logis ;
Tu ne peux mieux choisir pour un semblable piege :
Il perdit quelque temps autresfois au College,
Et fut mesme depuis Clerc chez un Procureur :
Il s'est fait sa leçon, qu'il sçait presque par cœur ;
Et comme il n'est point sot, on peut sur ma parole
Esperer que tantost il joüera bien son rôle.

-*who_l_industrie
Voila bien nostre fait. Où m'attend-il ? chez vous.
Mais il nous faut encor quelqu'un : Où prendrons-nous 
Un Aigrefin⁎ bien dru, dont la mine soûtienne
Ce que nous prétendons…

-*who_valere
      Te voila bien en peine ?
Nous prenons la Forest.

-*who_l_industrie
      Qu'est-ce que la Forest ?

-*who_valere
C'est mon Valet de Chambre ; il est déja tout prest,
Et son humeur folâtre a de quoy satisfaire. 

-*who_geronte
D'accord ; mais avec eux voyez ce qu'il faut faire,
Ce que leur soin demande ou du vostre, ou du mien,
Et si pour ce projet ils n'ont besoin de rien.

-*who_valere
Puis-je de quelque espoir flater…

-*who_geronte
      Allez, vous dis-je,
Je sçay ce que de moy vostre tendresse exige :
Mais comme il faut songer à ce qu'on veut de nous,
Rentrez, & soyez seûr que ma Niéce est à vous.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
Ouy, ma Niéce, je veux que l'Hymen vous unisse,
Et qu'avec mes refus vostre peine finisse,
Et que tous deux (pourveu qu'il te plaise s'entend)
Car si…

-*who_julie
      Tout m'en plaira, quand vous serez content.

-*who_geronte
C'est, en s'expliquant bien, répondre avec adresse :
Mais je voy Trigaudin tout resveur, qu'on nous laisse.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
He bien, vous avez veu ma Cousine ?

-*who_geronte
      Oüy.

-*who_trigaudin
      Comment
La trouvez-vous ?

-*who_geronte
      Comment ? Belle admirablement,
L'œil modeste, l'air grand ; l'Hymen qui nous doit joindre…

-*who_trigaudin
Sa beauté n'est pour vous que ce qu'elle a de moindre.

-*who_geronte
Non, son esprit m'enchante, & j'en suis tres-content.

-*who_trigaudin
Sa tendresse est pour vous un point plus important ;
Elle vous aime.

-*who_geronte
      Moy ?

-*who_trigaudin
      De l'amour le plus tendre
Qu'un cœur… Avec le temps vous le pourrez aprendre.

-*who_geronte
A quoy l'avez-vous veu ? 

-*who_trigaudin
      Depuis vostre entretien,
Elle resve toûjours, sans s'occuper à rien ;
Mille petits soûpirs dont elle se console,
Prononçant vostre nom, luy coupent la parole :
Tantost s'apercevant que je puis l'observer,
Elle parle de vous, en cessant de resver,
Me vante vostre esprit.

-*who_geronte
      Mon esprit ?

-*who_trigaudin
      Vostre mine.

-*who_geronte
Ma mine ?

-*who_trigaudin
      Et d'un soûpir l'entretien se termine,
Disant, Ah qu'il est doux d'avoir un tel Epoux !

-*who_geronte
Un tel Epoux ? Le Fourbe !

-*who_trigaudin
      En luy parlant de vous,
J'exagere avec soin, avant qu'elle me quitte,
Ce qu'en vous la Nature assemble de mérite.
Enfin je n'obmets point à dire ce qu'il faut,
Pour croistre…

-*who_geronte
      Je le crois. Ah l'effronté maraut⁎ !

-*who_trigaudin
Seûr d'un cœur qui n'a rien que le vostre n'obtienne,
Je croy que vostre ardeur répond fort à la sienne.

-*who_geronte
Oüy ; mais l'amour qui joint l'esprit devant les corps,
N'ayant rien de si doux que ses premiers transports,
Que ces momens lardez⁎ de fréquens teste-à-teste,
Ces tendres avantgousts d'un Hymen qui s'apreste,
Je me trouve d'humeur, pour mieux m'y disposer,
De faire un peu l'amour avant que d'épouser.
Ces préludes galants font lors que l'on s'engage,
Que se connoissant mieux, on s'aime davantage ;
Et le feu dont je voy l'exemple avec plaisir,
Doit, pour durer longtemps, s'alumer à loisir.
Ainsi je suis d'avis de prendre une quinzaine
Pour mettre doucement ma tendresse en haleine :
Cela fait…

-*who_trigaudin
      Ces plaisirs dont on est aveuglé,
Sont des échantillons d'un feu⁎ trop déreglé,
Monsieur, & c'est vouloir dans le libertinage
Epuiser les douceurs qu'on trouve au Mariage.
Le plaisir ne se peut jamais justifier,
Si l'Hymen ne prend soin de le purifier ;
Et tous ces avantgousts où l'honneur se hazarde,
Sont des tentations dont il faut qu'on se garde.
Que si pour des raisons vous voulez quelque temps
Différer vostre Hymen, différez, j'y consens :
Mais pour ne point nourir une flâme indécente,
Dispensez-vous de voir jusque-là ma Parente.
La vertu n'admet point de semblable complot.

-*who_geronte
Ah qu'il seroit penaut⁎, s'il estoit pris au mot !
Non, si de ce delay vostre vertu s'offence,
Concluons cet Hymen, & faisons diligence ;
Vos avis sont des loix que je veux m'imposer,
Et dans deux ou trois jours je la veux épouser.

-*who_trigaudin
Hé bien soit, pour régler une union si belle,
Je vous attens ce soir à souper avec elle :
Rendez-vous de bonne heure, & je prendray le soin.

-*who_geronte
Fy, cecy sent la Poudre, & j'évente de loin ;
Je ne sçaurois…

-*who_trigaudin
      Pourquoy l'amour qui vous possede…

-*who_geronte
Je veux prendre demain certain petit Remede,
Et par précaution me coucher sans manger.

-*who_trigaudin
D'accord ; mais n'allez pas demain vous engager,
J'auray soin du Disner.

-*who_geronte
      Il seroit inutile ;
Demain je suis prié d'aller disner en Ville,
Et cela ne se peut.

-*who_trigaudin
      Si je ne puis vous voir,
Je feray préparer le Soupé pour le soir,
Et nous vous attendrons…

-*who_geronte
      N'en prenez pas la peine,
Je fais Collation⁎ trois jours de la Semaine,
Et demain en est un. Ah l'effronté pendard !
Je tiens sa Poudre un mets où j'aurois bonne part.

-*who_trigaudin
Mais il faudroit…

-*who_geronte
      Cessez de vous en mettre en peine,
Je me charge du soin qu'il est besoin qu'on prenne,
Et je vay de ce pas donner ordre aux Habits,
Au Festin…

-*who_trigaudin
      C'est bien dit. Moy, je rentre au Logis
Aprendre à ma Cousine une telle nouvelle.

-*who_geronte
Adieu, dans peu de temps je me rendray près d'elle.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Qu'il est dupe ! Allons voir… Mais ma Femme paraist.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Qu'avez-vous ?

-*who_lucie
      Du chagrin⁎.

-*who_trigaudin
      D'où vient-il, s'il vous plaist ?

-*who_lucie
On m'écrit d'Orleans…

-*who_trigaudin
      Qu'a-t-on pû vous aprendre ?

-*who_lucie
Que dans deux ou trois jours mon Frere s'y doit rendre.

-*who_trigaudin
Hé bien ; qu'avez-vous tant à craindre sur ce point ? 

-*who_lucie
Je dois apréhender que ne m'y trouvant point,
Ignorant nostre Hymen, un peu de défiance ;
Ne le fasse pas bien juger de mon absence.

-*who_trigaudin
Qu'un semblable chagrin ne vous trouble jamais ;
Je sçay bien le secret de faire vostre paix ;
Et nostre affaire enfin en ce lieu terminée,
Il pourra s'appaiser, sçachant nostre hymenée.
Oubliez pour un temps ce chagrin mal fondé,
Pour sçavoir le détail de tout mon procedé ;
Tout flate nos desseins, le Destin les feconde,
Et nostre affaire prend le meilleur train du monde.
Ce Géronte charmé de l'éclat de vos yeux,
Prétend vous épouser dedans un jour ou deux ;
Et tant de joye enfin flate son espérance,
Qu'il se charge du soin de toute la dépense :
Des Habits, du Festin ; & sa crédulité
Nous répond à tous deux de nostre seûreté.

-*who_lucie
Enfin c'est sans retour, & sur vos entreprises,
Sans consulter que vous, vos mesures sont prises,
Monsieur, & ma priere enfin est un secours
Que je m'efforce en vain de prester à vos jours :
Vostre esprit à ce noeu veut me voir résoluë,
Vous me le commandez de puissance absolüe,
Et toûjours entesté du titre d'Héritier,
Vous en prenez sur vous le risque tout entier.

-*who_trigaudin
Oüy, je prens tout sur moy, vous dis-je, & vous dispense
Du soin de m'expliquer quelle en est l'importance :
Ce dessein sans péril se peut exécuter,
L'occasion nous rit⁎, il en faut profiter ;
Et puis que c'est pour vous un moyen de me plaire… 

-*who_lucie
Hé bien, Monsieur, hé bien, il faut vous satisfaire ;
Puis que ce sont pour moy des ordres absolus,
Me voila preste à tout, je ne resiste plus.

-*who_trigaudin
Ah que je suis content de vous voir disposée…

-*who_lucie
Il faudra, l'Hymen fait me feindre indisposée ?

-*who_trigaudin
Oüy, de peur que son feu n'eust, devenant trop promt,
Des suites qui pouroient incommoder mon front…

-*who_lucie
Mais si dans les transports d'une ardeur violente,
Il exige…

-*who_trigaudin
      Feignez que vostre mal augmente :
Mais ce point au Logis pouroit estre agité
Avec plus de loisir & plus de liberté,
Entrons pour y songer, car je me persuade…

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_l_industrie
La Forest, la voila, va luy donner l'aubade⁎.

-*who_la_forest
Ma Sœur, vous dans Paris !

-*who_lucie
      Ah mon Frere ! 

-*who_trigaudin
      Sa Soeur!

-*who_la_forest
Secondez comme il faut ma feinte. Quel bonheur !

-*who_trigaudin
Pour me faire enrager, d'où diable sort ce Frere ?

-*who_la_forest
Vous trouver dans Paris ! Que venez-vous y faire ?

-*who_lucie
La curiosité de voir ce beau Sejour,
Me pressoit dés longtemps d'y venir faire un tour.
Quelques Amis communs qui sçavoient cette envie,
M'avoient, pour y venir, mise d'une partie ;
Et pour m'accompagner, Monsieur mesme est venu,
C'est un de nos Cousins qui vous est inconnu,
Galant, spirituel, sur tout civil aux Dames.

-*who_la_forest
Cousin ! de quel costé ?

-*who_trigaudin
      C'est du costé des Femmes.

-*who_la_forest
De quelque endroit que vienne un Parent tel que vous,
Monsieur, assurément c'est un honneur pour nous,
Qui nous sera bien cher : Mais, mon Cousin, je pense
Que comme entre Parens on se fait confidence,
Je puis à cœur ouvert, touchant nostre bonheur,
Faire part devant vous d'un secret à ma Sœur.

-*who_trigaudin
Si suspect…

-*who_la_forest
      Non, pour faire au Païs une Nôce,
Je viens de retenir deux places au Carosse.

-*who_trigaudin
Bon, le Beaufrere va nous quitter le terrain. 

-*who_la_forest
Mais puis que vous voila, je change de dessein,
Je ne pars plus.

-*who_lucie
      Comment ?

-*who_la_forest
      Ce mesme Personnage
Qui vous fit demander, quand je fis mon voyage,
Plus que jamais épris du feu qu'il sent pour vous,
M'a prié de soufrir qu'il devint vostre Epoux.
J'ay donné ma parole, & nous partions ensemble
Pour aller terminer cet Hymen.

-*who_trigaudin
      Ah je tremble.

-*who_la_forest
J'allois le retrouver ; mais sans aller plus loin,
Puis que nous voicy tous, on peut prendre le soin…

-*who_trigaudin
Comment, vous prétendez marier ma Cousine ?

-*who_la_forest
Oüy, je vais, si l'Hymen à mon choix se termine,
La voir Femme demain, sans attendre plus-tard,
D'un fameux Avocat nommé Monsieur Braillart ;
Monsieur Braillart autem a la mine engageante,
Son nom fait son éloge, & son mestier sa rente.

-*who_trigaudin
Je ne le connois point, & c'est à mon égard…

-*who_la_forest
Vous ne connoissez point Maistre Martin Braillart,
Fils de Thibaut Braillard, ce torrent d'éloquence,
Dont la voix faisoit peur aux Gens à l'Audiance,
Dont les doctes Ayeuls connus de toutes parts
Donnerent au Barreau tant d'Illustres Braillarts ? 

-*who_trigaudin
Non. Où se sont-ils veus ? sur quelles assurances…

-*who_la_forest
Venant dans Orleans pour prendre ses Licences,
Maistre Martin Braillart prit chez nous tant d'amour,
Qu'il promit d'épouser ma Sœur à son retour.

-*who_trigaudin
Il faut songer, avant que l'Hymen se consomme…

-*who_la_forest
Maistre Martin Braillart, Monsieur, est bien son Homme.

-*who_trigaudin
Mais pour faire un tel choix, il faut prendre du temps.

-*who_la_forest
Comment ? je ne pourois mieux choisir en cent ans.

-*who_trigaudin
Un Avocat est-il un si grand avantage,
Qu'on doive tellement haster ce Mariage ?
Ma Cousine est bien faite, elle a de la beauté ;
Il faudroit à loisir, s'estant bien consulté,
Joignant à ses appas quelque legere somme,
Luy chercher pour Mary, Cousin, quelque honneste Homme,
Qui…

-*who_la_forest
      Comment donc, Cousin, est-ce qu'un Avocat
N'est pas un honneste Homme ?

-*who_trigaudin
      Oüy, mais un tel Etat
N'est point, selon mon sens…

-*who_la_forest
      Pouroit-il vous déplaire ?

-*who_trigaudin
Si j'ose m'expliquer en Parent bien sincere,
A vous dire le vray, ce choix ne me plaist pas,
Cousin ; & la plûpart de tous ces Avocats
Sont des Gens, entre nous, dont toûjours l'alliance
Laisse quelque scrupule aux Gens de conscience ;
Des Causeurs qui sans cesse, outre la liberté
Qu'ils prennent de tout dire avec impunité,
Font commerce au Barreau, comme en une Boutique,
Du pétulent⁎ babil⁎ dont chacun d'eux trafique ;
Et font chercher au Juge, yvre de leurs dictons,
Comme la verité, la justice à tâtons.
Le desordre public grossit chez eux la presse⁎,
Ce sont des nourrissons que la Discorde engraisse,
De qui le plus fameux & l'Esprit le plus net,
Doit aux debats d'autruy sa Robe & son Bonnet.

-*who_la_forest
C'est à trop de mépris joindre trop de franchise,
Ce sont d'honnestes Gens, Cousin, quoy qu'on en dise.
Je m'en vay l'avertir, & je suis assuré…
Ah que vous allez voir un Homme bien timbré⁎ !
Vous en serez surpris, & vous pourez connoistre,
Cousin, si dans ce choix mon bon goust sçait paroistre.
Maistre Martin Braillart est proche de ce lieu,
Chez certain Magistrat, pour y faire un adieu'
Mais en habit décent, & je luy cours aprendre
Un bonheur impréveu qui poura le surprendre,
Et que je n'ay pas dû si longtemps luy cacher.
Où demeurez-vous ?

-*who_lucie
      Là.

-*who_la_forest
      Je m'en vay le chercher.
Mais je le voy qui vient, ma course seroit vaine.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_la_riviere
Je vay changer d'habit.

-*who_la_forest
      N'en prenez pas la peine.
Ma Sœur qui dans Paris se rencontre au besoin,
Nous oste l'embarras de la chercher plus loin,
Nostre voyage est fait, la voila.

-*who_la_riviere
      Quelle joye !
Madame, le Cheval qu'on fit entrer dans Troye,
Est un don qui figure intelligiblement
La suite de nos feux, & leur commencement :
Cette crédulité qui l'admit dans la Ville,
Figure à vous aimer combien je fus facile ;
Et les Gens qui sortoient de ses flancs tenébreux,
Figurent les Braillarts qui naistront de nous deux ;
Le desordre où la nuit cette Ville fut mise,
Figure nettement mon trouble & ma surprise ;
Et le feu qui brûla ce Cheval plein de coups,
Figure les ardeurs dont je brûle pour vous.

-*who_lucie
Ce début de ma part demanderoit des suites ;
Mais tant d'esprit paroist en tout ce que vous dites,
Qu'un discours si galant & si bien figuré,
Doit n'estre interrompu, que pour estre admiré. 

-*who_la_riviere
Je suis ravy de voir qu'il ait de quoy vous plaire ;
Mais je sens qu'il me faut préparer à me taire.
Madame, vostre esprit étonné de cecy,
N'en voit peut-estre pas la raison, la voicy.
Comme les divers temps ont diverses maximes,
Les Anciens ostoient la langue des Victimes,
Que la bonté du Ciel, que leurs vœux imploroient,
Leur faisoit immoler aux Dieux qu'ils adoroient :
L'Amour suivant pour moy cette mode ancienne,
En m'immolant à vous, semble m'oster la mienne ;
Et vous ne verrez plus, le Sacrifice fait,
Dedans Martin Braillart, qu'un Avocat muet.

-*who_la_forest
Hé bien, Cousin ?

-*who_la_riviere
      Cousin !

-*who_la_forest
      Oüy.

-*who_la_riviere
      J'ay honte, Beaufrere,
De l'incivilité que vous me laissez faire,
Et vous deviez plutost me l'avoir dit, Monsieur.
Si de vous saluer je n'ay pas eu l'honneur,
Du moins en bon Parent, faites-moy la justice,
De croire en ma faveur, qu'aux offres de service
Que mon zele vous fait, je prétens joindre encor
Tout le respect pour vous, qu'on eust pour le Veau d'or.

-*who_trigaudin
Ma foy, Martin Braillart n'est qu'un Sot, une Beste,
Que je garantis tel des pieds jusqu'à la teste.

-*who_la_riviere
C'est dequoy vous pouvez vous tenir assuré.
Pour prendre mon discours où j'en suis demeuré,
Je fais voir clairement, qu'on doit (sauf revérence)
Adjuger vostre main à mon impatience,
Et par provision⁎ établir mon repos,
Et ce par deux moyens que j'explique en deux mots :
Le premier est l'aveu de Monsieur vostre Frere,
Cy present qui bien loin d'estre à mes vœux contraire
S'oblige à garantir l'espoir qu'il m'a permis :
Il peut s'inscrire en faux contre ce que je dis,
Si j'impose ; La Loy naturelle & civile,
Rendroit sans son aveu vostre choix inutile ;
La disposition de la Loy Nuptia
Décide sur ce fait, paragrapho neque ;
En cela son suffrage est necessaire au vostre.
Ce moyen est assez prouvé, je passe à l'autre.
L'espoir dont vostre amour a sçeu flater le mien,
Madame, en quatre mots, fait mon second moyen.
On ne sçauroit nier, quoy qu'ait promis ce Frere,
Que vostre aveu pour moy n'ait esté volontaire ;
Et je ne puis douter des suites qu'il aura,
Sur ce que, volenti non fit injuria.
Entre les Gens d'honneur, sans qu'il soit besoin d'Acte,
La parole devient une espece de pacte ;
Mes soins à le prouver deviendroient superflus,
On le sçait : c'est pourquoy je finis, & conclus,
A ce que faisant droit d'abord sur ma demande,
Vous direz à l'instant, si haut qu'on vous entende,
Que sans avoir égard aux vœux d'aucuns Galans,
Vous me prendrez demain pour Epoux, sans despens.

-*who_trigaudin
Belle conclusion !

-*who_lucie
      Une pareille affaire
Dedans un autre lieu veut qu'on en délibere.
Nous pourons là-dedans en parler à loisir. 

-*who_la_forest
Entrons, elle a raison ; je me fais un plaisir…

-*who_la_riviere
Mais…

-*who_lucie
      Je vous suis.

-*who_la_riviere
      Allons, Monsieur, je vous en prie.

-*who_la_forest
Entrons, notre Cousin est sans cerémonie.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury

-*who_lucie
Vous voyez l'embarras où vous vous estes mis,
Et vous pouvez juger de la peine où je suis :
Mais ne pouvant qu'à vous en imputer la cause,
C'est à vous à songer à quoy cecy m'expose,
Car je ne pense pas que vous soyez d'avis
Que je sois aujourd'huy Femme de trois Maris.
Voyez par quel moyen il sera necessaire
De me tirer du pas que vous m'avez fait faire ;
Et pour vous épargner des conseils superflus,
J'entre, & j'attens chez nous vos ordres là-dessus.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
Sur tout cet embarras que faut-il que je fasse ?
Je tombe de mon haut⁎, & tout cecy me passe.
Quoy, lors qu'en mes desseins tout semble prendre part,
Il faut qu'à point-nommé Maistre Martin Braillart
Escorté par un Frere, & plein d'amour dans l'ame,
Se prépare à se voir le Mary de ma Femme ?
Quel party faut-il prendre ? Ah Ciel ! tout me fait peur :
Declarer nostre Hymen, c'est me perdre d'honneur ;
Passer pour Scélerat dans l'esprit de Géronte,
Ne le point déclarer, c'est me couvrir de honte ;
Car ce Frere obstiné, peut-estre dés demain,
Fera prendre à sa Sœur un Epoux de sa main.
Cet obstacle impréveu trouble tout le mystere :
J'enrage ; tout m'alarme, & tout me desespere.
Que résoudre ? que faire ? Entrons pour y resver,
Et voyons quel remede on y poura trouver.
Fin du Quatrième Acte.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_lucie
Jusqu'où doivent aller vos belles entreprises ?
Vos résolutions, Monsieur, sont-elles prises ?
Mon sort est en vos mains. Quand vous en ordonnez,
Peut-on sçavoir à quoy vous vous déterminez ?

-*who_trigaudin
Oüy, vous l'allez sçavoir, il faut vous satisfaire :
Je prétens voir jusqu'où peut aller cette affaire ;
Sans trahir mon secret, je veux voir jusqu'au bout,
Et faire à petit bruit guerre à l'œil ; mais sur tout,
Mettez-vous dans l'esprit, que de vostre silence
Dépend tout le succés de nostre intelligence⁎ ;
Et qu'il faut préparer, secondant mes transports,
Vostre discretion à de nouveaux efforts.

-*who_lucie
Attendray-je à parler, trahissant vostre flame,
Que de Monsieur Braillart l'Hymen me rende Femme ?
Et trouvez-vous enfin bien de la seûreté
A pousser ma tendresse à cette extremité ?

-*who_trigaudin
Non. Si dans l'embarras que son amour nous cause,
Sa perte à nos desseins servoit de quelque chose,
Ou que l'on vous forçast à répondre à ses feux,
Je crois avoir assez de Poudre pour eux deux.
Telles Gens à l'Estat sont si peu necessaires,
Qu'un millier, plus ou moins, ne l'affoibliroit guéres ;
Et le Barreau, qui doit sa gloire à d'autres soins,
N'en iroit pas plus mal, pour un Braillart de moins.
C'est de quel œil je voy de pareils Personnages ;
Mais ce n'est pas mon but ; & tous les Mariages
Où l'on voit tous les jours les Parens disposez,
Ne s'accomplissent pas, pour estre proposez,
Outre que je prétens ou détourner ce Frere,
Ou dégoûter Braillart de l'Hymen qu'il veut faire.
Vous pourez librement, vous expliquant tantost,
Dire qu'un tel Party n'est point ce qui vous faut,
Et combattre ses feux d'assez de répugnance,
Pour les faire douter de vostre obeïssance.
Je sçauray de ma part ménager le surplus ;
Allez-y travailler.

-*who_lucie
      Mais…

-*who_trigaudin
      Ne repliquez plus.

-*who_lucie
Si vostre amour du mien veut encor cette preuve,
Je veux bien essuyer cette derniere épreuve ;
Vos ordres sont des loix que je veux m'imposer.
Mais prenez garde à quoy vous m'allez exposer ;
Car enfin si malgré toute vostre conduite
A recevoir sa main je me voyois réduite,
Je ne vous répons pas que contre vostre espoir
Ma flâme & ma vertu ne fissent leur devoir ;
Et quoy que de ma part vous pussiez vous promettre…

-*who_trigaudin
C'est à quoy j'auray soin de ne vous pas commettre :
Vostre Frere est tout seul ; quoy qui puisse arriver,
Gardez-bien le secret, & l'allez retrouver.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Pour peu qu'à différer son refus les engage,
Je feray de ce temps un assez bon usage :
Tandis qu'elle se va charger de ce soucy,
Allons voir si Géronte est chez luy. Le voicy.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
He bien, conclurons-nous l'Hymen que je propose ?

-*who_trigaudin
Avez-vous meûrement reflechy sur la chose ?
Et sur un choix qu'on doit avoir examiné,
Vous sentez-vous, Monsieur, la …bien déterminé ?

-*who_geronte
Si-fort, que je voudrois l'épouser tout-à-l'heure ;
Je ne souhaite point de fortune meilleure ;
Et je borne mes vœux, charmé de tant d'appas,
Au plaisir de la voir aujourd'huy dans mes bras.

-*who_trigaudin
S'il est ainsi je puis établir vostre joye ;
Mais cependant, Monsieur, je n'en sçay qu'une voye.
Si pour la posseder ce cœur ne se résout…

-*who_geronte
Parlez ; pour l'obtenir, je vous répons de tout…

-*who_trigaudin
Pour rendre sur ce choix vostre ame satisfaite,
Il faut tenir d'abord la chose un peu secrette ;
Et donnant vostre main en recevant sa foy,
Cacher pour quelque temps cet Hymen.

-*who_geronte
      Et pourquoy
L'épouser en secret ? Est-ce…

-*who_trigaudin
      C'est un mistere
Que je ne me suis pas attendu de vous taire :
Mais comme il se fait tard, & qu'il faudroit du temps,
Il faut, pour en parler, prendre d'autres momens.
Afin que sans éclat la chose se termine,
Je meneray chez vous, sur le soir, ma Cousine :
Donnez, en achevant cet Hymen au plutôt,
Pour le tenir secret, tous les ordres qu'il faut.

-*who_geronte
Oüy, oüy, je vay songer à regler cette affaire.
Le Fourbe jusqu'au bout soûtient son caractere.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
Ce dessein est hardy, mais bien imaginé ;
Et cet Hymen enfin une fois terminé,
Quoy que puisse entreprendre ou Braillart, ou le Frere,
Je sçay bien le moyen de me tirer d'affaire.
Je vay les disposer tous deux adroitement
A différer d'un jour cet Hymen seulement,
Tandis que je sçauray… Mais le Beaufrere avance.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_la_forest
Ouy, je me moqueray de vostre resistance,
Et vous l'épouserez.

-*who_trigaudin
      Il paroist en couroux.

-*who_la_forest
Je vous feray bien voir…

-*who_trigaudin
      Mon Cousin, qu'avez-vous ?

-*who_la_forest
Je parlois à ma Sœur. 

-*who_trigaudin
      L'affaire est importante,
Puis qu'un si grand couroux…

-*who_la_forest
      C'est une Impertinente.

-*who_trigaudin
Eh, Parent, doucement.

-*who_la_forest
      L'Impudente⁎, là-haut,
M'a dit qu'un tel Party⁎ n'est point ce qu'il luy faut.

-*who_trigaudin
Comment, de ce couroux sa répugnance est cause ?

-*who_la_forest
Oüy.

-*who_trigaudin
      J'ay crû que c'estoit, Cousin, toute autre chose.

-*who_la_forest
Comment donc, ce motif n'est-il pas assez fort ?

-*who_trigaudin
Oüy ; mais je ne voy pas qu'elle ait eu tout le tort…

-*who_la_forest
Vous prenez contre moy son party ?

-*who_trigaudin
      Je n'ay garde :
Mais si par cet Hymen son bonheur se hazarde,
Voulez-vous la forcer de prendre cet Epoux ?

-*who_la_forest
Et que luy manque-t-il ?

-*who_trigaudin
      Ecoutez, entre nous,
Vostre Martin Braillart, Cousin, est d'un modelle
A ne pas allumer bien de l'amour en elle :
Le cœur de vostre Sœur peut-estre prévenu,
Et vous devez enfin vous estre souvenu,
Qu'un cœur…

-*who_la_forest
      Je me souviens que j'ay donné parole ;
Ma Sœur avecque vous estoit en bonne école :
Mais avec moy, Cousin, il faut changer de ton,
Elle l'épousera, j'en suis seûr.

-*who_trigaudin
      Que sçait-on ?

-*who_la_forest
Que sçait-on ? Contre moy prendre party pour elle ?
Vous en pourez sçavoir dans peu quelque nouvelle,
C'est un point que je vay décider de ce pas.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Tout cet emportement ne m'épouvante pas :
Mais j'aperçoy Braillart qui paroît plein de flâme,
Je veux le dégoûter de l'hymen de ma Femme ;
Mon discours peut avoir l'effet que j'en prévoy.
Un mot, Monsieur Braillart ?

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_la_riviere
      Que voulez-vous de moy ?

-*who_trigaudin
Quoy que je doive au Sort l'honneur de vous connoistre,
Le mérite qu'en vous tant d'esprit fait paroistre,
Me force à vous montrer par ma sincérité
Combien à vous servir je me trouve porté.
Cela n'est point produit par un zele ordinaire ;
J'estois intime Amy de Monsieur vostre Pere,
C'estoit un Avocat fameux, dont les Ecrits…

-*who_la_riviere
Il faisoit des Souliers mieux qu'Homme de Paris,
Tres-fameux.

-*who_trigaudin
      C'est pourquoy, Monsieur, la conjoncture
D'un Hymen que demain vous prétendez conclure,
Me contraint à vous dire un mot sur vos amours,
Qui peut estre important au bonheur de vos jours.

-*who_la_riviere
Comme il est à propos qu'à son tour on s'explique,
Je demande, Monsieur, quatre mots de replique,
Pour oposer, afin de n'estre point surpris,
Et pares aquilas  pila minantia pilis .

-*who_trigaudin
J'y consens. 

-*who_la_riviere
      C'est beaucoup d'honneur que vous me faites.

-*who_trigaudin
Et pour vous parler franc du Mestier dont vous estes,
Quand un Homme n'est point sur un pied d'étourdy,
Monsieur, prendre une Femme, est un coup bien hardy.
Les soins d'un Avocat, ses fréquentes absences,
Font qu'une Femme prend quelques fois ses licences ;
Et tandis qu'un Mary tourmenté d'un Procés,
Malgré tous ses efforts, perd sa Cause au Palais,
Pour peu que sa Moitié souffre qu'on l'entretienne,
Le Galant au Logis gagne souvent la sienne,
Et contre l'Avocat venant d'abord au fait,
Met des Cornes dessous, comme sur son bonnet :
Outre que cette affaire est assez d'importance,
Ma Cousine a l'esprit fort coquet, & je pense,
Si vous en échapiez, que vous seriez bien fin⁎.
Elle aime à cajoler⁎ le soir & le matin ;
Et s'il arrive un jour que par quelque caprice,
Au pouvoir d'un Epoux elle s'assujettisse,
Je doute que celuy qui l'aura souhaité,
Y trouve pour son front bien de la seûreté ;
Et je ne pense pas qu'un jour, à ne rien taire,
Vous fussiez bon marchand d'une pareille affaire.
Songez-y meûrement, Monsieur, c'est entre nous,
(Ce que je ne dirois à nul autre qu'à vous)
On cache entre Parens ce qu'on a de foiblesse :
Mais pour vous cependant mon zele s'intéresse,
Et je ne puis souffrir qu'on vous trompe.

-*who_la_riviere
      Monsieur,
Comme noui∫simè vous m'avez fait l'honneur
De m'avoir concedé quatre mots de replique,
Par un raisonnement succint & juridique,
Je prouve que malgré ce discours plein d'aigreur,
Un Avocat doit prendre une Femme. Monsieur,
Outre qu'avec les Loix, la Nature & l'Usage,
Ont parmy les Mortels admis le Mariage,
Qu'il est de tous les temps, & que cette union
Etablit icy-bas la Propagation,
C'est pour un Avocat un nœud si necessaire,
Que qui peut l'éviter, dément son caractere
Et son devoir. Primo, l'on sçait qu'un Avocat
Est un Homme en tout temps necessaire à l'Etat ;
Que de peur qu'on en manque, il doit quoy qu'il se fasse,
Avoir soin de laisser au Barreau de sa Race :
De plus, qu'estant contraint d'estre souvent dehors,
La Femme doit intus seconder ses efforts,
Conserver au Logis par son oeconomie
Le fruit de ses travaux, comme de son génie :
C'est pourquoy l'Avocat se doit plus tost que tard
Indispensablement marier. A l'égard
Du bois dont vous parlez, qui si l'on vous veut croire,
De l'Hymen parmy nous devient un accessoire ;
Et pour répondre mesme au peu de seûreté
Que vous trouvez pour moy dans l'Hymen concerté,
Je replique, Il est vray, c'est un abus qu'en France
N'aprouverent jamais les Loix, ny l'Ordonnance ;
L'usage des Galants dont on est entesté,
Ne trouve dans le Code aucune autorité :
Mais enfin sans vouloir feüilleter de Volume,
Il est autorisé, Monsieur, par la Coûtume.
C'est dans un Avocat, dont le cœur s'est fixé,
A la Profession un malheur annexé.
Si la Belle, malgré toute ma prévoyance,
Me destine à porter du bois à l'Audiance,
Comme il n'est pas toûjours à propos d'éclater⁎,
Je me consoleray de pouvoir me flater
Du plaisir de me voir, par des Loix necessaires,
Semblable à quantité de Messieurs mes Confreres ;
Et je ne pense pas, parlant de bonne-foy,
Puis qu'ils en portent bien, qu'ils se moquent de moy.

-*who_trigaudin
Quoy, vous pouriez, malgré tant de sujets de craindre…

-*who_la_riviere
Ce mal est parmy nous trop commun, pour s'en plaindre.

-*who_trigaudin
Mais l'affront…

-*who_la_riviere
      Pour la voir, je retourne au Logis.
Je vous suis cependant obligé⁎ de l'avis⁎ :
Mais de grace, Monsieur, n'en parlez point à d'autre,
Mon honneur en cecy se trouve joint au vostre ;
Car la Belle ne peut offencer son Epoux,
Sans qu'un pareil affront se répande sur vous.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Maistre Martin Braillard dit plus vray qu'il ne pense,
Son front d'un pareil nœud craint peu la consequence,
Et je voy que malgré tout mon raisonnement,
Il traite tout cecy fort cavalierement :
Je voy qu'il faut bientost changer de batterie,
Pour ne pas m'exposer…Mais je voy L'Industrie.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_trigaudin
Ecoute, va chez nous promptement de ma part,
Dire à ma Femme…Il faut la tirer à l'écart,
Et sans estre entendu, t'efforcer de luy dire,
Que je l'attens icy.

-*who_l_industrie
      Je m'en vay l'en instruire.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
Il faut agir ; Cecy me semble un peu gaillart⁎,
Et sur ce que je voy, Maistre Martin Braillart
Pouroit m'inquiéter, & je veux tout-à-l'heure
Voir Géronte, & mener ma Femme à sa demeure :
Il conclûra d'abord. Mais c'est luy que je voy,
Il faut…

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_geronte
      Ah lâche Amy, sans honneur & sans foy !

-*who_trigaudin
Qu'auroit-il ? 

-*who_geronte
      Fourbe !

-*who_trigaudin
      Helas il sçait toute l'affaire.
Qu'avez-vous ?

-*who_geronte
      Ce que j'ay, traistre ? Puis-je le taire ?
Quoy, quand de bonne-foy je m'attens d'épouser
Vostre Cousine…

-*who_trigaudin
      Hé bien ?

-*who_geronte
      On peut me mépriser,
Jusques à luy donner celuy qu'on me préfere ?
Et lors que tout est prest, on me dit qu'un sien Frere
L'est allé marier en secret quelque part
Avec un Avocat nommé Martin Braillart.

-*who_trigaudin
La marier ? Qui peut vous avoir fait entendre…

-*who_geronte
C'est de vostre Valet que je le viens d'aprendre.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_trigaudin
L'Industrie, est-il vray qu'ils sont…

-*who_l_industrie
      Ils sont partis.
Le Laquais de Braillart, Monsieur, m'a tout apris :
C'en est fait ; & de l'air qu'il m'a conté l'affaire,
S'ils ne sont mariez, il ne s'en faudra guére.

-*who_trigaudin
Ils seroient mariez ? Ah Ciel, quel embarras !
Mais parle, en quel endroit ?

-*who_l_industrie
      C'est ce qu'on ne sçait pas.

-*who_trigaudin
Ma Femme mariée ? Ah funeste journée !
Maudite soit la Poudre, & qui me l'a donnée.
Ah que si je me puis tirer d'un pareil pas,
Je me garderay bien d'un semblable embarras.
Mais c'est à mon insçeu, Monsieur, qu'on se propose…
Son Frere vient, & va nous éclaircir la chose.

**** *book_ *id_V13 *act_V *date_1674 *creator_montfleury

-*who_la_forest
En vain vostre refus s'obstine à me fâcher ;
C'est différer la chose, & non pas l'empescher.

-*who_trigaudin
Qu'est-ce, Cousin, a-t-on marié ma Cousine ?

-*who_la_forest
Preste à prendre l'Epoux que mon choix luy destine,
Elle a pour l'éviter trouvé, mais vainement,
Un prétexte qui veut un éclaircissement :
Mais à sa honte icy ce secret va paraistre,
Et ce qu'elle nous dit enfin ne peut pas estre ;
Personne ne m'en peut éclaircir mieux que vous. 

-*who_trigaudin
Que vous a-t-elle dit ?

-*who_la_forest
      Se jettant à genous,
Et feignant de sentir un grand trouble dans l'ame,
Elle nous a juré…

-*who_trigaudin
      Quoy ?

-*who_la_forest
      Qu'elle est vostre Femme.

-*who_lucie
Oüy, Monsieur, me voyant en cette extremité,
Je n'ay pû me résoudre à cette indignité :
Un Hymen clandestin nous a joints l'un à l'autre.
Si mon silence a sçeu mal seconder le vostre ;
Si j'ay trahy malgré les ordres d'un Epoux,
Un secret dont j'estois convenuë avec vous,
Avec le mouvement qu'a produit ma tendresse,
Accusez-en, Monsieur, mon trouble & ma foiblesse,
Pardonnez-m'en la faute, & croyez qu'à regret
Mon cœur s'est veu réduit à trahir ce secret.

-*who_geronte
Qu'il est confus ! le sang au visage luy monte.

-*who_la_forest
Vous estes donc, Monsieur, son Epoux à ce compte ?

-*who_trigaudin
Oüy, Monsieur.

-*who_geronte
      Scelérat ! vous estes son Epoux ?
Et quand de bonne-foy j'agissois avec vous,
Vous vouliez en secret me la donner pour Femme ?

-*who_trigaudin
Croyez… 

-*who_geronte
      Ah nous sçavons le secret de vostre ame,
Fourbe, & que si plus-tard l'on m'en eust fait l'aveu,
Vostre Poudre chez nous auroit joüé beau jeu.

-*who_trigaudin
Auriez- vous…

-*who_lucie
      Oüy, craignant un pareil Mariage,
Pour vous ouvrir les yeux, j'ay tout mis en usage ;
J'apréhendois pour vous, & vostre aveuglement
Vous cachant le péril de cet engagement,
J'ay tout dit, & j'ay crû que dans cette occurrence⁎
Mon adresse feroit plus que ma resistance ;
Que pour vous empescher de faire un mauvais pas,
Vous me pardonneriez ce petit embarras,
Et que je me pouvois servir d'un stratagéme,
Puisqu'on doit tout risquer pour sauver ce qu'on aime.

-*who_la_forest
Vous voyez dans vos jours ce qu'on a pris de part.

-*who_trigaudin
A ce compte, Messieurs, Maistre Martin Braillart
N'est qu'un Homme aposté ?

-*who_geronte
      Justement.

-*who_trigaudin
      Et ce Frere ?

**** *book_ *id_V14 *act_V *date_1674 *creator_montfleury 

-*who_valere
Est mon Valet de Chambre.

-*who_geronte
      Aprochez-vous, Valere.

-*who_trigaudin
Quelque trouble où je sois, je dois vous avoüer,
Que loin de vous blâmer, je vous en dois loüer :
Me tirer d'un péril où me mit mon caprice,
C'est avoir sçeu me rendre un signalé⁎ service ;
Et je veux oublier ce tour dés cet instant,
Pourveu qu'en ma faveur Géronte en fasse autant.

-*who_geronte
D'accord ; je suis sans fiel⁎, & veux vous satisfaire ;
Mais je vay marier ma Niéce avec Valere.

-*who_valere
Ah de trop de bontez c'est combler mon espoir.

-*who_geronte
Ne songeons qu'à la joye. Et pour vous faire voir
Qu'à tout mettre en oubly je veux bien me résoudre,
Vous serez du Festin, mais sur tout point de Poudre.
FIN.
Permis d'imprimer ce 10 Mars 1674.
DE LA REYNIE.
