

**** *creator_nadal *book_nadal_paradisterrestre *style_verse *genre_divertissement *dist1_nadal_verse_divertissement_paradisterrestre *dist2_nadal_verse_divertissement *id_ADAM *date_1735 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_adam


Cher objet avec qui je me trouve lié
Des noeuds sacrée d'une ardeur mutuelle,
Fille du ciel, ma compagne fidèle,
Cher part de moi-même, ou plutôt ma moitié,
Sois pour moi, dans le cours d'une chaîne si belle,
Un sujet éternel d'amour et d'amitié.
Ose attacher sur moi ces yeux dont la lumière
Brûle mon coeur de feux aussi puisque ma foi,
Et reçois ces regard avec qui toute entière
Mon âme s'envole vers toi.

De tes devoirs c'est à moi de t'instruire
Sois attentive aux objets que tu vois ;
Si dieu pour les former n'employa que sa voix,
Il peut d'un souffle les détruire ;
Et tout dans le chaos rentrerais à la fois.
Arrête m'a-t-il dit, arrête, et considère.
D'Ève et de toi par un décret austère
J'attache les destins à cet arbre fatal.
Contemple ce beau fruit, qui du bien et du mal
Renferme le profond mystère.
C'est de ce fruit qu'il vous faut abstenir,
Gardez-vous d'y porter une main téméraire,
Ou la terrible mort saura vous en punir.

Il n'exige de nous que cette obéissance
Pour prix de l'immortalité,
Qu'avec tant d'autres biens sa faveur nous dispense.
Si nous chérissons sa bonté.
Craignons encore plus sa puissance.

Puissent de toute créature
Adorés ses ordres souverains

C'est à nous de servir ces augustes desseins.
Il a soumis à notre empire
L'air, la terre, la mer, et tout ce qui respire.

**** *creator_nadal *book_nadal_paradisterrestre *style_verse *genre_divertissement *dist1_nadal_verse_divertissement_paradisterrestre *dist2_nadal_verse_divertissement *id_EVE *date_1735 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_eve


Digne présent du ciel, hôte de ces beaux lieux,
Auteur d'un doux transport que je ne puis comprendre,
J'ignore encore quel bien est le plus précieux,
Ou de te voir ou de t'entendre.
Que béni soit l'état où je me vois :
Je brûle de porter la chaîne
Qui te doit unir avec moi.
Esclave ensemble et souveraine
Ma gloire est d'obéir quand je règne sur toi ;
Et cédant sans effort au penchant qui m'entraîne,
Je sens que mon coeur vole au devant de ta loi.

C'est une épreuve bien légère
De la fidélité que l'on doit à ces lois.
Aux risques d'attirer l'éclat de sa colère,
Est-ce à la volupté, quand elle est passagère,
À déterminer notre choix ?

Ministre et favori de cieux,
Esprit pur, ange tutélaire,
Fends la céleste plaine, et vole en ces si beaux lieux.
Mais sensible à notre prière,
Déjà de ton aile légère
L'éclat vient de frapper nos yeux.
Soutiens-nous dans l'ardeur de plaire
Au Dieu qui prévient tous nos voeux.

Gloire à celui qui remet dans nos mains
Tous les plaisirs de la nature.

Des dons qu'il a versés sur toi
Le prix sera toujours présent à ma mémoire :
Mais quoiqu'il ait fait pour ta gloire,
En me donnant ton coeur il a plus fait pour moi.

Amant si sensible et si tendre,
Ou plutôt mon maître et mon roi,
C'est de toi que je vais d"pendre ;
Un Dieu m'en impose la loi.
Déjà sa voix s'est faite entendre,
La terre a tremblé d'effroi ;
Et dans tes bras Ève vient rendre
La premier tribut se sa foi.

**** *creator_nadal *book_nadal_paradisterrestre *style_verse *genre_divertissement *dist1_nadal_verse_divertissement_paradisterrestre *dist2_nadal_verse_divertissement *id_LENARRATEUR *date_1735 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lenarrateur


Ce fut au jour marqué dans ses décrets divers,
Que Dieu laissant agir sa puissance secrète,
Vit du sein du néant éclore l'Univers :
Que la clarté, dit-il se fasse : elle fut faire,
Et les cieux, et la terre et les mers tout à tour
Formés avec même avantage,
Coururent se placer chacun dans leur séjour
Semblait de son pouvoir faire l'apprentissage,
Réserva la beauté pour son dernier ouvrage
Dans Dieu de ses augustes mains
Eut fait Adam sur son modèle
De sa chair, alors immortelle,
Il sut au plus beau des humains
Faire une épouse encore plus belle.
Dans un jardin délicieux
Qu'entre mille parfums arrose une onde pure,
Sous un berceau, l'amour de la nature,
Que perçait la lumière des cieux,
Pour la première fois dans un lit de verdure
Nos amants ouvrirent les yeux.
À leur aspect leur coeur ne put suffire,
L'oeil s'égare, la vois sur leurs lèvres expire,
Les sens sont suspendus, les transports sont divins ;
Et lui-même d'un doux sourire
Dieu bénit l'oeuvre de ses mains.

La chef de ces esprits qui volent sur le faîte
Où dans sa majesté repose l'Éternel,
Ouvrit les honneurs de la fête
Par ce cantique solennel.

L'Écho, lointain du noeud qui les engage,
Rendait ainsi leurs voeux et leurs tendres soupirs.
