

**** *book_ *id_dedicace *date_1669 *creator_clerselier

A SON ALTESSE MONSEIGNEUR LE PRINCE D'ORANGE

MONSEIGNEUR.

Si cette petite Comedie , que je prends la liberté de vous offrir, me fait passer pour un fascheux.

Vostre ALTESSE⁎ s'en doit prendre à l'air⁎ trop obligeant dont elle reçoit les gens, et de la bonté qu'elle a pour des personnes, qui ne luy peuvent offrir que des foibles vers, pour la remercier de toutes les graces⁎ qu'elle leur fait.

Je vous prie cependant, MONSEIGNEUR, de vous resouvenir de l'honneur de Vostre protection, que vous me promistes si genereusement, lors que je pris la hardiesse de vous asseurer de mes Respects et de me dire, si c'est cette méme bonté, que vous eustes pour moy, qui m'oblige d'estre importun à Vostre Altesse, en luy offrant le premier enfant de ma Muse.
J'espere que ce petit present, que je vous fais m'acquitterad'une debte tres considerable , s'il a le bonheur de vous divertir dans la lecture que vous en ferés .
La gloire sera grande pour moy, sans doute, si la premiere piece de theatre que j'ay mis en jour, peut plaire à un des plus illustres Princes de la terre, et si luy ayant consacré mon premier ouvrage je puis l'asseurer, que je suis avec un profond respect.

Monseigneur

De Vostre Altesse Le tres-humble et tres-obligé tres-obeïssant Serviteur⁎.

D.C.DENanteuil.

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1669 *creator_clerselier

-*who_croctin
Ce dessein⁎ vous surprend.

-*who_clidamant
                  J'en suis tout interdit⁎.

-*who_croctin
Vous le serez bien plus, lors que j'auray tout dit,
Vous vous plaignez d'un mal, et je me plains d'un autre,
Vous voyez ma tristesse, et moy je voy la vostre,
Vous aimez Isabelle et Florant l'aime aussy,

-*who_clidamant
Que je suis malheureux.

-*who_croctin
                  Que faire à tout cecy.
Ma foy je n'y vois goutte.

-*who_clidamant
                  Il faudra que Lisette...
Mais viens prendre un billet⁎.

-*who_croctin
                      Ny billet⁎ ny billette⁎
Ne sera point porté.

-*who_clidamant
                  Pourquoy ? dans sa maison...

-*who_croctin 
Quand vous parlez ainsy, vous parlez sans raison.
Vous dites qu'en amour vous n'estes pas novice,
Mais vos raisonnements ne sont qu'un pur caprice.

-*who_clidamant
Te connoist il.

-*who_croctin
              Qui moy ? Jamais il ne m'a veu.

-*who_clidamant
Il faudra que tu fasse...

-*who_croctin
                  Et tout cela conclu,
Que pretendez vous faire.

-*who_clidamant
                  Une chose admirable,
Que tu feras.

-*who_croctin
              Qui moy ? Que je me donne au Diable
Si j'y vais.

-*who_clidamant
              Tu pourras, quand il sera sorty,
Entrer dans sa Maison.

-*who_croctin
                  Quand il seroit party,
Pour aller en Escosse, ou bien en Allemagne,
On voit certain mouchart⁎, qui souvent m'accompagne.
C'est pourquoy je vous dis, que si l'on me tenoit,
On me feroit grand chere, ou l'on me meneroit
Dans le grand Chastelet, dans la Conciergerie,
J'y pourrais demeurer le reste de ma vie,
On a veu des decrets de tout temps contre moy,
Sans sçavoir la raison ny comment ny pourquoy,
On voit tant d'Innocents perir pour les coupables.

-*who_clidamant
Je suis plus malheureux que les plus miserables,
Si tu veux à present m'abandonner.

-*who_croctin
                          Poussez.
Je veux vous faire grace⁎.

-*who_clidamant
                  Il suffit,

-*who_croctin
                      C'est assez.
Deusse je estre pendu par mon col tout à l'heure,
Si je ne vais parler jusques à sa demeure...

-*who_clidamant
A ma chere Isabelle.

-*who_croctin
                  Ouy je vous le promets
Vous me permettez bien.

-*who_clidamant
                  Ouy, je te le promets
Fais ce que tu voûdras.

-*who_croctin
                  Il faut vous satisfaire.
J'y vais tout de ce pas, rien ne m'en peut distraire,
Mais je suis arresté, car je vois nostre amant⁎
Plus malheureux que n'est ...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1669 *creator_clerselier

-*who_isabelle
                  Est-ce vous Clidamant ?

-*who_clidamant
Ouy, Madame, c'est moy

-*who_lisette
                  Croctin ?

-*who_croctin
                      Quoy ?

-*who_lisette
                          C'est ton Maistre ?

-*who_clidamant
Non, Madame, à vos yeux je n'osois pas paroistre.
De peur d'estre connu de ce fascheux jaloux,
Je n'osois seulement passer pres de chez vous
Je craignois ...

-*who_isabelle
              Quand on aime on ne sçauroit rien craindre,
Vostre inconstance seule ...

-*who_clidamant
                      Et pouvez vous vous plaindre,
Lors que vous m'ordonnez d'abandonner ces lieux,
Que je n'osois quitter, malgré les envieux,
Que je ne consens point que par obeïssance,
Vous me venez d'abord accuser d'inconstance.
Hêlas sy vous voyiez jusqu'au fond⁎ de mon Cœur
Vous y verriez empreinte une vive douleur.

-*who_isabelle
Ouy, je voys, Clidamant, que vous m'aimez encore.
Je voy que vous avez ...

-*who_croctin
                  Madame il vous adore,
Je suis homme d'honneur, croyez moy sur ma foy,

-*who_lisette
Tu crois l'estre, Croctin, mais tu te trompe.

-*who_croctin
                          Quoy,
Je te vois contre moy pousser ton eloquence,
Tu veux te gendarmer, voyant que la finance,
Ne trotte pas chez nous comme l'on voudroit bien,
Laisse là mon amour, je ne veux point du tien.

-*who_lisette
Quoy, Croctin, contre moy tu te mets en colere.

-*who_croctin 
A parler franchement je ne veux pas te plaire,
Et quant on me deplait, je veux dire ...

-*who_lisette
                          Comment ?
Tu croirois donc beaucoup t'abaisser en m'aimant.

-*who_croctin
Non, je m'agrandirois entrant dedans ta couche,
Tu voudrois en taster, je t'entends, fine mousche,
Je t'en feray gouster quand nous serons chez nous.

-*who_lisette
Dequoy ? du mariage ?

-*who_croctin
                  Et ouy.

-*who_lisette
                      Pour mon espoux,
Je te veux bien, au moins.

-*who_croctin
                      Va je te veux de mesme.

-*who_clidamant
Croctin fera l'affaire, usant du stratagesme ...

-*who_croctin
Ouy, vous pourrez vous veoir et vous parler tous deux.

-*who_isabelle
Et s'il en vient à bout : nous serons trop heureux,
Je luy feray du bien en luy donnant Lisette,

-*who_clidamant
Moy je sçauray, ...

-*who_croctin 
      Comment la peste⁎ quelle emplette,
Je vous serviray bien, laissez faire Croctin,
J'ay là dedans dequoy fascher vostre mastin⁎,
Sans sçavoir la raison pour laquelle il se fasche,
Je luy feray corner que c'est le plus grand lasche,
Que l'on puisse trouver de Paris au Japon,
Puis vous sçaurez ...

-*who_isabelle
                  Mais ...

-*who_croctin
                      Mais quoy ? que dira-t-on ?

-*who_isabelle
Mais s'il alloit sçavoir.

-*who_croctin
                  Que sçauroit il ? j'enrage,
Luy qui n'a jamais veu les traits de mon visage,
Me reconnoistra-t-il ? s'il ne m'a jamais veu.

-*who_clidamant
Fais à ta fantaisie⁎.

-*who_croctin
                  Et bien en suis je creu,
Sy je fais mon devoir.

-*who_clidamant
                  Va nous te laissons faire.

-*who_croctin
C'est asses, vostre face excite ma colere,
Retirez vous, Madame, allez vous en chez vous,
Et vous, Monsieur, aussy faites gile⁎ chez nous,
Il suffit que je vois le fond⁎ de ce mistere,
Mais quelqu'un vient, allons commencer nostre affaire.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
Voyez, mon cher voisin, si je suis malheureux,
Vit on jamais un homme à mon aage amoureux
Amoureux à tel point mon ardeur⁎ est extreme.

-*who_fernant
Quand on aime pourtant l'on n'agit pas de mesme,
On ne maltraitte pas l'object de son amour,

-*who_florant
Il est vray, je la bas au moins vingt fois le jour,
Quand la colere emporte⁎ on n'en est pas le maistre.

-*who_fernant
Pourquoy la battez vous ?

-*who_florant
                  Je sçay qu'un certain traistre,
Chut au moins sur ce point.

-*who_fernant
                      Quoy ?

-*who_florant
                          Ce n'est pas pour vous,
Pour faire court, il vient la visiter chez nous,
Mais si je l'y puis voir ou je veux qu'on me berne⁎,
Sy je ne le mets pas dans un lieu subalterne,
Il en pourra gouster, car souvent l'on sçait bien,
Quoy qu'il en soit, enfin cela ne touche en rien.
Il la voit donc souvent, je ne le puis connoistre,
Les cornes bien souvent doucement peuvent croistre,
Mais j'y veux donner ordre et dedans peu de temps,
Je le pourray connoistre et m'en aller aux champs,
Quand il sera coffré, je n'auray rien à craindre.

-*who_fernant
Isabelle pourroit tres justement se plaindre,
Si vous en agissiez de cette façon lá.

-*who_florant
Ne voyez vous pas bien que ce n'est que cela,
Qui me fait hesiter et que ma jalousie,
Se fait voir au quartier comme une fantaisie⁎,
Qui me feroit passer à mon nés pour un fou,
Si je ne sçavois pas les moyens et par où,
Me tirer à present d'une facheuse affaire.

-*who_fernant 
Il est vray celle là n'est pas fort ordinaire.

-*who_florant
J'y donneray bon ordre et devant⁎ qu'il soit peu
Le commerce aura fin, ou nous verrons beau jeu.

-*who_fernant
Dans vos raisonnements, vous estes admirable,
Pouvez vous empescher qu'il ne la trouve aimable,
S'ils s'aiment bien tous deux que faire sur ce point,
Que me respondrez vous ?

-*who_florant
                  Qu'il ne la verra point,
Que je l'enfermeray. De plus s'il faut se plaindre,
Je sçay bien comme on fait.

-*who_fernant
                      Il faut tousjours tout craindre,
Isabelle entre nous depend elle de vous,
Jusques à supporter vostre facheux couroux⁎ ?

-*who_florant
Ouy, comme estant tuteur il faut qu'elle en depende,
Elle en mordra ses doigts, ou je veux qu'on me pende,
Je sçay bien les moyens de luy faire quitter,
Le joly damoiseau⁎ qui la vient mugueter⁎,
Il verra dés ce soir à quel point je me chausse⁎,
Si j'ay raison ou non, ou si la chose est fausse.

-*who_fernant
Tous vos emportements⁎ sont icy superflus,
Croyez vous qu'ils viendront vous parler la dessus.

-*who_florant
Vous ne m'obligez⁎ pas ...

-*who_fernant
                  Je ne veux plus rien dire,
Si non que l'on doit craindre un revers de satyre,
Je vous parle en amy, lors que je parle ainsy.

-*who_florant
Je vous suis obligé⁎. Je vous disois aussy,
Qu'il seroit bon de mettre à leurs vœux quelque obstacle.

-*who_fernant
Si vous faisiez cela vous feriez un miracle,
Car il est difficile alors qu'on est aimé,
D'abandonner si tost ce qui nous a charmé.

-*who_florant
Il est vray quand on aime, on aime avec furie⁎.

-*who_fernant
Voila vostre embarras⁎.

-*who_florant
                  Voila la diablerie⁎,
Que je ne sçavois pas et qu'il falloit sçavoir.

-*who_fernant
Vous pouvez cependant user de mon pouvoir,
Vous sçavez que je suis tout à vostre service⁎,

-*who_florant 
Vous m'obligez⁎ beaucoup.

-*who_fernant
                      Et que c'est mon supplice,
Quant on n'en agit pas en toute liberté.

-*who_florant
Je vous apprendray donc quelle est ma volonté
Pour rompre leur amour, toute mon industrie⁎.
C'est ce soir de rentrer transporté⁎ de furie⁎,
Chez moy, d'où je feray sortir des Crocheteurs⁎,
Qui feront tout pour nous.

-*who_fernant
                  Vous avez des flateurs,
Qui vous conseillent mal. Ces crocheteurs⁎ peut estre,
Sont des gens affidez, qui ne pourront parroistre,
Que pour tout emporter ce qui sera chez vous,
Croyez moy, cher voisin, tirez-vous de ces coups,
C'est le plus seur.

-*who_florant
              Et bien il faut vous satisfaire.
Je vais vous dire tout ce que je viens de faire,
Desja ces crocheteurs⁎ sont de bonne grandeurs
Gros, Rons et qui feront fort bien le coup d'honneur, 
Si le Galand⁎ paroist ils feront tous merveille,
Que me conseillez vous.

-*who_fernant
                  Qui moy ? je vous conseille
De faire sans tarder ce que vous dites là,
C'est là le seul moyen.

-*who_florant
                  En effect le voila.
Mais je pretends de plus, je voy quelqu'un, courage,
Escoutons les un peu.

-*who_fernant
                  Tirons nous de l'orage.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1669 *creator_clerselier

-*who_fabrice
Roguepine.

-*who_roguepine
              Monsieur.

-*who_fabrice
                  Approchez-vous, faquin⁎.

-*who_roguepine
Vous l'emportez⁎ sur tous.

-*who_fabrice
      Elle m'aime coquin⁎
Dis moy ce que t'a dit cette belle assassine,
Elle m'estime fort, n'est ce pas Roguepine.
Son amour va ...

-*who_roguepine
              Pourquoy n'en auroit elle pas
Un Marquis, comme vous, peut il manquer d'appas⁎,
Allez croyez tousjours que la belle est de flamme⁎,
Et que je sçay fort bien tout ce qu'elle a dans l'ame.

-*who_fabrice
Mais crois tu qu'Isabelle avec tous ses attraicts,
Ne m'eust pas envoyé desja six mille traicts,
Elle me charme enfin paroissant à sa veüe,
Si tost que je la vois mon ame est toute émeüe,
Elle a les yeux brillants, de belles qualitez,
Un teint uny, charmant enfin tant de beautez
Regnent en cette belle et c'est assez te dire.
Puisque mon coeur sans cesse apres elle soupire,
Car tu peux bien juger qu'un homme comme moy,
Ne voudroit pas aimer si ce n'estoit dequoy,
Je ne ressemble pas Clidamant de Moncade.
Qui se laisse emporter⁎ à sa seule boutade⁎
Et ...

-*who_roguepine
      Comment pouves vous vous retirer des coups,
Que l'on prepare icy pour se railler⁎ de vous

-*who_fabrice
Ma perruque est jolie et mon point⁎ admirable,
Oui je suis un Marquis, mais tout à fait aimable,
J'ay du coeur.

-*who_roguepine
      Comme un bœuf vostre mere l'a dit.

-*who_fabrice
Mes canons sont fort bien, j'ay de plus du credit,
Bref en tout et par tout ma personne charmante
Pourra bien contenter ma Maistresse⁎ dolente.

-*who_roguepine
Je contenterois bien Lisette ma guenon⁎,
Elle me dit souvent approche, mon mignon,
Roguepine mon fils. Touchant vostre Maistresse⁎,
Elle vous aime fort, elle a de la tendresse,
La pouponne⁎ vous lorgne⁎, et fait bien sur ma foy.
Mais à propos, Monsieur, a-t-elle bien dequoy.

-*who_fabrice
Roguepine elle est riche.

-*who_roguepine
                  Elle est bien egrillarde,
Du moins elle paroist un tant soit peu gaillarde,
Qu'en dites vous, Monsieur, disant la verité,
Je croy ne pas pecher contre la charité,
N'est ce pas.

-*who_fabrice
              Tu te trompe elle est sage.

-*who_roguepine
                          Ou je meure …

-*who_fabrice
Je te la feray voir devant⁎ qu'il soit une heure.
Tu pourras juger d'elle, et si dans sa beauté,
Tu ne trouveras pas quelle est sa qualité.
Tu diras qu'un amant⁎ parle pour sa Maistresse⁎,
Qu'il dit tout ce qu'il peut et fust elle tigresse.
Tu verras si j'impose⁎ ou si c'est verité,
Et tu pourras connoistre enfin cette beauté.

-*who_roguepine
Je sçay que vous l'aymez comme on voit qu'elle est belle.

-*who_fabrice
De toutes les beautez elle est le seul modelle,
Tu connoistras apres si semblables appas⁎,
Peuvent charmer un cœur en ne le perdant pas,
Tu l'avoüeras toy mesme et si sans nulle feinte,
L'on ne peut pas aymer tant de beautes. Aminte,
Polixene, Herminie, Andromache, Didon,
Si vous estiez icy ...

-*who_roguepine
                  Vous les aymeriez.

-*who_fabrice
      Non,
Je ne quitterois pas mon aimable Isabelle.
Attends moy, je m'en vais entrer chez cette belle.

-*who_roguepine
Vous me faite plaisir,

-*who_florant
                  Allons enfants poussez.

-*who_fabrice
Me maltraitter ainsy.

-*who_roguepine
                  C'est mon Maistre rossez.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1669 *creator_clerselier

-*who_roguepine
Il faudroit moderer l'ardeur⁎ qui vous transporte⁎,

-*who_fabrice
Comment, comme un Coquin⁎ me voir mettre à la porte,
Et courir dessus moy le baston à la main,
Ah ! je me vangeray de ce coup inhumain,

-*who_roguepine
Et ils frapoient si fort.

-*who_fabrice
                  Jaloux insuportable
Lasche, infame.

-*who_roguepine
              Il est vray que ce coup est pendable
C'est estre bien cruel que de fraper ainsy,
Un Marquis comme vous, un amoureux transy,
Ces Messieurs là pourtant paroissoient en furie⁎.
Et s'ils n'entendoient pas beaucoup de raillerie⁎,
Comment vous ont ils pris.

-*who_fabrice
                      Estant entré d'abord
Florant crioit tout haut, estes vous bien d'accord.
Les autres respondants nous le sommes sans doute,
J'ay veu certaines gens, estrillez quoy qu'il couste,
A dit Florant. Apres ils ont frappé sur moy.

-*who_roguepine
J'ay gagné le taillis, sans leur dire pourquoy,
Ces Messieurs estoient lâ pour vous faire la nique.
Voyant sur vostre dos qu'ils chantoient la musique,
En battant la mesure et courant apres vous,
J'ay bien jugé qu'apres ils viendroient dessus nous.
Sans cela vous sçavez que j'aurois pris la peine,
De pousser une lame au fond de leur bedaine,
J'ay le cœur assez bon, quand on vient m'attaquer,
Pour pousser une botte et ne la point manquer,

-*who_fabrice
Que ne faisois tu donc paroistre ton courage,

-*who_roguepine
C'est que je ne suis pas un brave à triple estage,

-*who_fabrice
Tu nous aurois fait voir si tu dis verité.

-*who_roguepine
Je vous aurois fait voir grande temerité.

-*who_fabrice
Il faudra nous vanger Roguepine.

-*who_roguepine
                      J'y pense,
On pourra nous venger au bout d'une potence,
Si l'on entend parler que nous voulions tous deux,
Nous venger en tuant ces pauvres malheureux,
Vous sçavez que je suis tout à vostre service⁎,
Mais non pas pour vouloir suivre vostre caprice,
Si j'allumois le feu⁎ pour le mettre chez vous,
On pourroit m'accuser d'un peu trop de couroux⁎,
Puis l'on me meneroit dedans quelque Justice,
Ou l'on prepareroit tout ce beau sacrifice,
Et pour une sottise, où je n'ay point trempé,
L'on me viendroit lorgner⁎ quand je serois grimpé.
Ce n'est point mon humeur, je vous le dis sans honte,
Que pour venger vos coups la rage me surmonte.
Puis quand je voy le fond⁎ du pretendu malheur,
Mon dépit se retire et je n'ay plus de cœur,
Voilà comme est basty Monseigneur Roguepine.

-*who_fabrice
Ah ! Malheureux poltron ...

-*who_roguepine
                  Dite en ay-je la mine,
N'importe je pretends vous respondre en ce point,
Si j'ay fort peu de cœur vous, vous n'en avez point,

-*who_fabrice
L'amy laisse un peu là ta foible raillerie⁎,
Donne moy patience.

-*who_roguepine
      He l'amy sans furie⁎,
Retirons nous d'icy Monsieur vous sçavez bien,
Que cette maison-là ne nous procure rien,
Qui soit fort bon pour nous et que de certains drolles,
Doivent faire tantost de grandes cabriolles,
Parce que le Jaloux doit espouser ce soir,
Isabelle, et qu'elle est au dernier desespoir.

-*who_fabrice
Roguepine, Isabelle !

-*who_roguepine
                  Et bien.

-*who_fabrice
                      C'est ma Maistresse⁎.

-*who_roguepine
Moy je n'y puis que faire.

-*who_fabrice
      Ha je meurs de tristesse.

-*who_roguepine
Je ne m'estonne⁎ plus si l'on vous a battu,
On devoit vous tuer homme plein de vertu,
Marquis des Beaux Marquis tout remply d'impudence,
On devoit vous donner au milieu de la pance
Trois coups de carabine apres avoir osé
Entrer chez un Rival sans l'avoir disposé,
Car si vous m'eussiez dit ô cervelle incurable,
Que Florant pouvoit tout, sur ce qui vous accable,
Je vous aurois donné dequoy le tourmenter,
Et vous l'eussiez peu veoir sans pouvoir rien tenter,
Vostre dos n'auroit pas besoin d'un peu de graisse :
Vous allez bonnement sans entendre finesse,
Chez un Rival qui vient de vous jouër d'un tour,
Et je me meslerois encor' de vostre amour,
J'aimerois mieux mourir que de me mettre en teste,
De servir un Marquis qui n'est rien qu'une beste,
Ce sont deux qualitéz admirables pour vous.

-*who_fabrice
Vous tairez vous, maraut.

-*who_roguepine
                  Et bien soit taisons nous,
Mais quelqu'un vient sortons,

-*who_fabrice
      Que je suis miserable.

-*who_roguepine
Suivez moy seulement.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1669 *creator_clerselier

-*who_croctin
                  Qu'il estoit delectable !
Qu'il estoit bon ce vin c'estoit du vin musquat.

-*who_clidamant
Je t'en feray gouster et du plus delicat,
Tu vois quand on me sert qu'il y va de la gloire.

-*who_croctin
Que c'est un grand plaisir que de manger et boire,
Pourtant quand je suis seul je ne puis tortiller,
Je vais faire un beau coup.

-*who_clidamant
      Tu ne fais que baailler.

-*who_croctin
Je m'en vais vous servir et je vous puis repondre,
Que par mes actions je pourray bien confondre,
Les plus sçavants esprits qui se puissent trouver,
Je verrray le jaloux quoy qu'il puisse arriver,
Je luy diray qu'il faut je sçay comme il faut dire,
Il me dira d'abort mon amy je soupire,
Je suis si malheureux, apres il toussera,
Esternüera deux fois puis il se mouchera,
Je sçay bien les moyens de faire qu'il se picque,
Laissez faire, je veux devenir as de picque,
Sy vous n'avez ce soir Isabelle avec vous,
Deust il perdre l'esprit vous serez son espoux.

-*who_clidamant
Ce sera m'obliger et de belle maniere.

-*who_croctin
Mais si vous voyez plus l'object que je revere,
Resouvenez vous bien que je n'en feray rien.

-*who_clidamant
Lors que je la verray ce sera pour ton bien.

-*who_croctin
Laissez là nostre bien et ne songez qu'au vostre,
On voit du distingo du vostre avec le nostre.

-*who_clidamant
Je ne luy parle plus.

-*who_croctin
                  Que cela seroit beau,
Que j'alasse espouser et la vache et le veau.

-*who_clidamant
Croctin de mon costé tu n'auras point d'ombrage.

-*who_croctin
Ce sera fort bien fait et si vous estes sage,
Vous ne chercheriez point nostre jaloux non plus,

-*who_clidamant
Mais…

-*who_croctin
      Vos raisonnements sont icy superflux,
S'il ne vous a point veu craignez qu'il ne vous voye,
Sy vous ne pretendez voir soufler vostre proye,
Mais j'apercois Lisette.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1669 *creator_clerselier

-*who_lisette
                  Ah ! Monsieur est-ce vous.

-*who_croctin
Ne le vois tu pas bien.

-*who_lisette
                  Quoy Maistre des filoux…

-*who_croctin
Le joly compliment par où ton feu⁎ debute.

-*who_lisette
C'est fort bien raisonner.

-*who_croctin
      Tu cherche chapechute,
Car voy-tu si je suis une fois ton espoux.

-*who_lisette
Dy moy que feras tu.

-*who_croctin
                  Souviens t'en bien.

-*who_lisette
                          Tout doux.

-*who_clidamant
Ne me diras tu point ce que fait ta Maistresse⁎.

-*who_lisette
Elle est toute dolente elle a de la tristesse,
De voir qu'elle pourra bien avoir pour espoux,
Au lieu de vous Florant.

-*who_croctin
                  Il luy fait les yeux doux,
Je vous l'avois bien dit ce vieux Rodrigue encore,
La cajolle⁎ t'il bien.

-*who_lisette
                  Ma foy trop il l'adore,
J'en suis tout estonnée⁎.

-*who_croctin
                  Et quoy ce vieux penard
Se veut donc preparer à devenir cornard,
Va je puis t'asseurer qu'il n'aura pas la peine,
De souffrir que son feu⁎ luy face perdre aleine,
Et qu'on te vienne dire apres à nos despens,
Que nous avons souffert qu'il ait bien pris son temps.

-*who_clidamant
Tu vois ce que Croctin nous promet.

-*who_croctin
      Qu'elle espere,
Je vous l'ay déja dit, je veux vous satisfaire,
Et je pretends de plus ...

-*who_lisette
                  A propos le Marquis,
Qui nous montroit tantost ce qu'il avoit acquis,
Fut par deux crocheteurs⁎ et de bonne maniere,
Estrillé comme il faut à grands coups d'estriviere.

-*who_clidamant
Sans doute que Florant luy fit joüer ce tour.

-*who_lisette
Il s'en vint au logis guidé par son amour,
Faisant bien le pimpant comme il a de coutume,
On commance à frapper comme sur une enclume,
Sur son dos d'importance, Isabelle à ces coups,
Descendit en tremblant croyant que c'estoit vous,
Mais voyant que c'estoit nostre Marquis.

-*who_croctin
                          N'importe,
Je voy venir Florant au coin de cette porte,
Cachons nous bien tous trois.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_florant
      Nostre amoureux transy,
Apprendra son devoir en le traittant ainsy,
Il sçaura ce que c'est que s'en prendre à son maistre,
Il fremira d'abord en me voyant paroistre,
Je voudrois bien trouver un garçon comme il faut,
Pour garder Isabelle et qui fust sans deffaut,
Que je gagerois bien un garçon de la sorte.

-*who_croctin
Allez, je suis tout prest, que le Diable t'emporte,
Qui t'estouffe pendart. Helas ! pauvre Croctin.

-*who_florant
Bon Dieu qu'il m'a fait peur ! peste⁎ soit du mastin⁎.

-*who_croctin
Je le feray perir et sans misericorde,
C'est un filou fiefé qui merite la corde.

-*who_florant
Qu'avez vous mon amy, vous paroissez faché.

-*who_croctin
Monsieur c'est mon tresor qui n'estoit pas caché,
Que l'on me vient de prendre, et qu'un filou m'emporte,
Si je pouvois l'avoir j'irois avec main forte,
Le prendre et luy mettrois la main sur le collet.

-*who_florant
Vous a-t-il pris beaucoup.

-*who_croctin
                  Je suis si bon vallet,
Si fidelle si seur si zelé pour un Maistre,
Helas ! le coeur m'en creve ah que le monde est traistre.

-*who_florant
Mais si je m'en servois pour garder ma maison,
Je ne ferois pas mal.

-*who_croctin
      Et bon bon, nostre oison,
Commance à s'amorcer ah ! s'il se pouvoit faire,
Que je vous pus servir.

-*who_florant
                  Il n'est pas necessaire,
De tant complimenter avez vous respondant.

-*who_croctin
Ouy Monsieur.

-*who_florant
              Que fait-il.

-*who_croctin
      C'est Monsieur Fernidant,
Gentil-homme.

-*who_florant
      Il suffit j'ay certaine egrillarde,
Qu'il faudra bien garder.

-*who_croctin
                  Si c'est une gaillarde,
J'en auray bien du soin ne craignez rien Monsieur,
Vous pouvez vous fier à vostre serviteur⁎.

-*who_florant
Je laisse avecques vous une plaisante Dame,
C'est Lisette.

-*who_croctin
      Ha vrayement c'est une bonne lame.
Monsieur ne craignez rien au temps que j'y seray.

-*who_florant
On voit certain Galand⁎,

-*who_croctin
                  Que je le previendray.
Dite moy seulement comment il pourroit estre,
Est il grand.

-*who_florant
              Entre deux.

-*who_croctin
                      C'est peut estre mon Maistre.

-*who_florant
C'est un jeune blondin mais tout à fait bien fait,
En un mot c'est Fabrice.

-*who_croctin
      Ah voyla bien mon fait.
Monsieur si vous vouliez j'ay certain camarade,
Qui vous serviroit bien car souvent il en garde,

-*who_florant
Va viste le trouver et reviens en ce lieu.

-*who_croctin
J'y vais, va t'en chercher ses habits.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
                      A bon Dieu.
Je ne puis craindre rien, Juste Ciel quels delices,
Ah ! mon ame à present n'est plus dans les suplices
Je ne puis plus durer, que mon bonheur est grand,
Qui te peut mieux servir que ce garçon Florand    
Heurtons chez mon voisin ah je vous tiens la belle,
Hola⁎ Monsieur Fernant.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_fernant
                  Qui va là qui m'apelle.

-*who_florant
Mon cher voisin c'est moy je veux vous dire un mot,
C'est Florant.

-*who_fernant
              Je m'en vais la peste⁎ soit du sot.
Que voulez vous voisin.

-*who_florant
                  Je vous demande excuse.
Je vous ay destourné.

-*who_fernant
                  Nullement.

-*who_florant
                      Car j'en use
Un peu trop librement.

-*who_fernant
                  Point du tout.

-*who_florant
                          Escoutez.

-*who_fernant
Et bien je vous entends.

-*who_florant
                  C'est bien fait vous doutez,
Que je viens de choisir deux garçons de courage,
Qui dedans ma maison feront nouvelle rage,
Ils se mettront en garde et de bonne façon,
Celuy qui m'a parlé parroist brave garçon.

-*who_fernant
Ont ils un Respondant.

-*who_florant
                  Ouy voisin.

-*who_fernant
                          Legitime.

-*who_florant
C'est Monsieur Fernidant.

-*who_fernant
                  Il est en bonne estime
Si vous suivez l'avis⁎ d'un certain Quantenas.

-*who_florant
Je le sçay, faut luy mettre un fort bon cadenas.

-*who_fernant
Ce seroit mon advis⁎.

-*who_florant
                  Il faut que je le face.
Venez avecques moy que je la cadenace.

-*who_fernant
Je le veux bien, allons chercher un cadenas.

-*who_florant
J'en trouveray bien un, que je crains l'embaras⁎.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_croctin
Lisette met long-temps je sçay ce qu'il projette,
Mais la voicy qui vient. Et bien,

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1669 *creator_clerselier

-*who_lisette
                      L'affaire est faite.
Ah Dieu ! qu'il est chagrain.

-*who_croctin
                      Il ne l'est pas pour peu.
Voila pour vostre habit: allons Monsieur beau jeu.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_clidamant
Suis je bien à ton gré cher Croctin cette taille,
Que dis tu de ce port,

-*who_croctin
                  Je veux devenir caille
Si j'ay veu de ma vie homme mieux fagoté,
Ma foy vous ressemblez à ces pendus d'esté,
Si ce n'est qu'au costé vous portez une espée,

-*who_clidamant
Que te sert de Railler⁎.

-*who_croctin
                  Ma crainte est dissipée.
Monsieur il faut du moins songer à sa leçon,
Resouvenez vous bien du pays d'Alençon,
Tenez le quant à moy devant ce bourru d'homme
Parlez luy gravement je crains qu'il ne m'assomme,
Si vous parlez à luy trop franchement.

-*who_clidamant
                          Pourquoy.
Luy parlant franchement il ne peut rien sur toy
Outre qu'il ne sçay pas que c'est le stratageme.
Il ne peut pas deviner.

-*who_croctin
      Isabelle elle mesme
Et Lisette pourroient rompre nostre projet.

-*who_clidamant
Pourquoy le feroit elle.

-*who_croctin
                  Elle en a du sujet.
Peut estre que sçait on comme il en faut descoudre,
Elle ne s'y pourra peut estre pas resoudre,

-*who_clidamant
Je connois Isabelle elle est constante.

-*who_croctin
                          Point.
Laissons-là les leçons qui concernent ce point⁎,
Car j'en sçay plus que vous, et si je puis vous dire,
Que je suis amoureux, qu'en secret je soupire.

-*who_clidamant
Tu serois amoureux tu te mocque,

-*who_croctin
                      Pourquoy.
Si vous estes amant⁎ ne le suis je pas moy,
Croyez vous que l'amour ne me rompt pas la teste,
Quoy que je sois valet, peste⁎ soit de la beste,
Je suis de chair et d'os aussy bien comme vous,
Pouquoy ne pas l'aimer son visage est si doux.

-*who_clidamant
Lors que tu me disois ce que tu viens de dire,
J'ay creu que tu raillois⁎.

-*who_croctin
      Point du tout je souspire.
N'en doutez plus et c'est pour Lisette aussy bien,
Elle a beaucoup de fonds⁎ du moins si je n'ay rien,
Je sçay bien les moyens sur quoy je me repose,
Me voyant devant moy quelque petite chose,
Pour vivre gayement sur la fin de mes jours,
Et de couronner l'œuvre apres tous mes amours,
Je vous raconte tout ainsy que je le pense,
Et pretends me fier à vostre intelligence,
Mais le voicy qui sort.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
                  Te voila de retour,

-*who_croctin
Voila mon Compagnon je la tiendray de court,

-*who_florant
Comment vous nomme t'on.

-*who_croctin
      Il s'appelle Candasmes.
Monsieur ne craignez rien il garde bien les femmes,
Il les serre de pres pour moy je suis Croctin.

-*who_florant
Il faudra bien garder le soir et le matin,
Que personne ne vienne et sur tout bonne veuë.

-*who_croctin
Ne craignez rien Monsieur je n'ay pas la berleüe.

-*who_clidamant
Pour garder cette fille il ne faudra que moy,
J'en responds corps pour corps.

-*who_florant
                      Et que feras tu toy.

-*who_croctin
Qui moy j'empescheray que personne ne sorte,
Et je fermeray bien soigneusement la porte,
Ce sera mon office et sans laisser entrer,
Qui que ce soit ...

-*who_florant
              Entréz il faut tout esperer

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
Il faut ...

-*who_fernant
      Esprouvons les voisins s'ils sont fidelles,
Et s'ils ne seroient point de fausses Sentinelles,
Allons nous deguiser le voulez vous voisin.

-*who_florant
J'y consens volontiers, achevons ce dessein⁎.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_isabelle
Personne ne croyroit vos aparances fausses,

-*who_croctin
Que je m'en vais tantost bien leur tailler des chausses,
Vous sçavez que bien-tost le jaloux doit venir
Avecques son voisin pour vous entretenir,
A l'heure il se deguise et d'une humeur altiere,
Ils viendront degoiser de la belle Manière,
Je les rosseray bien songez à vous Monsieur.

-*who_lisette
Escoutez je fais tout pourveu⁎ que son honneur…

-*who_clidamant
Je croy que vous serez de mon costé Lisette.

-*who_croctin
Elle se met tousjours du costé de la Brette.

-*who_lisette
Ne craignez rien Monsieur je vous soutiendray bien.

-*who_croctin
Ouy ! mais pour moy Monsieur qui sera mon soutien ?

-*who_clidamant
Va ne crains rien Croctin.

-*who_isabelle
                  Reçois ces dix pistoles.

-*who_croctin
Ah l'excelent soustien ! agreables paroles !

-*who_clidamant
Sans plus tarder Madame il faut sortir d'icy,
Vous sçavez que c'est vous qui faites mon soucy⁎.
Que je vous aime enfin.

-*who_croctin
                  Et qui vous fait paroistre,
Qu'il est plus amoureux que n'est vostre vieux traistre.

-*who_lisette
N'y consentez vous pas.

-*who_isabelle
                  Ah je tremble.

-*who_lisette
                          Pourquoy.

-*who_isabelle
S'il nous alloit trouver.

-*who_lisette
                  Vrayement voire ma foy.
Il songe bien à nous, n'avez vous pas des gardes,
Mocquez vous de cela prenez viste vos hardes.

-*who_croctin
Lisette est tout de Cœur je l'aime tout à fait,
Je vous l'avois bien dit qu'elle seroit mon faict⁎,
M'aime tu bien.

-*who_lisette
      Ouy da⁎.

-*who_croctin
                  Bon chacun sa chacune,
Tu n'auras point du tout avec moy de rancune,
Tu verras que quand j'aime il n'en sort pas pour peu,
Puis nous ferons sortir de l'eau de nostre feu⁎.

-*who_lisette
Ton esprit n'est jamais remply que de sottize.

-*who_croctin
C'est pour te faire voir que je t'aime ma Lise,
Et tous ces beaux transports⁎ ces discours que je fais,
C'est pour faire la guerre à tes friands attrais.

-*who_isabelle
J'y consens Clidamant vous m'aimez.

-*who_clidamant
                          Je vous aime,
L'amour m'en est tesmoin mon ardeur⁎ est extreme.

-*who_croctin
Mais nos vieux Roquentins s'en vont bien-tost venir,
Laissez moy je sçauray bien les entretenir,
Et leur monstrer combien la gloire nous est chere,
Je voy desja Florant vestu comme un compere,
Entrez viste je vais leur parler comme il faut,
Et leur faire gagner sans discourir le haut,
Nous Monsieur s'il vous plaist ayons bonne cervelle,
Car il en faut avoir faisant la Sentinelle,
Regardons bien les gens qui nous approcheront,
Et remarquons tous ceux qui nous aborderont,
Ils s'en viennent à nous mettons nous à la porte,
Car il nous a bien dit que personne ne sorte.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
Madame est elle icy ? cher amy dis-le nous,
Est-il icy Florant ?

-*who_croctin
              Non que luy voulez vous.

-*who_florant
Estant absent mon cher je voudrois voir la femme,
Qu'il pretend espouser.

-*who_croctin
                  Demandez vous Madame,
Sortez d'icy Monsieur je vous estropieray,
Ou bien sy vous montez vous sautrés le degré.

-*who_fernant
Nous sommes des amis.

-*who_florant
                  Eh fais nous cette grace⁎.

-*who_croctin
Pour cette grace⁎ non, cette grace⁎ est trop grasse.

-*who_clidamant
Ils raisonnent je croy il faut leur donner cent coups.

-*who_fernant
Retirons nous voisin,

-*who_croctin
                  Retirez vous filoux.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_croctin
Nous sommes des frapeurs les plus hardis de France,
Ils sont bien estonnez⁎.

-*who_clidamant
                  Sans doute.

-*who_croctin
                          Je le pense,
Ils ont sujet de l'estre et plus que nous je croy,
Monsieur retirons nous ils viennent sur ma foy.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_florant
Que j'ay de bons portiers cher voisin, que je meure,
Si je ne vais quitter la maison tout à l'heure,
Allons nous en chez vous prendre nos vestements,
Nos danseurs sont tous prests puis nous irons aux champs.

-*who_fernant
Vous serez plus heureux tantost qu'un Roy d'Escosse.

-*who_florant
Je veux que vous veniez pour dancer à ma noce,
La fille m'aime fort puis je n'y perdray rien,
J'en auray du plaisir Croctin la garde bien,
Allons depeschons nous.

-*who_fernant
                  Que j'ay mal aux espaulles.

-*who_florant
Ces coquins⁎ ont usé sur nous plus de vingt gaulles.

-*who_fernant
C'estoit un bon baston j'en ay os rompus.

-*who_florant
Allons changer d'habits nous sommes bien repus,
Puis apres nous irons sans prendre un plus long terme,
Voir ce qu'on dit de bon dans ma petite ferme

-*who_fernant
Allons, je le veux bien passez Monsieur Florant.

-*who_florant
Passez devant passez, passez Monsieur Fernant.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_croctin
Je feray ce qu'il faut, fais les sortir Lisette,
Et qu'ils aillent ailleurs faire leur amourette,
Pour toy tu m'es acquise et je m'en souviens bien.

-*who_lisette
Je suis à toy Croctin.

-*who_croctin
                  Touche tu ne tiens rien,
Fais les viste venir.

-*who_lisette
              Ils viennent que je pense.

-*who_croctin
Bon, je les apperçois nostre affaire s'avance,

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_clidamant
Madame il n'est plus temps de rien dissimuler,
C'est à moy de me taire et vous devez parler,
Si vous pouvez m'aimer je vous aime de mesme,
Vous m'avez esprouvé puis que ce stratageme,
N'est fait que pour vous seule et je vous dis assez,
L'amour m'a commandé, Madame.

-*who_lisette
                      Obeïssez,
A quoy sert entre nous un si plaisant langage,
Si Monsieur vous veut bien avoir en mariage.
Et que vous l'aimiez bien qu'importe t'il ?

-*who_croctin
                          Vrayement,
Pourquoy nous contez vous tout ce haut allemant,
Il n'est rien plus certain que pour Mademoiselle,
Je suis fort asseuré qu'elle sera fidelle,
Mon Maistre asseurement luy tiendra bien sa foy.

-*who_isabelle
Je n'y resiste plus ..,

-*who_lisette
              Je m'engage bien moy.

-*who_isabelle
Pour marquer mon amour prenez cecy pour gage,
Je m'abandonne à vous.

-*who_clidamant
                  Mon cœur est en ostage,
Allons Madame allons qu'il y soit à jamais,
Nous trouverons moyen de faire vostre paix.

-*who_croctin
Pour moy je ne crains point que l'on nous desassemble,
Et si nous pourrons bien coucher ce soir ensemble.

-*who_lisette
Croctin je te promets de vivre sous ta loy.

-*who_croctin
Je te caresseray comme il faut sur ma foy.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_florant
Nos gens ont fort bien fait je ne le sçaurois taire,
Ils nous ont bien batu.

-*who_fernant
                  Je n'y sçaurois que faire.
Mais de peur d'estre pris en ces lieux pour Galands.
Entrons dans la maison.

-*who_florant
                  Personne n'est dedans ...
Helas ! je n'en puis plus, ma cervelle est troublée,
Mon esprit ne va plus, j'ay la teste feeslée⁎,
Mon cœur vient de sortir on vient de le voler,
Ah ! voisin je suis mort.

-*who_fernant
                  Il faut vous consoler.

-*who_florant
Je crains que ce ne soit le Marquis Ridicule,
Qu'en dites vous.

-*who_fernant
              C'est luy, quelle dure pilule
Il faut vous consoler doucement mon amy,
Et ne pretendre pas l'avaler à demy,
Il faut vous consoler ils reviendront peut estre.

-*who_florant
Ils ne reviendront pas, Ah ! chien de portier traitre !

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1669 *creator_clerselier 

-*who_carlos
Monsieur je viens icy pour Monsieur Clidamant,
Vous porter ce billet⁎.

-*who_fernant
                  Voyez son compliment.

-*who_florant
MONSIEUR.
Vous devez estre sans doute surpris de la maniere que j'en agis avec vous, c'est moy qui ay gardé Isabelle chez vous avec Croctin mon valet, elle est entre mes mains, et si vous souhaitez nostre alliance, vous aurez la bonté de me le faire sçavoir par le porteur de ce billet⁎.
Clidamant.

-*who_florant
Il ne l'aura jamais.

-*who_carlos
                  Son amour est extreme.

-*who_fernant
Vous ne pouvez l'avoir donnez luy.

-*who_florant
                          Bien qu'il ayme,
Faites les moy venir que je les voye un peu.
Tenez mon cher voisin, j'ay perdu tout mon feu⁎,
Mon amour s'est passé.

-*who_fernant
                  Voisin j'en suis bien aise⁎.
Vous estes tout changé.

-*who_florant
                  Je n'estois rien que braise
Mais je les aperçois qu'ils viennent droit à nous.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1669 *creator_clerselier

-*who_isabelle
Je me jette à vos pieds.

-*who_florant
                  Levez vous levez vous.

-*who_clidamant
Monsieur puis-jé esperer cette beauté que j'ayme.

-*who_fernant
Ouy ouy.

-*who_clidamant
      S'il est ainsi mon bon-heur est extreme.

-*who_florant
Elle est à vous Monsieur.

-*who_clidamant
                  Ah que je suis heureux !
Madame.

-*who_florant
      C'est assez, aimez-vous bien tous deux.
Il faut nous divertir.

-*who_clidamant
                  Ah Monsieur quelles graces⁎ !

-*who_florant
Appelle nos danseurs.

-*who_croctin
                  Hola⁎ Clincantes faces.
Dansez.
      Ils dansent bien considerez leurs pas.

-*who_croctin
Laissez les faire allez ils n'y manqueront pas.

-*who_lisette
Tiendras-tu ta promesse.

-*who_croctin
                  Ouy si tu tient la tienne.
Deusse-je estre cocu je veux tenir la mienne.
Touche la.

-*who_lisette
      Je le veux.

-*who_croctin
                  Allons nous marier
Et ne songeons apres qu'à bien multiplier.
