

**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lisimon

Bonjour, ma chère enfant ; embrasse-moi bien fort.
Comment donc, tu me fuis ?

Eh ! Fi donc ! Tu te moques, je pense ?
J'arrive de campagne, et, plein d'impatience
De te revoir, j'accours... Quel est ce garçon-là ?
Tête à tête tous deux ? Je n'aime point cela.
Je gage qu'avec lui tu n'étais pas si fière ?

      Ce seigneur que l'on m'a proposé
Pour ma fille ?

      Je suis très disposé,
Sur ce qu'on m'en écrit, à le choisir pour gendre ;
On me le vante fort, et l'on me fait entendre
Qu'il est homme d'honneur, de grande qualité.
Mais est-il vif, alerte, étourdi, bien planté,
Bon vivant ? Car je veux tout cela pour ma fille.

Bon. Aime-t-il la table, et boit-il largement ?

Voilà mon homme. Il faut que l'autre déguerpisse.

      Lui-même. Il me cajole en vain.
C'est un homme qui met le tiers d'eau dans son vin.
Ce fade personnage, en ses façons discrètes,
Me donne la colique à force de courbettes.
Mon gendre buveur d'eau ! Fût-il prince, morbleu !
Je le refuserais. Nous allons voir beau jeu :
Car ma femme, dit-on, le destine à ma fille.
Sait-elle que je suis le chef de ma famille,
Le monarque absolu d'elle et de mes enfants,
Que j'en veux disposer ? Mais est-elle céans ?

      Tu diras à ma chère compagne
Qu'il faut que dès ce soir elle aille à la campagne.

      Pourquoi ? C'est que je suis ici.
Belle demande !

      Dans cette maison-ci
Nous sommes à l'étroit et trop près l'un de l'autre,
Et l'on travaille à force à rebâtir la nôtre.
Mon hôtel sera vaste, et je prendrai grand soin
Que nos appartements se regardent de loin,
Afin qu'un même toit elle et moi nous assemble
Sans nous apercevoir que nous logions ensemble.

      Non, non ;
J'ai deux mots à te dire. Et toi, sors, mon garçon.
Va-t'en chercher ton maître en toute diligence :
Il faut qu'incessamment nous fassions connaissance.

Va l'attendre dehors. Décampe.

      Dieu merci,
Nous sommes tête à tête, et ma vive tendresse...
Où vas-tu donc ?

      Non.

Moi ! Point.

Qu'elle attende.

Qui l'oserait céans ? Je veux que tout le monde
T'y regarde en maîtresse, et me respecte en toi ;
Que femme, enfants, valets, tout t'obéisse.

      Oui, ma petite reine ;
De mon cour, De mes biens, je te rends souveraine.

Je m'en vais m'expliquer. Charmé de tes appas,
J'ai conçu le dessein de faire ta fortune.
Pour nous débarrasser d'une foule importune,
Je te veux à l'écart loger superbement.
Les soirs, j'irai chez toi souper secrètement ;
Je ferai tous les frais d'un nombreux domestique,
D'un équipage leste autant que magnifique ;
Habits, ajustements, rien ne te manquera ;
Et sur tous tes désirs mon cour te préviendra :
M'entends-tu maintenant ?

Et ce discours, je crois, te chatouille l'oreille ?
Que réponds-tu, ma chère, à ces conditions ?

      Et qui donc ?

Comment, diable, ma femme !

Te moques-tu ?

Tu le prends sur ce ton ?

Oh ! Puisque mon amour, mes offres, mes discours,
Ne peuvent rien sur toi, je prétends...

Quoi ! Friponne, me faire une telle incartade ?

      Rien.

Non ; je me porte bien. Que voulez-vous ?

      C'est prendre trop de peine.
Lisette me suffit.

      Votre aspect me gêne,
Sortez.

      Eh ! Je n'en ai que faire,
Bourreau.

      Demeure. Et toi, sors à l'instant.

      Tais-toi.
Traître, tu le payeras.

Le comte de Tufière est-il ici, mon cour ?

      Cher comte, serviteur.

Ma foi, je suis ravi que nous logions ensemble.

      Parbleu ! Nous boirons bien.
Vous buvez sec, dit-on ; moi, je n'y laisse rien.
Je suis impatient de vous verser rasade,
Et ce sera bientôt. Mais êtes-vous malade ?
à votre froide mine, à votre sombre accueil...

      Je vous fais excuse,
Puisque vous me l'offrez, trouvez bon que j'en use.
Que je m'étale aussi : car je suis sans façon,
Mon cher, et cela doit vous servir de leçon.
Et je veux qu'entre nous toute cérémonie,
Dès ce même moment, pour jamais soit bannie.
Oh çà, mon cher garçon, veux-tu venir chez moi ?
Nous serons tous ravis de dîner avec toi.

      À qui donc, je te prie ?
À Pasquin ?

      Tout de bon ?
Je parie qu'un peu de vanité t'a fait croire cela ?

Oh bien ! Tu t'y feras, mon enfant. Sur les tiennes,
À mon âge, crois-tu que je forme les miennes ?

Tiens, chez moi le dedans gouverne le dehors.
Je suis franc.

Moi, je ne l'aime point, car c'est une traîtresse
Qui fait dire souvent ce qu'on ne pense pas.
Je hais, je fuis ces gens qui font les délicats,
Dont la fière grandeur d'un rien se formalise,
Et qui craint qu'avec elle on ne familiarise ;
Et ma maxime, à moi, c'est qu'entre bons amis
Certains petits écarts doivent être permis.

Pour moi, je n'en fais point.

Ouais ! Vous le prenez haut. Écoute, mon cher comte,
Si tu fais tant le fier, ce n'est pas là mon compte.
Ma fille te plaît fort, à ce que l'on m'a dit :
elle est riche, elle est belle, elle a beaucoup d'esprit ;
Tu lui plais ; j'y souscris du meilleur de mon âme,
D'autant plus que par là je contredis ma femme,
Qui voudrait m'engendrer d'un grand complimenteur,
Qui ne dit pas un mot sans dire une fadeur.
Mais aussi, si tu veux que je sois ton beau-père,
Il faut baisser d'un cran et changer de manière,
Ou sinon, marché nul.

      Toute contrainte, en un mot, m'importune.
L'heure du dîner presse, allons, veux-tu venir ?
Nous aurons le loisir de nous entretenir
Sur nos arrangements ; mais commençons par boire.
Grand soif, bon appétit, et surtout point de gloire.
C'est ma devise. On est à son aise chez moi,
Et vivre comme on veut, c'est notre unique loi.
Viens, et, sans te gourmer avec moi de la sorte,
Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte.

Chez moi, morbleu, chez moi faire un pareil vacarme ?
Par la mort, le premier...

Ah ! Vous êtes mutin, monsieur le doucereux ?

      Non, mais ce sera moi.

      Je crois
Qu'un père de famille en ce cas est le maître.

      Et je prends la liberté de l'être,
En dépit de ma femme et de ses adhérents :
Si tu ne le sais pas, c'est moi qui te l'apprends.
Le comte aime ma fille, il a droit d'y prétendre ;
J'ai pris la liberté de le choisir pour gendre.
Ma fille en est d'accord, et prend la liberté
De se soumettre en tout à mon autorité.
Ainsi, sans te flatter contre toute apparence,
En prenant ton congé tire ta révérence.

Madame n'en est pas ? J'ai donné ma parole.
Si pour me chicaner madame est assez folle,
Madame sur-le-champ, par le pouvoir que j'ai,
En même temps que toi, recevra son congé.

Quelle obstination !

Je veux le faire, moi, mourir sous le bâton,
Ou le gueux dès ce soir quittera ma maison.
Il m'a joué d'un tour... Eh ! Là là, patience !

Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet
Qui fait le bel esprit et n'a que du caquet.
Oh ! La méchante femme ! Avec son air affable,
Composé, doucereux ; c'est un tyran, un diable
De sang-froid. Tout à l'heure, en termes éloquents,
Et tous bien de niveau, mais malins et piquants,
Devant ma fille même, elle m'a fait entendre
Qu'elle me quittera si je vous prends pour gendre ;
Et moi, j'ai répondu que j'étais résigné
À souffrir ce malheur dès qu'elle aurait signé ;
Qu'immédiatement après sa signature
Elle pourrait aller à sa bonne aventure.
Sur cela, force pleurs, évanouissement.
Isabelle et Lisette avec gémissement
L'ont vite secourue, et, par cérémonie,
Toutes trois à présent pleurent de compagnie :
Car qu'une femme pleure, une autre pleurera,
Et toutes pleureront tant qu'il en surviendra.

Pour en venir à bout je ferai des miracles.
Ce que j'apprends de toi me réchauffe le cour.
Je ne te croyais pas un si puissant seigneur.
Comment, diable ! Ton père, à ce que l'on m'assure,
Fait dans sa baronnie une noble figure.

Ma foi, sans y penser l'habitude m'emporte,
Au cérémonial enfin je me soumets.

      Oui, je te le promets.
Va, tu seras content.

      Oh ! Trêve à votre humeur fière,
Et consultons tous deux comment je m'y prendrai
Pour finir.

Si vous vouliez m'aider...

Il faut que je sois bien possédé du démon
Pour souffrir les hauteurs d'un pareil rodomont,
Et que l'ambition m'ait bien tourné la tête,
Puisque dans mon dépit son empire m'arrête.
Je vais rompre. Attendons. Si je prends ce parti,
De mon autorité me voilà départi ;
Je ferai triompher et mon fils et ma femme,
Et monsieur, désormais, dépendra de madame.
Bel honneur que je fais à messieurs les maris !
Non, il n'en sera rien. Le dépit m'a surpris ;
Mais l'honneur me réveille ; il m'excite à combattre,
Et je m'en vais pour lui faire le diable à quatre.

      Serviteur.
Je vous cherchais, mon cher ; votre froideur m'étonne :
Car il est temps d'agir. Je crois, dieu me pardonne,
Que ma femme devient raisonnable.

Elle n'a plus pour vous ce grand éloignement
Qu'elle a marqué d'abord. La bonne dame est sage :
Car j'allAis sans cela faire un joli tapage.
Je vais vous procurer un moment d'entretien
Avec ma digne épouse ; et puis tout ira bien,
Pourvu que vous vouliez lui faire politesse.
N'y manquez pas, au moins : car c'est une princesse
Aussi fière que vous, et dont les préjugés...

Tu le vois, mon enfant, je cherche à te complaire.

      Enfin, monsieur, le succès de l'affaire
Est en votre pouvoir. Ainsi donc, croyez-moi,
de ce que je vous dis faites-vous une loi.

Quel est cet homme-là ?

Il a l'air bien grêlé. Selon toute apparence,
Cet homme n'a pas fait fortune à l'intendance.

      Il y paraît.

      Eh bien ?

Oh çà, je vous ai dit une bonne nouvelle :
Ne la négligeons pas. Ma femme veut vous voir ;
Pour gagner son esprit, faites votre devoir.

      Oui, vraiment.

Il parle de bon sens.

      Ce vieillard est bien vert,
Ce me semble ?

Ma femme vous attend : venez, d'un air soumis,
Prévenant, la prier d'être de vos amis.

      Vous approuvez donc ce que je lui conseille ?
Bonhomme, expliquez-vous.

      Vous êtes donc à lui depuis longtemps ?

Un moment.
      À quoi vont les revenus du comte ?

Mais encor ?

      Votre intendant avec vous fait le maître,
Que veut dire cela ? Hem !

Allons trouver ma femme, et trêve de fiertés.

Plaisante question ! Quoi ! Faut-il vous instruire ?

      Est-ce là le retour
Sont vous payez mes soins ? Suivi de ma famille,
Dois-je venir ici vous présenter ma fille,
Vous priant à genoux de vouloir l'accepter ?
Si tu te l'es promis, tu n'as qu'à décompter.
Ma fille vaut bien peu, si l'on ne la demande.
Je te baise les mains, et je me recommande à ta grandeur.
Adieu.

Ça, réjouissons-nous. Enfin, vaille que vaille,
L'ennemi se soumet. J'ai gagné la bataille ;
Le champ m'est demeuré. Je craignais un éclat ;
Mais votre mère enfin va signer le contrat.
Elle a banni Philinte, et j'attends le notaire
Pour terminer enfin cette importante affaire.
Excepté quelques points dont il faut convenir,
Je ne prévois plus rien qui pût nous retenir.
Tu seras dès ce soir madame la comtesse, ma fille.

      Sans délai.

Quelque réflexion ? Comment ! Mademoiselle,
Allez-vous nous donner une scène nouvelle,
Et vous dédire ici, comme vous avez fait
Sur cinq ou six projets qui n'ont point eu d'effet ?
Pensez-vous que le comte entende raillerie,
Et soit homme à souffrir votre bizarrerie ?

      Mais après tout, mon fils,
Croyez-vous que d'un fat j'écoute les avis ?
Quoi donc ! J'aurai su faire un miracle incroyable
En rendant aujourd'hui ma femme raisonnable
(Chose qu'on n'a point vue, et qu'on ne verra plus),
Et mes enfants rendront mes travaux superflus ?
Un chef-d'oeuvre si beau deviendrait inutile ?
Non, parbleu. Gardez-vous de m'échauffer la bile,
Ou vous aurez sujet de vous en repentir,
Et mon juste courroux se fera ressentir.

Cette fille me charme. Oui, ma chère Lisette,
Tiens, sois un peu moins sage, et tu seras parfaite.
L'avis est bon.

      Le tien vient de m'édifier ;
Et je veux t'embrasser pour te remercier.

J'attendrais trop longtemps. Il faut absolument
Que ma reconnaissance éclate en ce moment.

Monsieur le médecin, ce n'est pas votre affaire.
Que je m'échauffe ou non, vous aurez la bonté
De ne vous plus charger du soin de ma santé.
Je crois que ce coquin est jaloux de Lisette,
Et je soupçonne entre eux quelque intrigue secrète.
Je veux m'en éclaircir. Sachons un peu...

      Ah ! Bon ! Non, non, demeure ici.
Dans un petit moment nous compterons ensemble.

Approche, Monsieur Josse.

Oui.

      À peu près. C'est ma fille.

      Le voici qui s'avance.
Assieds-toi, Monsieur Josse ; et nous, prenons séance.

      Écoutez.

      Eh quoi !
Vous ne vous tairez point ? Est-il temps que l'on cause ?
Valère, ici. Laissez cette fille, et pour cause.

Quoi ! Vous êtes marquis ?

C'est bien fait, mon garçon ; la chose t'est permise.
À Isabelle.
Je te fais compliment, madame la marquise.

      Oui.

      Eh ! Parbleu, pourquoi non ?

      Mais pas plus que les autres ;
Je crois que mon patron valait bien tous les vôtres.

      Qui, moi ? Je n'en ai point.

Ah ! Je me souviens d'une. Écrivez, je vous prie.
Antoine Lisimon, écuyer.

Et seigneur suzerain... d'un million d'écus.

Plus brillant que les tiens. Et j'ai dans mon pupitre
Des billets au porteur dont je fais plus de cas
Que de vieux parchemins, nourriture des rats.

      Le gendre que je prends
M'engage à la porter à neuf cent mille francs.

      Oui.

Signons donc maintenant. La noce se fera
Aussitôt qu'à Paris ton père arrivera.

Avec bien du plaisir je ferai le voyage.

Que voulez-vous ? Parbleu, c'est monsieur l'intendant.

Vous m'aviez donc trompé ? Répondez, mon cher Comte.

      Baron de Montorgueil,
C'est donc là ce superbe et brillant équipage
Dont tu faisais tantôt un si bel étalage ?

Il a, ma foi, raison. Par ce qu'il vient de faire,
Je jurerais, morbleu, que vous êtes son père.

C'est bien dit. Je vous fais compliment à tous deux.
Je n'ai pas attendu ce que je viens d'apprendre
Pour choisir votre fils en qualité de gendre,
Parce qu'à l'orgueil près il est joli garçon.
Voici notre contrat ; signez-le sans façon.

Comment ?

      L'honneur est grand pour ma famille.
Très agréablement vous me voyez surpris.
J'accepte le projet. Mais est-elle à Paris,
Votre fille ?

      Vous vous moquez, je pense ?
C'est Lisette.

Sa sour, femme de chambre ?

Et moi, de mon côté, je veux que ma famille
Puisse donner un rang sortable à votre fille :
Car avec de l'argent on acquiert de l'éclat ;
Et je suis en marché d'un très beau marquisat,
Dont je veux que mon fils décore sa future.
Dès ce soir, Monsieur Josse, il faudra le conclure.
Allez voir le vendeur ; et que demain mon fils
Ne se réveille point sans se trouver marquis.
Êtes-vous satisfait ?

Bon ! Nous allons donc faire un double mariage.

      Oui, vous avez raison.
Et, s'il reste entiché d'un peu de vaine gloire,
Avec tant de mérite on peut s'en faire accroire.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_isabelle

Adieu ! Vous moquez-vous ? Dites-moi donc, mon frère,
Cette grande nouvelle.

      Valère,
Quoi ! Vous me plaisantez ?

      Eh bien donc ?

      Le respect ?

Je ne sais que penser d'un discours aussi vague ;
Qu'en dites-vous ? Je crois que mon frère extravague.

      Moi, pour vous du respect !
C'est aller un peu loin. Ce discours m'est suspect.
Oh çà, conviendrez-vous de ce que j'imagine ?

      Mon frère vous aime. Oh ! Oui, oui, je devine,
Votre air embarrassé confirme mon soupçon.

      Non.
Mais...

      Pourquoi ?

Non, mon frère n'est point de ces conteurs volages
Qui d'objet en objet vont offrir leurs hommages.
Je connais sa droiture et sa sincérité,
Et, s'il dit qu'il vous aime, il dit la vérité.

      Oui, la chose est certaine.
Je vois que ce discours ne vous fait point de peine.
Ah ! Ma bonne !

      Je pénètre aisément.

      Mon frère est votre amant,
Et mon frère, à coup sûr, n'aime point une ingrate.
Vous avez le cour haut et l'âme délicate.

      Eh bien ?

Ensuite ? Vous rêvez ! Je vous ouvre mon âme
En toute occasion, Lisette, imitez-moi.
Que lui répondez-vous ? Parlez de bonne foi.

      Poursuivez.

      Je le crois. Mais je crains l'avenir.
Votre amour vous rendra malheureux l'un et l'autre.

Comment donc ?

Volontiers.

      Mal.

      Oui, Lisette, si bien
Qu'il le sera toujours.

J'en ferais bien serment.

Pourquoi donc ?

Cela ne se peut pas. C'est un homme accompli.
De ses perfections mon cour est si rempli
Qu'il le met à couvert de ma délicatesse.
S'il a quelque défaut, c'est son peu de tendresse.
Il me voit rarement.

Vous l'excusez toujours ; mais dites-moi, de grâce,
Ne lui trouvez-vous point quelques défauts ?

      Tant mieux.

Me voilà résolue à suivre vos avis.

      Je sens qu'il m'ennuie à mourir.
Je l'estime beaucoup, et ne puis le souffrir.
Le moyen d'y durer ? Toutes ses conférences
Consistent en regards, ou bien en révérences :
Dès qu'il parle, il s'égare, il se perd ; en un mot,
Quoiqu'il ait de l'esprit, on le prend pour un sot.

      Que veut-il ?

Un homme tel que vous...

Monsieur...

De ma civilité vous devez mieux penser.

      J'ai pour votre personne
L'estime et les égards... Aidez-moi donc, ma bonne.

Je ne saurais.

      Oh ! Je perds contenance.

Vous-même avisez-vous de quelque question.

Quel temps fait-il, monsieur ?

Monsieur, en vérité,... j'en suis ravie.

N'avez-vous rien appris du nouvel opéra ?

Qu'y désapprouvez-vous ? Les vers ou la musique ?

Je n'en puis plus.

      La migraine.

      Non, restez.

C'est moi qui vais m'enfuir. Je crains que ma douleur
Ne vous afflige trop. Je souffre le martyre.

Je n'en ai pas la force. Adieu, jusqu'à demain.

      Ah ! Monsieur, à toute heure.
Mais ne me suivez point, de grâce.

Je vous trouve à propos, et mon père veut bien
Que nous ayons tous deux un moment d'entretien.
Il me destine à vous ; l'affaire est sérieuse.

Comme elle est mon amie, et qu'elle est très discrète...

      Oui, monsieur.

      Il est vrai ; mais ne m'est-il pas doux
D'avoir en sa personne une compagne aimable,
Dont la société rend ma vie agréable ?

Et pourquoi non, monsieur ?

Je lui trouve un bon cour joint avec de l'esprit,
De la sincérité, de l'amitié, du zèle,
Et je ne puis avoir trop de retour pour elle :
Car enfin...

Vous allez un peu vite, et nous devons peut-être
Avant le mariage un peu mieux nous connaître ;
Examiner à fond quels sont nos sentiments,
Et ne pas nous fier aux premiers mouvements.
C'est peu qu'à nous unir le penchant nous anime,
Il faut que ce penchant soit fondé sur l'estime,
Et...

Moi, j'ai cru mériter que, du moins pour ma gloire,
Vous me fissiez l'honneur de ne pas tant vous croire ;
Que, de votre personne osant moins présumer,
Vous parussiez moins sûr que l'on dût vous aimer ;
Et ce doute obligeant, qui ne pourrait vous nuire,
Calmerait un soupçon que je voudrais détruire.

      Le soupçon d'un défaut
Dont l'effet contre vous n'agirait que trop tôt.

Quoi ?

Il prend avec mon frère un ton bien suffisant.

Je n'en suis point la dupe, et cette modestie
N'est, selon mon avis, qu'un orgueil déguisé.

Philinte du respect veut bien vous dispenser.

Vous traitez vos rivaux avec bien du mépris !

D'un homme tel que moi ! Ce terme-là m'étonne ;
Il me paraît bien fort.

J'entends. Le ciel vous a fait naître avec tant d'avantage
Que tout le genre humain vous doit un humble hommage.

Non pas ; mais, à présent que mon frère est sorti,
Souffrez que je vous parle avec moins de contrainte
Et blâme vos hauteurs à l'égard de Philinte.

Dites votre amour-propre. Oui, tout me le fait croire,
Vous avez moins d'amour que vous n'avez de gloire.

Des effets de l'honneur je suis persuadée ;
Mais a-t-il de soi-même une si haute idée
Qu'il la laisse éclater en propos fastueux ?
Le véritable honneur est moins présomptueux ;
Il ne se vante point, il attend qu'on le vante ;
Et c'est la vanité, qui, lasse de l'attente,
Et qui, fière des droits qu'elle sait s'arroger,
Croit obtenir l'estime en osant l'exiger.
Mais, loin d'y réussir, elle offense, elle irrite,
Et ternit tout l'éclat du plus parfait mérite.

Je vous laisse le soin de l'application ;
Et, de la modestie embrassant la défense,
Je soutiens que par elle on voit la différence
Du mérite apparent au mérite parfait.
L'un veut toujours briller, l'autre brille en effet
Sans jamais y prétendre, et sans même le croire.
L'un est superbe et vain, l'autre n'a point de gloire.
Le faux aime le bruit, le vrai craint d'éclater ;
L'un aspire aux égards, l'autre à les mériter.
Je dirai plus. Les gens nés d'un sang respectable
Doivent se distinguer par un esprit affable,
Liant, doux, prévenant ; au lieu que la fierté
Est l'ordinaire effet d'un éclat emprunté.
La hauteur est partout odieuse, importune.
Avec la politesse, un homme de fortune
Est mille fois plus grand qu'un grand toujours gourmé,
D'un limon précieux se présumant formé,
Traitant avec dédain, et même avec rudesse,
Tout ce qui lui paraît d'une moins noble espèce ;
Croyant que l'on est tout quand on est de son sang,
Et croyant qu'on n'est rien au-dessous de son rang.

Lisette, mieux que moi, saura vous en instruire.
Je lui laisse le soin de vous interpréter
Un discours qui paraît déjà vous irriter.

      Quand vous la connaîtrez,
Des gens de son état vous la distinguerez,
Et vous me ferez voir une preuve fidèle
De vos égards pour moi dans vos égards pour elle.
Elle connaît à fond mon esprit, mon humeur ;
Écoutez, profitez, et méritez mon cour.
Adieu.

Et sur quoi, s'il vous plaît ?

Il est vrai.

      Mais de quelle manière ?
De ses soumissions la choquante froideur,
Son souris dédaigneux, son air fier et moqueur,
Son silence affecté, tout me faisait comprendre
Que son cour jusqu'à nous avait peine à descendre.
Mon père avec ardeur sollicitait pour lui ;
À peine de deux mots lui prêtait-il l'appui ;
Et, sans votre crédit sur l'esprit de mon frère,
Qui s'est servi du sien pour ramener ma mère,
Le comte a si bien fait que tout était rompu.
Pour cacher mon dépit j'ai fait ce que j'ai pu.
Mais plus de cet instant j'occupe ma pensée,
Plus je sens que j'en suis vivement offensée.
Pour un cour délicat quel triste événement !

Il est bien refroidi.

Vous me connaissez mal.

Eh bien ?

Croyez-vous m'amuser quand vous me plaisantez ?

Le comte me désole à chaque occasion.

Un espoir si flatteur peut-il m'être permis ?

Mais c'est donc tout de bon que vous aimez Lisette ?

      Un tel attachement
Prouve mieux que jamais votre discernement.
Mais quel en est l'objet ? Quelle est votre espérance ?

J'y veux bien consentir, et me fais cet effort,
Jusqu'à ce que l'on ait décidé de mon sort.

      Juste ciel !

Ma mère n'y met plus aucun empêchement ?

Dès ce soir ?

      Rien ne presse.
Cette affaire mérite un peu d'attention ;
Et j'ai fait sur cela quelque réflexion.

Quoi ! Lisette ?...

      Je n'en sais encor rien.

En lettres d'or.

      Je ne saurais me taire.
Je ne puis me prêter à tant de vanité.

      Vous voilà tout en pleurs,
Lisette ?

Je prends part au bonheur que le ciel vous envoie.

Mon cour parle pour vous ; mais je crains vos hauteurs.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_valere

Mon père, qu'avez-vous ?

      Êtes-vous malade ?

      Qui, moi ?
On criait au secours, et, plein d'un juste effroi,
Je suis vite accouru.

      Mais...

      Moi, vous quitter en ce pressant besoin !
Je n'ai garde à coup sûr. Lisette, j'aurai soin
De monsieur ; sortez vite ; allez dire à ma mère
Qu'elle vienne au plus tôt.

S'il ne tient qu'à cela pour vous rendre content,
Lisette restera. Mais aussi je vous jure
De ne vous point quitter dans cette conjoncture.
Vous voilà trop ému. Vos yeux sont tout en feu.
Je crains quelque accident. Asseyez-vous un peu.
Vous êtes, je le vois, fatigué du voyage.
Il faut vous ménager un peu plus à votre âge.
Enverrai-je chercher le médecin ?

      Oui, je vois
À quel indigne excès veut se porter mon père.
Quel exemple pour moi ! Quel chagrin pour ma mère !
Je ne m'étonne plus si sa faible santé
L'oblige à renoncer à la société,
Et si, toujours livrée à sa mélancolie,
Dans son appartement elle passe sa vie.

      Non, non, ne craignez rien.
De mon père, après tout, nous vous défendrons bien.

Songez-vous à quel point votre discours m'afflige ?
Oui, si vous nous quittez, je mourrai de douleur.
Vous savez mon dessein.

L'amour assortit tout, et mon âme ravie
Trouve en vous ce qui fait le bonheur de la vie.

Esprit, grâces, beauté, ce sont là vos trésors,
Vos titres, vos parents.

Nous nous passerons bien de son consentement.

      Je puis secrètement...

Vous n'avez rien à craindre, et... que veut ce vieillard ?

      De bon cour ;
Mais revenez bientôt me joindre chez ma sour.

J'avais beau vous attendre. Eh quoi ! Seule à l'écart ?
Qu'y faites-vous ?

      Il faut que ce vieillard
Qui vous est venu voir vous ait dit quelque chose
D'affligeant.

      Et quelle est donc la cause
De votre rêverie ?

      Oh ! Oh ! Le trait, sur ma parole,
Est des plus surprenants.

Je ne vous comprends point. Expliquez ce mystère.

à la tentation succombez donc, de grâce.

Quoi ! Vous pouvez...

      J'en jure.

J'écoute.

Eh ! Non, vous dis-je, non.

Voyons.

Un amant sur ce point est un juge suspect.
Mais vous m'avez d'abord inspiré le respect,
La vénération. Qui les a pu produire ?
Votre rang ? Votre bien ? Plût au ciel ! Je soupire
Lorsque je vois l'état où vous réduit le sort.
Mais pour vous abaisser il fait un vain effort,
Et, de quelques parents que vous soyez issue,
Chacun remarque en vous, à la première vue,
Certain air de grandeur qui frappe, qui saisit ;
Et ce que je vous dis, tout le monde le dit.

Oui, foi de galant homme.

Non, on vous a dit vrai, c'est moi qui vous l'assure,
Et j'en ferai serment.

      Je vous conjure,
Charmante Lis... Ô ciel ! Je ne sais plus comment
Vous nommer ; mais enfin, je vous prie instamment,
Si vous m'aimez encor, d'être persuadée
Qu'on vous donne de vous une très juste idée,
Et souffrez que l'amour, jaloux de votre droit,
Vous rende le premier l'hommage qu'on vous doit.

Quoi ! Vous, servir ma sour ! Ah ! Déjà je m'accuse
D'avoir été trop lent à la désabuser ;
À vous manquer d'égards je pourrais l'exposer.
Mon père m'inquiète, et je sais que ma mère
Quelquefois avec vous prend un ton trop sévère.
Je vais donc avertir ma famille, et je crains...

      Eh bien, je me tairai.
Je suis dans une joie... Oh ! Je me contraindrai,
Ne craignez rien.

Ma sour, que je vous dise une grande nouvelle !

      Mon cour
Ne peut se contenir. Je sors. Adieu, ma sour.

      Oh ! Ce n'est rien.

      Non, non, quand vous saurez...

      Ma sour, lorsque vous parlerez
À Lisette...

      Ayez toujours pour elle
Le respect...

      Oui, car mademoiselle...
Je veux dire Lisette, a certainement lieu
De prétendre de vous, et de nous tous... Adieu.

Dois-je croire, ma sour, ce qu'on vient de m'apprendre ?

      Que vous épousez monsieur.

Je crois...

Vous pourrez y trouver quelque difficulté.

      J'en ai peur.

      Mais... Ma mère, peut-être.

      Oui, monsieur.

Pardonnez-moi, monsieur.

      Pourquoi ?

Qui, nous, vous mépriser ? En recherchant ma sour,
Certainement, monsieur, vous nous faites honneur.

      Mais, à parler sans feinte,
Depuis assez longtemps ma mère est pour Philinte ;
Elle a même avec lui quelques engagements,
Et l'amitié, l'estime, en sont les fondements.

Non, mais, à dire vrai, c'est un homme estimable ;
Quoiqu'il ne soit plus jeune, il peut se faire aimer ;
Et, riche sans orgueil...

      Mais, sans vous offenser,
Il a cent qualités respectables. Du reste,
Plus on veut l'en convaincre, et plus il est modeste.
Il se tait sur son rang, sur sa condition.

Il est bien gentilhomme.

      Et de plus il le prouve.

C'est ce qu'on ne dit pas dans le monde.

      Je vous jure que non.

      Ah ! Monsieur, je le crois.

C'est très bien fait à vous. L'orgueil...

      Oui, monsieur, je quitte la partie,
Et je sors enchanté de votre modestie.

      Ce m'est bien de l'honneur,
Et je...

à cet égard, Monsieur, je ne puis rien vous dire,
Mais j'entends ce discours, et je vais l'en instruire.

Quoi ! Vous voulez gronder ?

Et sur quoi, s'il vous plaît ?

Il est vrai.

J'ai dit à mon ami qu'on avait eu l'audace
De risquer contre lui jusques à la menace.
Je n'ai rien dit de plus. C'est un homme de cour,
Qui n'a dû sur le reste écouter que l'honneur.

Mais par quelle raison ? Philinte a du mérite.

Par quel motif ?... Eh quoi ! Cette vieille figure
Viendra-t-elle toujours troubler nos entretiens ?

      Adieu donc.

      Et j'ai sujet de l'être.
Aux yeux de mon ami je n'ose plus paraître.
J'ai servi son rival. Je ne puis m'empêcher,
Même devant vous deux, de me le reprocher.
C'est une trahison dont j'étais incapable
Si l'amour n'eût voulu que j'en fusse coupable.

      Je m'en repentirais,
Si je vous aimais moins. Mais enfin je voudrais
Que vous déclarassiez le motif qui vous porte
À marquer pour le comte une amitié si forte.

Je le veux croire ainsi ; mais daignez m'en instruire.

Pourquoi vous obstiner à me cacher ce point ?
Quoi ! Faut-il qu'un amant vous trouve si discrète ?

Je l'aime, et m'en fais gloire.

Il est tout décidé.

      Et mon père,
Pour dicter le contrat, est chez notre notaire.

Non, et vous me devez un si prompt changement.

Mais, mon père, après tout...

Vous vous échaufferez, prenez garde, mon père.

      Voici
Votre notaire.

Je suis perdu.

Quel heureux dénouement ! Je vais mourir de joie.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_philinte

Madame... je crains bien de vous importuner.

      Ah ! Madame !... De grâce,
Si je suis importun, punissez mon audace.

      Et faites-moi l'honneur de me chasser.

Madame, en vérité...

      Que me proposez-vous ?
Ô ciel ! Devant madame il faut être à genoux.

      Non, il n'est pas nécessaire,
Et je ne veux ici qu'admirer et me taire.

Je ne m'en lasse point.

Madame,... en vérité,... la journée est charmante.

On en parle assez mal.

Je sais peu de musique et fais de méchants vers,
Ainsi j'en pourrais bien juger tout de travers.
Et d'ailleurs j'avouerai qu'au plus mauvais ouvrage
Bien souvent, malgré moi, je donne mon suffrage.
Un auteur, quel qu'il soit, me paraît mériter
Qu'aux efforts qu'il a faits on daigne se prêter.

La critique est aisée et l'art est difficile.
C'est là ce qui produit ce peuple de censeurs,
Et ce qui rétrécit les talents des auteurs.
mais vous êtes distraite et paraissez en peine.

      Bon dieu ! Qu'avez-vous ?

Je m'enfuis.

      Quel excès de faveur !

J'en suis au désespoir. Je veux vous reconduire.
Madame, vous plaît-il de me donner la main ?

À quelle heure, madame ?

      Je demeure
Pour vous dire deux mots.

Cette migraine-là vient bien subitement !
C'est moi qui l'ai donnée indubitablement.
C'est ma timidité que je ne saurais vaincre
Qui me rend ridicule. On vient de m'en convaincre.
Que je suis malheureux ! Des jeunes courtisans
Que n'ai-je le babil et les airs suffisants !
Quiconque s'est formé sur de pareils modèles
Est sûr de ne jamais rencontrer de cruelles.

Au comte de Tufière. Elle n'est pas pour moi ;
Mais il demeure ici.

Ah ! Monsieur. C'est à lui que l'on me sacrifie.
Madame Lisimon n'y pourra consentir,
Et je veux lui parler avant que de sortir.

Je ne viens vous troubler dans vos réflexions
Que pour vous assurer de mes soumissions,
Monsieur. Depuis longtemps je vous dois cet hommage,
Et je ne le saurais différer davantage.

Si je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous,
J'aurai bientôt celui de me faire connaître.
Mon nom n'impose pas, mais...

Tel qu'il est, puisqu'il faut qu'il vous soit décliné...
Je m'appelle Philinte.

Je ne puis vous marquer par trop de déférences
Combien je vous honore.

Valère est mon ami, vous le savez, je pense.

      Tantôt, en sa présence,
Si j'en crois son rapport, et j'en suis peu surpris,
Vous m'avez honoré... d'un assez grand mépris.

Ah ! Monsieur ! Point du tout ; je me connais ; je crois
Qu'on peut avec raison dire du mal de moi.
Mais on ajoute encore, à l'égard d'Isabelle,
Que vous me défendez de revenir chez elle.

      Je croyais avoir mal entendu.

      Vous exigez un cruel sacrifice,
Et je doute bien fort que je vous obéisse.

      Jamais, jusqu'à ce jour,
Je ne me suis senti si plein de mon amour.

      Monsieur, j'en désespère,
Et j'en viens d'assurer Isabelle et sa mère.

Avec confusion, mais très distinctement.
La nature, envers moi moins mère que marâtre,
M'a formé très rétif et très opiniâtre,
Surtout lorsque quelqu'un veut m'imposer la loi.

      La mienne est bien mutine.
Plus on lui fait la guerre, et plus elle s'obstine ;
Et jamais la hauteur ne pourra la dompter.

Moi, monsieur ? Je vous viens demander une grâce.

      De m'accorder le plaisir et l'honneur...
de me couper la gorge avec vous.

Je suis reconnaissant de cette grâce insigne,
Et je vais vous prouver que mon cour en est digne.

      Le respect me désarme.

Quelquefois.

C'est ce qu'il faudra voir. Du moins je vous assure
Que de cette maison si quelqu'un peut m'exclure,
Ce ne sera pas vous.

Je prends la liberté de vous dire...

J'en conviens.

J'aurai l'honneur, Monsieur, de répondre à cela
Que madame n'est pas de ce sentiment-là.

J'adore votre fille ; et l'aveu de sa mère
Me permet d'aspirer au bonheur de lui plaire.
Dès qu'elles m'excluront, je leur obéirai.
Jusque-là j'ai mes droits, et je les soutiendrai.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lycandre

Enfin, je vous revois ; cette rencontre heureuse
Me comble de plaisir.

Que faites-vous ici ?

      Quoi ?

Juste ciel ! Et c'est donc pour ce vil exercice
Que sans m'en avertir vous sortez du couvent ?

Ô fortune cruelle ! Et vous tient-on parole
Par de justes égards ?

      Cela me console
D'un si triste incident, que j'aurais prévenu
Si mes infirmités ne m'eussent retenu
Pendant près de six mois dans la retraite
Obscure où je mène moi-même une vie assez dure.
Si bien que vous voilà plus heureuse aujourd'hui ?

Hélas !

Votre espoir est fondé. Le moment souhaité
Peut arriver bientôt. La fortune se lasse
De vous persécuter. Mais, dites-moi, de grâce,
À qui parliez-vous là, quand je suis survenu ?

      Il a donc votre estime ?
Vous rougissez ?

      Il est jeune, bien fait,
Riche ; Il vous voit souvent ?

Vous êtes jeune, aimable, et sans expérience :
Voilà bien des écueils.

J'y compte. Mais enfin que vous dit ce jeune homme ?

      Eh ! Mon dieu, qu'il se nomme
Ou Valère, ou Cléon, que m'importe ? Il s'agit
De m'informer à fond des choses qu'il vous dit.

      Est-ce là tout ?

      C'est tout ? Oui, vous dis-je.

Vous me trompez.

En secret ? Il cherche à vous surprendre.

D'un sort moins rigoureux ô fille vraiment digne !
Ce que vous exigez est une preuve insigne
Et de votre prudence et de votre vertu.
Il faut vous révéler ce que je vous ai tu.
Vous pouvez aspirer à la main de Valère,
Et même l'épouser de l'aveu de son père.

      Je dis plus : ils se tiendront heureux,
Dès qu'ils vous connaîtront, de former ces beaux nouds ;
Et, respectant en vous une haute naissance,
Ils brigueront l'honneur d'une telle alliance.

      Il respire, il vous aime,
Et viendra de ce lieu vous retirer lui-même.

Vous saurez ses raisons. Mais demeurez ici
Jusqu'à ce qu'il se montre, et gardez le silence ;
C'est un point capital.

      Non, j'en ai dit assez.
Pour savoir tout le reste, attendez votre père.
Adieu. Mais dites-moi, le comte de Tufière
Demeure-t-il céans ?

Il faut que je lui parle.

Je saurai l'abaisser.

J'imagine un moyen qui le corrigera.
Jusqu'au revoir. Songez qu'une naissance illustre
Des sentiments du cour reçoit son plus beau lustre :
Pour les faire éclater il est de sûrs moyens ;
Et, si le sort cruel vous a ravi vos biens,
D'un plus rare trésor enviant le partage,
Soyez riche en vertus : c'est là votre apanage.

      Je reviens,
et je vous trouve encore en même compagnie ?

Et vous, vous soutenez le comte de Tuffière ?

Ah ! Que vous m'affligez !

Mais vous-même, pourquoi prenez-vous intérêt
À ce qui le concerne ? Est-il donc bien possible
Qu'à votre empressement il se montre sensible
Jusques à vous marquer des égards, des bontés ?

Qu'entends-je ? Juste ciel ! Quel bon cour d'un côté !
De l'autre, quel excès d'insensibilité !
Ô détestable orgueil ! Non, il n'est point de vice
Plus funeste aux mortels, plus digne de supplice.
Voulant tout asservir à ses injustes droits,
De l'humanité même il étouffe la voix.

      Pour vous, vous serez, je l'espère,
La consolation d'un trop malheureux père.

Un peu de patience ; il va bientôt paraître.

Malgré votre bon cour, il craint que sa présence
Ne vous afflige.

Il craint que ses malheurs, trop dignes de pitié,
Ne refroidissent même un peu votre amitié.

      Enfin, avant qu'il vienne,
Sur sa triste aventure il veut qu'on vous prévienne.
Peut-être espérez-vous le voir dans son éclat,
Et vous le trouverez dans un cruel état.

Arrêtez. Laissez-moi respirer, je vous prie.
Donnez quelque relâche à mon âme attendrie.
Vous aimez votre père, il n'est plus malheureux.

Quel monstre ?

      L'orgueil. L'orgueil de votre mère.
Par son faste, les biens se sont évanouis ;
Son orgueil a causé des malheurs inouïs.

      Une dame assez considérable,
Lui disputant le pas dans un lieu respectable,
En reçut un affront si sanglant, si cruel,
Qu'elle en fit éclater un déplaisir mortel.
L'époux de cette dame, enflammé de colère,
Pour venger cet affront attaqua votre père
Au retour d'une chasse, et prit si bien son temps
Qu'ils se trouvèrent seuls pendant quelques instanTs.
D'un trop funeste effet sa fureur fut suivie.
Il voulait se venger ; il y perdit la vie.
En un mot, votre père, en défendant ses jours,
Tua son ennemi, mais sans autre secours
Que celui de son bras armé pour sa défense.
Les parents du défunt poussèrent la vengeance
Jusqu'à faire passer ce malheureux combat,
Pur effet du hasard, pour un assassinat.
Des témoins subornés soutiennent l'imposture.
On les croit. Votre père, outré de cette injure,
Se défend, mais en vain. Il se cache. Aussitôt
Un arrêt le condamne. Et, pour fuir l'échafaud,
Il passe en Angleterre, où quelques jours ensuite
Votre mère devient compagne de sa fuite,
Le rejoint avec vous qui sortiez du berceau ;
Et son orgueil puni la conduit au tombeau.

C'était votre nourrice. Elle vous ramena,
Suivit exactement l'ordre que lui donna
Votre père, deux ans après sa décadence,
De venir dans ces lieux élever votre enfance,
Se disant votre mère et cachant votre nom.

Pour vous rendre modeste autant qu'infortunée,
Et pour vous épargner des regrets, des douleurs,
Jusqu'à ce que le ciel adoucît vos malheurs.
C'est ainsi que l'avait ordonné votre père,
Et sa précaution vous était nécessaire.

      Pendant sa longue absence,
De fidèles amis, sûrs de son innocence
Et puissants à la cour, ont eu tant de succès
Qu'ils l'ont déterminée à revoir le procès ;
Et deux des faux témoins, prêts à perdre la vie,
Ont enfin avoué leur noire calomnie.
Votre père, caché depuis près de deux ans,
Attendait les effets de ces secours puissants.
On vient de lui donner d'agréables nouvelles ;
Il touche au terme heureux de ses peines mortelles.

Vous n'irez pas bien loin pour goûter cette joie.
Vous voulez la chercher, et le ciel vous l'envoie.
Oui, ma fille, voici ce père malheureux ; il vous voit,
Il vous parle, il est devant vos yeux.

Ma fille, levez-vous. Je connais votre cour,
Et, je vous l'ai prédit, vous ferez mon bonheur.
Mais, hélas ! Que je crains de revoir votre frère !

      Le comte de Tufière.

      Qu'il doit être confus
Quand il vous connaîtra !

      Oui, ma fille.

Votre cour le prévient, et l'ingrat vous méprise !
Ah ! Je veux profiter de cette occasion
Pour jouir devant vous de sa confusion,
Quand le temps permettra de vous faire connaître.

Non. Je vais le trouver. La conversation
Sera vive à coup sûr, et sa présomption
Mérite qu'avec lui prenant le ton de père,
Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère.

Non. Nous nous sommes vus. Il me connaît. Rentrez,
Ma fille. Quelqu'un vient ; gardez bien le silence.

Le Comte de Tufière est-il chez lui ?

Je voudrais lui parler.

      Moi.

      La raison, je vous prie ?

      Oh ! Je vous certifie,
Quelque occupé qu'il soit, que, dès qu'il apprendra
Que je veux lui parler, il y consentira.

      Je suis, ... car je perds patience,
Un homme très choqué de votre impertinence.

Et par où, s'il vous plaît ?

Allez, on ne l'est point quand on connaît sa faute.

Mon enfant, dites-lui, s'il veut bien le permettre,
Que je viens demander sa réponse à la lettre
Que l'on vous a pour lui remise de ma part.
L'a-t-il lue ?

      Je le suis.

      Ne craignez rien pour moi.
Il sera plus honnête en me répondant.

      Oui, j'en veux courir le risque.

Dépêchez-vous, de grâce.

Ah !

Par les airs du valet on peut juger du maître.
Ah ! Du moins, si mon fils pouvait se reconnaître,
Se blâmer quelquefois, comme fait ce garçon,
Tôt ou tard sa fierté plierait sous sa raison.
Mais je n'ose espérer...

L'accueil est très touchant ; j'en suis édifié.

      Pourquoi le chassez-vous ?
Laissez-le ici ; je veux...

Reste.

Que veut dire ceci ?

      Pourquoi
marquez-vous tant d'ardeur à l'éloigner de moi ?

Vous craignez bien plutôt d'exposer ma misère.
Voilà votre motif. Et, loin d'être charmé
De me voir près de vous, votre orgueil alarmé
Rougit de ma présence. Il se sent au supplice.
De sa confusion votre cour est complice ;
Et, tout bouffi de gloire, il n'ose se prêter
Aux tendres mouvemenTs qui devraient l'agiter.
Ah ! Je ne vois que trop, en cette conjoncture,
Qu'une mauvaise honte étouffe la nature.
C'est en vain qu'un billet vous avait prévenu ;
Et je me suis trompé, croyant qu'un inconnu
Vous corrigerait mieux qu'un père misérable,
Qu'à vos yeux la fortune a rendu méprisable.

Vous ? Prouvez-le-moi donc, et dans ce moment même.

      Qu'en l'état où je suis
Vous vous fassiez honneur de bannir tout mystère,
Et de me reconnaître en qualité de père
Dans cette maison-ci. Voyons si vous l'osez.

Dois-je me défier d'une honnête famille ?
Allons voir Lisimon, menez-moi chez sa fille.

On me l'a peint tout autre, et j'ai peine à vous croire ;
Tout ce discours ne tend qu'à cacher votre gloire.
Mais, pour moi qui ne suis ni superbe ni vain,
Je prétends me montrer, et j'irai mon chemin.

J'entends. La vanité me déclare à genoux
Qu'un père infortuné n'est pas digne de vous.
Oui, oui, j'ai tout perdu par l'orgueil de ta mère ;
Et tu n'as hérité que de son caractère.

Vous me faites pitié. Je vois votre faiblesse,
Et veux, en m'y prêtant, vous prouver ma tendresse ;
Mais à condition que si votre hauteur
Éclate devant moi, dès l'instant...

Monsieur vous parle juste, et pour votre avantage.
Que votre unique objet soit votre mariage,
Et mettez à profit cet heureux incident.

Je vois qu'il trompe Lisimon en lui parlant de moi.
Sa gloire est alarmée à l'aspect de son père.
Sachez encor...

      Je retiens ma colère,
Espérant que bientôt il me sera permis
De me faire connaître et de punir mon fils ;
Et mon juste dépit lui prépare une scène
Où je veux mettre enfin son orgueil à la gêne.

      Fort bien.

Quoi ! Faut-il pour un mot vous cabrer de la sorte ?

      Il est bien question
De chicaner ici sur une expression !

      Mais, monsieur, je dis ce qu'il faut dire ;
Faites ce qu'il faut faire au plus tôt.

Faites ce qu'il désire, ou je cesse de feindre.

Soumis ; vous entendez ?

      Oui, je l'approuve fort,
Et, s'il ne s'y rend pas, il aura très grand tort.
Vous lui donnez, monsieur, une leçon très sage.
Il en avait besoin. Je le connais.

Je ne saurais vous dire à quoi cela se monte.

      Je ne veux point mentir.
Une affaire, monsieur, m'oblige de sortir.
Mais, avant qu'il soit peu, je veux vous satisfaire.
Vous pouvez cependant conclure votre affaire ;
Et j'ose me flatter qu'avec un peu de temps
Vous aurez lieu tous deux d'en être fort contents.
Adieu.

Je viens savoir, mon fils...

Superbe, mon aspect ne peut que t'honorer.
Mon arrivée ici t'alarme et t'importune ;
Mais apprends que mes droits vont devant ta fortune.
Rends-leur hommage, ingrat, par un plus tendre accueil.

L'état où je parais et sa confusion
D'un excessif orgueil sont la punition.
Je la lui réservais. Je bénis ma misère,
Puisqu'elle t'humilie et qu'elle venge un père.
Ah ! Bien loin de rougir, adoucis mes malheurs.
Parle, reconnais-moi.

Je vois qu'à ton penchant ta vanité s'oppose.
Mais je veux la dompter. Redoute mon courroux,
Ma malédiction, ou tombe à mes genoux.

En sondant votre cour, j'ai frémi, j'ai tremblé.
Mais, malgré votre orgueil, la nature a parlé.
Qu'en ce moment pour moi ce triomphe a de charmes !
Je dois donc maintenant terminer vos alarmes,
Oublier vos écarts qui sont assez punis.
Mon fils, rassurez-vous. Nos malheurs sont finis.
Le ciel, enfin pour nous devenu plus propice,
A de mes ennemis confondu la malice.
Notre auguste monarque, instruit de mes malheurs
Et des noirs attentats de mes persécuteurs,
Vient par un juste arrêt de finir ma misère.
Il me rend mon honneur ; à vous il rend un père
Rétabli dans ses droits, dans ses biens, dans son rang,
Enfin dans tout l'éclat qui doit suivre mon sang.
J'en reçois la nouvelle. Et ma joie est extrême
De pouvoir à présent vous l'annoncer moi-même.

Devenez plus modeste en devenant heureux.

Quoique notre fortune ait bien changé de face,
De vos bontés pour lui je dois vous rendre grâce ;
Et, pour m'en acquitter encor plus dignement,
Je prétends avec vous m'allier doublement.

      Pour votre fils je vous offre ma fille.

      Sans doute. Approchez-vous, Constance,
Et recevez l'époux...

      Ce nom a causé votre erreur.
Venez, ma fille. Comte, embrassez votre sour.

      Une telle aventure
Des jeux de la fortune est une preuve sûre.
Grâce au ciel, votre sour est digne de son sang.
Sa vertu, plus que moi, la remet dans son rang.

Mon fils est glorieux ; mais il a le cour bon.
Cela répare tout.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lisette

Mon cher Monsieur Pasquin, je suis votre servante.

      Un si doux compliment
Mérite de ma part un long remerciement ;
Mais, pour m'en acquitter, je manque d'éloquence.
Vous vous contenterez de cette révérence.
Je vous ai fait attendre...

J'aurais voulu pouvoir un peu plus tôt m'y rendre.

Si bien que vous voilà devenu raisonnable ?

      Honteux d'être estimable ?

À moi ? Je vous fuirais, si vous étiez moins sage.

Vous vous trompez bien fort : car je ne veux
De vous ni faire mon amant, ni faire mon époux.

Je veux que nous tenions ici conseil ensemble.

      Sur votre maître et ma maîtresse.

Traitons cette matière, et ne nous cachons rien.
Tous deux à les servir étant d'intelligence,
Nous leur pourrons tous deux être utiles, je pense.

      Tant mieux.
Le Comte votre maître est froid et sérieux,
Et, depuis trois grands mois qu'avec nous il demeure,
Je n'ai pas encor pu lui parler un quart d'heure.
Quel est son caractère ? Entre nous, j'entrevois
Que ma maîtresse l'aime ; et cependant je crois
Qu'il ne doit pas longtemps compter sur sa tendresse :
Car, avec de l'esprit, du sens, de la sagesse,
Des grâces, des attraits, elle n'a pas le don
S'aimer avec constance. Avant qu'aimer, dit-on,
Il faut connaître à fond : car l'amour est bien traître.
Pour Isabelle, elle aime avant que de connaître ;
Mais son penchant ne peut l'aveugler tellement
Qu'il dérobe à ses yeux les défauts d'un amant.
Les cherchant avec soin et les trouvant sans peine,
Après quelques efforts sa victoire est certaine ;
Honteuse de son choix, elle reprend son cour,
Et l'on voit à ses feux succéder la froideur ;
Sur le point d'épouser, elle rompt sans mystère.

      Non, point capricieuse,
Point coquette, et surtout point artificieuse.
Elle aime tendrement, et de très bonne foi ;
Mais cela ne tient pas. Maintenant dites-moi
Toutes les qualités du comte votre maître.
C'est pour le mieux servir que je veux le connaître.
Sans deviner pourquoi, j'ai du penchant pour lui,
Et vous l'éprouverez même dès aujourd'hui.
S'il a quelques défauts, empêchons ma maîtresse
De s'en apercevoir, et fixons sa tendresse.
Mais découvrez-les-moi pour me mettre en état
De faire que l'hymen prévienne cet éclat.

C'est l'effet du hasard. Passons.

      Passons vite au second.

Le trait est singulier, et la plainte est nouvelle.

      Tu veux donc qu'on te gronde ?

      Achève.

Que j'aime sa franchise et sa naïveté !

Enfin, il faut qu'il parle ; et c'est là sa folie.

Ce pauvre garçon-là me fait compassion.
Faites que l'on lui dise au moins quelques paroles.

Le comte de Tufière est donc un fier seigneur ?

      Fort bien.

Ah ! Que nous allons rire !

      Son faste,
Sa fierté, Ses hauteurs, font un parfait contraste
Avec les qualités de son humble rival,
Qui n'oserait parler de peur de parler mal,
Qui par timidité rougit comme une fille,
Et qui, quoique fort riche et de noble famille,
Toujours rampant, craintif, et toujours concerté,
Prodigue les excès de sa civilité ;
Pour les moindres valets rempli de déférences,
Et ne parlant jamais que par ses révérences.

Mais ce comte si fier est donc bien riche aussi ?
Du moins il le paraît.

Et faites-vous fortune ?

Vous m'avez mise au fait et je vais vous instruire.
Le comte va bientôt lui-même se détruire
Dans l'esprit d'Isabelle ; oui, soyez-en certain,
S'il ne lui cache pas son naturel hautain.
Elle est d'humeur liante, affable, sociable :
L'orgueil est à ses yeux un vice insupportable ;
Et, malgré les grands biens qui lui sont assurés,
Son air et ses discours sont simples, mesurés,
Honnêtes, prévenanTs et pleins de modestie.

Il aura son congé s'il ne se contraint point.
Donnez-lui cet avis.

J'entends du bruit. Je crois que c'est notre vieux maître.
Ne me laissez pas seule avec lui.

      À cinquante-cinq ans,
Il est plus libertin que tous nos jeunes gens ;
Et, ce qui me surprend, c'est que son fils Valère
A toute la sagesse et la vertu d'un père.

      Réservez ce transport pour madame.

Nous nous entretenions du comte de Tufière,
Son maître.

Qui, Philinte ?

Oui, monsieur.

Et pourquoi donc ?

      Mais...

Je vais voir si madame est visible.

Son maître va rentrer.

      Je vais rejoindre ma maîtresse,
Elle m'appelle.

      Ne l'entendez-vous pas ?

      Moi, je l'entends, et j'y cours de ce pas.

      Monsieur, voulez-vous qu'on me gronde ?

      À moi,
Monsieur ? Y pensez-vous ?

Ce langage est obscur, et je ne l'entends pas.

      Oui, monsieur, à merveille.

Je ne puis accepter vos propositions,
Monsieur, sans consulter une très bonne dame
Que j'honore.

      Madame votre femme.

      Oui, monsieur, s'il vous plaît.
À ce qui me regarde elle prend intérêt,
Et je ne doute point qu'elle ne soit ravie
De me voir embrasser ce doux genre de vie.

      Je vais aussi prendre l'avis
De ma maîtresse, et puis de monsieur votre fils.
Tous trois, édifiés, à ce que j'imagine,
Du soin que vous prenez d'une pauvre orpheline,
Seront touchés de voir que, lui prêtant la main,
Vous la mettiez vous-même en un si beau chemin,
Et qu'à votre âge, enfin, votre charité brille
Jusqu'à les ruiner pour placer une fille.

      Oui, monsieur, je l'y prends.
Apprenez, je vous prie, à connaître vos gens.
Un cour tel que le mien méprise les richesses,
Quand il faut les gagner par de telles bassesses.

      Au secours !

      J'y vais.

      Vous voyez ?

Je veux sortir d'ici.

Je le sais ; mais enfin je veux sortir, vous dis-je.

      Il ferait mon bonheur
S'il pouvait s'accomplir ; mais il est impossible.
Je sens de vous à moi la distance terrible.
Un mariage en forme est ce que je prétends :
Vous me le promettez, mais en vain je l'attends.
Chaque jour, chaque instant détruit mon espérance.
Vos parents sont puissants ; une fortune immense
Doit vous faire aspirer aux plus nobles partis :
Jugez si vous et moi nous sommes assortis.

Songez que je n'ai rien, et ne sais d'où je sors.

      Vous flattez-vous, Valère,
De faire à notre hymen consentir votre père ?

Oui, vous, mais non pas moi.

Non, non, ne croyez pas qu'un vain espoir m'endorme.
Je vous l'ai dit, je veux un mariage en forme,
Et me garderai bien de courir le hasard...

Tout pauvre qu'il paraît, sa sagesse est profonde,
Et c'est le seul ami qui me reste en ce monde.
Depuis près de deux ans, cet ami vertueux,
Sensible à mes besoins, empressé, généreux,
Fait de me secourir sa principale affaire :
Je trouve en sa personne un guide salutaire.
Laissez-nous un moment, s'il vous plaît.

      Moi, je suis bien honteuse
Que vous me retrouviez dans l'état où je suis.

      Je fais ce que je puis
Pour me le cacher ; mais...

      J'y suis en service.

Autrefois pour me voir vous y veniez souvent ;
Mais depuis quelque temps vous m'avez négligée.
De plus, ma mère est morte. Inquiète, affligée,
N'entendant rien de vous, sans espoir, sans appui,
Quelle ressource avais-je en ce cruel ennui ?
La fille de céans, à présent ma maîtresse,
Mon amie au couvent, sensible à ma tristesse,
Sur le point de sortir, m'offrit obligeamment
De me prendre auprès d'elle. Elle me fit serment
Que je serais plutôt compagne que suivante :
Je ne pus résister à son offre pressante.
Ce ne fut pas pourtant sans verser bien des pleurs ;
Mais mon sort le voulut : et voilà mes malheurs.

      Oui.

Autant qu'on le peut être au service d'autrui.

      Vous soupirez ? Dans ma triste aventure
Je ne sais quel espoir me soutient, me rassure ;
Mais je n'ai rien perdu de ma vivacité.

Au fils de la maison. S'il vous était connu,
Vous l'estimeriez fort.

      Qui, moi ? Me feriez-vous un crime
De lui rendre justice ?

      Oui, souvent, en effet.

      Soyez en assurance.
Mon cour est au-dessus de ma condition.
J'ai des principes sûrs contre l'occasion.

Il se nomme Valère.

Qu'il m'aime.

      Oui.

      Eh ! Mais... Ce reproche m'afflige.
Eh bien donc, ce jeune homme, à ne rien déguiser,
Si j'y veux consentir, m'offre de m'épouser en secret.

Non ; je réponds de lui. Mais, bien loin de me rendre,
En acceptant son cour je refuse sa main,
À moins que ses parents n'approuvent son dessein.
Ils le rejetteront, je n'en suis que trop sûre ;
Et, pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure
De me tirer d'ici dès demain, dès ce soir,
Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir.

Moi, monsieur ?

Vous vous moquez de moi. Pourquoi, jusqu'à sa mort,
Ma mère a-t-elle eu soin de me cacher mon sort ?
Mon père est-il vivant ?

Et pourquoi si longtemps m'abandonner ainsi ?

      Moi, d'illustre naissance !
Ah ! Je ne vous crois point, si vous n'éclaircissez
Tout ce mystère à fond.

      Oui, depuis quelques mois.

      Ah ! Monsieur, je prévois
Qu'il vous recevra mal en ce triste équipage,
Car on me l'a dépeint d'un orgueil si sauvage...

      Il vous insultera.

Dois-je me réjouir ? Dois-je m'inquiéter ?
Ce que m'a dit Lycandre est bien prompt à flatter
Mon petit amour-propre ; et pourtant plus j'y pense,
Et moins à son discours je trouve d'apparence.
Le bonhomme, à coup sûr, s'est diverti de moi.
Mais non, il m'aime trop pour me railler. Je crois
Démêler sa finesse. Il veut me rendre fière
Afin que je me croie au-dessus de Valère,
Et le vieillard adroit, usant de ce détour,
Arme la vanité pour combattre l'amour.
Oui, oui, tout bien pesé, m'en voilà convaincue.
De toutes mes grandeurs je suis bientôt déchue !
Je redeviens Lisette, et le sort conjuré...
Pauvre Lisette ! Hélas ! Ton règne a peu duré !
Je me suis endormie et j'ai fait un beau songe,
Mais dans mon triste état le réveil me replonge.

      Je rêve.

      Au contraire.

      Un fait qui sûrement
Devrait me réjouir ; et c'est précisément
Ce qui m'afflige.

      Vous m'allez croire folle
Sur ce que je vous dis ; et cependant ce trait
D'un excès de sagesse est peut-être l'effet.

Cela m'est défendu ; mais je ne puis me taire,
Et, quoique l'on m'ordonne un silence discret,
Je sens bien que pour vous je n'ai point de secret.
Je soutiens avec peine un fardeau qui me lasse.

C'est le meilleur moyen de m'en guérir, je crois ;
Mais, si je vais parler, vous vous rirez de moi.

      Jurez que, quoi que je vous dise,
Vous n'en raillerez point.

      Ma franchise,
Ou, si vous le voulez, mon indiscrétion,
Exige de ma part cette précaution ;
Au surplus, vous pourrez m'éclaircir sur un doute
Qui me tourmente fort. Or, écoutez.

      Ce bonhomme m'a dit... Vous allez vous moquer.

      Avant de m'expliquer,
Valère, permettez Que je vous interroge.
Répondez franchement, et surtout point d'éloge.

      Me trouvez-vous l'air de condition
Que donne la naissance et l'éducation ?
Et croyez-vous mes traits, mes façons, mon langage,
Propres à soutenir un noble personnage ?

Ce discours est flatteur ; mais est-il bien sincère ?

      Apprenez donc, Valère,
Ce qu'on vient de me dire, et ce qui m'est bien doux,
Parce que son effet rejaillira sur vous.
Par de fortes raisons, qu'on doit bientôt m'apprendre,
On m'a caché mon rang. J'ai l'honneur de descendre
D'une famille illustre et de condition,
Si l'on n'a point voulu me faire illusion.

      Fort bien.

Valère, levez-vous, vous me rendez confuse.

Ah ! Voilà mon secret en de fort bonnes mains !
On me défend surtout de me faire connaître.
Si vous dites un mot à qui que ce puisse être,
Bien loin de me servir...

      Paix donc ! J'aperçois Isabelle.

Eh bien, ne voilà pas mon étourdi ?

Allez-vous-en.

Quelque chose à peu près.

Quoi ?

Et quand il m'aimerait, serait-ce un crime ?

      Si je l'en veux croire, il me trouve jolie.
Mais bon, je n'en crois rien.

      Pure saillie
De jeune homme qui sait prodiguer les douceurs,
Et qui, sans rien aimer, en veut à tous les cours.

Quoi ! Sérieusement ?

      Quoi donc ?

Quoi ? Que pénétrez-vous ?

Voici le fait. Il dit que, si je n'étais point
Ce que je suis...

      Il m'estime à tel point
Qu'il ferait son bonheur de m'obtenir pour femme.

Eh ! Mais... Je lui réponds... Vous êtes curieuse
À l'excès.

      Que je serais heureuse
Si j'étais un parti qui lui pût convenir.
Voilà tout.

Vous avez votre idée, et nous avons la nôtre.

      Quelque jour j'éclaircirai ceci.
Sur votre frère, enfin, n'ayez aucun souci,
Ne vous alarmez point de ce que je hasarde,
Et venons maintenant à ce qui vous regarde.

      De mon cour vous connaissez l'état,
Parlons un peu du vôtre. Inquiet, délicat,
Aux révolutions il est souvent en proie.
Comment se porte-t-il ?

      J'en ai de la joie.
Il est donc bien épris ?

      Oh ! Ne jurons de rien.

      Le ciel vous en préserve !

      Votre esprit a toujours en réserve
Quelques si, quelques mais, qui, malgré votre ardeur,
Pénètrent tôt ou tard au fond de votre cour.
Le comte est sûrement d'une aimable figure,
Son mérite y répond, ou du moins je l'augure ;
Mais vous ne le voyez que depuis quelques mois,
Vous le connaissez peu. C'est pourquoi je prévois
Qu'avant qu'il soit huit jours, croyant le mieux connaître,
Quelque défaut en lui vous frappera peut-être.

      C'est qu'il a du bon sens.
Qui se fait souhaiter se fait aimer longtemps.
Qui nous voit trop souvent voit bientôt qu'il nous lasse.

      Qui, moi ?
Pas le moindre.

      Mais, s'il en a, je crois
Qu'ils n'échapperont pas longtemps à votre vue ;
Et c'est tant pis pour vous. Êtes-vous résolue
De ne prendre qu'un homme accompli de tout point ?
Cet homme est le phénix ; il ne se trouve point.
Si le comte à vos yeux est ce rare miracle,
Croyez-en votre cour. Que ce soit votre oracle.
Mettez l'esprit à part, suivez le sentiment ;
S'il vous trompe, du moins c'est agréablement.
Il est bon quelquefois de s'aveugler soi-même,
Et bien souvent l'erreur est le bonheur suprême.

Vous me remercierez de les avoir suivis.
Mais que va devenir notre pauvre Philinte ?
Son mérite autrefois a porté quelque atteinte
À votre cour.

Le voici.

      À votre esprit critique
Il vient fournir des traits pour son panégyrique.

Cet homme a sûrement le don de deviner.

Vous plaît-il vous asseoir ?

À vous permis, monsieur.
      Dites-lui quelque chose.

      Fort bien ; l'entretien se dispose
À devenir brillant... Monsieur, je m'aperçois
que vous faites façon de parler devant moi.
Je me retire.

Vous vous contentez donc de lui parler des yeux ?

      Parlez de votre mieux,
Rien ne vous interrompt.

Eh bien, interrogez-le, il répondra, je pense.

C'est à vous d'entamer la conversation.

      Matière intéressante !

      Et moi,
J'en suis aussi charmée, en vérité. Mais quoi !
La conversation est donc déjà finie ?
Ça, pour la relever employons mon génie.
Dit-on quelque nouvelle ? Enfin, il parlera.

      Cet homme est laconique.

Mais on dit qu'aux auteurs la critique est utile.

      Monsieur,... en vérité,
J'ai la migraine aussi. Vous aurez la bonté
De ne pas prendre garde à mon impolitesse,
Et mon devoir m'appelle auprès de ma maîtresse.

Je sais ce qu'elle pense, et je crois qu'en effet
Vous avez lieu, monsieur, d'en être satisfait.

Une fille, monsieur, ne dit point : " je vous aime " ;
Mais garder le silence en cette occasion,
C'est assez bien répondre à votre question.

      Le comte de Tufière
Est un franc glorieux ; on me l'avait bien dit.

Quoi ! N'admirez-vous pas cette humble repartie ?

      Excusez mon audace,
Et souffrez une fois que je me satisfasse.
Il faut que je vous parle ; on me l'ordonne, et moi
J'en meurs d'envie aussi ; mais je ne sais pourquoi.

Vous n'êtes occupé que de votre noblesse ;
Mais, en interprétant ce que l'on vous a dit,
Quand on fait trop le grand, on paraît bien petit.

      Oui, j'ose ; et votre erreur extrême
Me force à vous prouver à quel point je vous aime.
Vous vous perdez, monsieur.

Votre orgueil a percé. Vos hauteurs, vos grands airs,
Vous décèlent d'abord, malgré la politesse
Dont vous les décorez. La gloire est bien traîtresse.
Le discours d'Isabelle était votre portrait,
Et son discernement vous a peint trait pour trait.
Dût la gloire en souffrir, je ne saurais me taire.
Je ne vous dirai pas : " Changez de caractère " ,
Car on n'en change point, je ne le sais que trop.
Chassez le naturel, il revient au galop ;
Mais du moins je vous dis : " Songez à vous contraindre,
Et devant Isabelle efforcez-vous de feindre ;
Paraissez quelque temps de l'humeur dont elle est,
Et faites que l'orgueil se prête à l'intérêt. "
" Voilà mon sentiment. Profitez-en ou non,
Mon cour seul m'a dicté cette utile leçon.
Votre gloire irritée en paraît mécontente,
Je lui baise les mains, et je suis sa servante.

Quoi ! Sans me regarder doubler ainsi le pas ?

Oui, sur de certains faits voudriez-vous m'instruire ?

      Assurément.

      Mais sur vous il faut faire un effort.

      De me dire ici la vérité.

      Pour entrer en matière,
Avez-vous jamais vu le château de Tufière ?

Est-ce un si bel endroit qu'on nous l'a dit ?

Pentagone ! Bon dieu ! Quel grand mot est-ce là ?

      Je veux croire cela.
Mais expliquez-moi bien ce que ce mot veut dire.

Voilà, je vous l'avoue, un merveilleux château.

Et c'est donc en ce lieu que le père du comte
Tient sa cour ?

Mais c'est donc un seigneur d'une richesse immense ?

Je trouve en vos récits quelque petit défaut.
Vous mentez à présent, ou vous mentiez tantôt.

      Un menteur qui n'a pas de mémoire
Se décèle d'abord. Si je veux vous en croire,
Le comte est grand seigneur : dans un autre entretien,
Cous m'avez assuré qu'il n'avait pas de bien.

Rendez-moi, s'il vous plaît, cette énigme plus claire.

Allez, ne craignez rien. Si j'étais indiscrète,
Je ferais tort au comte. Et si je fais des voux,
C'est pour pouvoir l'aider à devenir heureux.
Valère à mes efforts sans relâche s'oppose ;
Mais à les seconder je veux qu'il se dispose.
Il vient fort à propos.

Ah ! Vous voilà, Monsieur ? Vraiment j'en suis ravie.

      J'en aurais bien envie.

      Mais sur vos beaux exploits.
Mes moindres volontés, dites-vous, sont vos lois ?

      Cependant devant monsieur le comte
Vous m'avez témoigné n'en faire pas grand compte,
Et, contre mon avis, votre zèle emporté
A su porter Philinte à toute extrémité.

Que l'honneur ! Ce discours me fatigue et m'irrite.

Si vous n'employez pas vos soins avec ardeur
Pour faire que le comte épouse votre sour,
Et pour bannir d'ici cet ennuyeux Philinte,
Je vous déclare, moi, sans mystère et sans feinte,
Que, demoiselle ou non, comme le ciel voudra,
Lisette, de ses jours, ne vous épousera.
J'ai conclu. C'est à vous maintenant de conclure.

Il faut que je lui parle.

Oui ; mais nous querellions. Valère a la manie
De vouloir empêcher que ce jeune seigneur
Qui demeure céans ne prétende à sa sour.

Oui, monsieur, contre tous et de toute manière.
Il est vrai que le comte est si présomptueux
Qu'on ne peut se prêter à ses airs fastueux :
Il ne respecte rien, ne ménage personne ;
Et plus je le connais, plus sa gloire m'étonne.

      Et pourquoi, s'il vous plaît ?

Il n'a payé mes soins que par des duretés.
Je ne puis y penser sans répandre des larmes.
N'importe ; à le servir je trouve mille charmes.

Je l'éprouve.

À chaque instant, monsieur, vous me parlez de lui.
Il devait à mes yeux se montrer aujourd'hui ;
Mais il ne paraît point. Vous me trompiez, peut-être.

Pourquoi diffère-t-il de trop heureux moments ?
Que ne vient-il s'offrir à mes embrassements ?

      Moi ? Se peut-il qu'il le pense ?

Ah ! Qu'il me connaît mal !

Il m'en sera plus cher, et, loin qu'il m'importune,
Il verra que mon cour, plein de son infortune,
Redoublera pour lui de tendresse et d'amour.
Tout baigné de mes pleurs, avant la fin du jour
Il sera possesseur du peu que je possède.
Mon zèle à ses malheurs servira de remède.
Je ferai tout pour lui. Si je n'ai point d'argent,
J'ai de riches habits dont on m'a fait présent ;
Je garde un diamant que m'a laissé ma mère.
Je vais tout engager, tout vendre pour mon père ;
Heureuse si je puis, et mille et mille fois,
Lui prouver que je l'aime autant que je le dois !

Ah ! Puisqu'il est si lent à contenter mes voux,
Apprenez-moi quel monstre a causé sa misère.

      Oui.

Eh ! Comment ?

Ciel ! Que m'apprenez-vous ? Ce n'est donc pas ma mère
Que j'avais au couvent, et qui m'était si chère ?

Mais pourquoi ce secret ? Et par quelle raison
Me laisser ignorer de quel sang j'étais née ?

Je brûle de le voir, et je tremble pour lui.
Comment osera-t-il se montrer aujourd'hui,
Après l'injuste arrêt ?...

Qu'il ne s'expose point. Je crains quelque accident,
Quelque piège caché. N'est-il pas plus prudent
Que nous l'allions chercher ? Par notre diligence
Prévenons ses bontés et son impatience.
Sortons, monsieur ; je veux embrasser ses genoux
Et mourir de plaisir dans des transports si doux.

      Quoi !
C'est vous-même ? Ô ciel ! Que mon âme est ravie !
Je goûte le moment le plus doux de ma vie.

Mon frère ! Et quel est-il ?

Je ne sais où j'en suis, je ne respire plus.
Daignez me soutenir.

      Moi, sa sour ?

Sans doute, nous sortons de la même famille ;
Oui, le comte est mon frère ; et, dès que je l'ai vu,
À travers ses mépris mon cour l'a reconnu.
De mon faible pour lui je ne suis plus surprise.

Jusque-là, devant lui ne dois-je plus paraître ?

S'il ne vous connaît pas, vous les éprouverez.

Mon père, attendez tout de mon obéissance.

Oh çà, mademoiselle, expliquons-nous un peu,
Nous pouvons librement nous parler en ce lieu.

      Votre mère apaisée
À vos tendres désirs paraît moins opposée.
Vous pouvez espérer d'épouser votre amant.
Mais, loin de témoigner ce doux ravissement
Que vous devez sentir sur le point d'être heureuse,
Je ne vous vis jamais si triste et si rêveuse.

      Vous vouliez le comte pour époux ;
Son amour à vos yeux s'est signalé pour vous ;
Il vous a demandée ; et cette âme si fière
Vient de plier enfin.

Si bien que votre amour est mort subitement ?

      Parlez en conscience.
N'entre-t-il point ici quelque peu d'inconstance ?

      Oh ! Que pardonnez-moi,
Et, s'il faut s'expliquer ici de bonne foi...

      D'aucun roman, à ce que j'imagine,
Vous ne pourrez jamais devenir l'héroïne.

Je ne plaisante point, je dis vos vérités.
Le soupçon d'un défaut vous trouble et vous alarme ;
Dès qu'il est confirmé, votre cour se gendarme.
Trop de délicatesse est un autre défaut,
Dont vous serez punie, et peut-être trop tôt.

Quoi ! Pour un peu de gloire et de présomption ?
C'est là ce qui fait voir la grandeur de son âme.
Il est fier à présent ; mais devenez sa femme,
L'amant fier deviendra mari tendre et soumis.

Vous voilà bien rêveur ?

Vous vous en repentez ?

Ce motif est très juste, et, quand vous l'apprendrez,
Bien loin de m'en blâmer, vous m'en applaudirez.

Je l'ignorais tantôt, et ne pouvais le dire.
Je le sais à présent, et ne le dirai point.

Souffrez que là-dessus nous gardions le silence.

Voilà parler, monsieur, en père de famille.
Courage ! Disposez enfin de votre fille :
Ne l'abandonnez plus à ses réflexions ;
C'est à vous à trancher dans ces occasions.

      Monsieur a prononcé l'oracle :
À l'accomplissement rien ne peut mettre obstacle.
S'il vous destine au comte, il faut que ce dessein
S'exécute en dépit de tout le genre humain.

Réservez, s'il vous plaît, cette tendre saillie
Jusqu'à ce que je sois une fille accomplie.

      Paix donc !

C'est le faible commun des gens de qualité.
Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine.

Mon frère est magnifique. En tout cas, je sais bien
Que, s'il donne beaucoup, il ne s'engage à rien.

Mon frère, en vérité, ment fort bien quelquefois.

      Vous allez en apprendre la cause.

En me reconnaissant, confirmez mon bonheur.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pasquin

Lisette ne vient point : je crois que la friponne
A voulu se moquer un peu de ma personne
En me donnant tantôt un rendez-vous ici.
Pour le coup je m'en vais. Ah ! Ma foi, la voici.

Très humble serviteur à l'aimable suivante
D'une aimable maîtresse.

      À vous parler sans fard,
Ma reine, au rendez-vous vous venez un peu tard.

Autrefois j'étais vif, et j'enrageais d'attendre ;
Rien ne pouvait calmer mes désirs excités ;
Mais l'âge a mis un frein à mes vivacités.

Et j'en suis bien honteux.

Oui, de l'être avec vous ; et je lis dans vos yeux
Qu'avec moins de raison je vous plairais bien mieux.

Me voilà donc au fait, et j'entends ce langage.
Vous me trouvez trop vieux pour être un favori,
Et de moi vous ferez un honnête mari.
Je me sens pour ce titre un fond de patience
Dont vous pourrez bientôt faire l'expérience.

Que me voulez-vous donc ? Quel sujet nous assemble ?

Sur quoi ?

      Eh bien ?

Votre idée est très juste ; elle me plaît.

Voilà, sur ma parole, un plaisant caractère.
Un cour tendre et volage, un esprit vif, ardent
Jusqu'à l'étourderie, et toutefois prudent ;
Coquette au par-dessus.

Instruit de vos desseins, je parlerai sans craindre,
Et de la tête aux pieds je vais vous le dépeindre.
Ses bonnes qualités seront mon premier point ;
Ses défauts, mon second. Je ne vous cache point
Que je serai très court sur le premier chapitre,
Très long sur le dernier. Premièrement, son titre
De comte de Tufière est un titre réel,
Et son air de grandeur est un air naturel :
Il est certainement d'une haute naissance.

      Toute la France
Convient de sa valeur, et, brave confirmé,
Parmi les gens de guerre il est très estimé.
Il fera son chemin, à ce que l'on assure.
Il est homme d'honneur ; on vante sa droiture.
Quoique vif, pétulant, il a le cour très bon.
Voilà mon premier point.

Ah ! Te voilà, La Fleur ? Que fait monsieur le Comte ?

Pourquoi viens-tu sitôt ?

Quel dessein ?

À moi ?

Tu me surprends, La Fleur, je te croyais plus sage.
Servir monsieur le comte est un grand avantage.
Pourquoi donc le quitter ? Éclaircis-moi ce point.

Que t'importe cela ?

Notre maître à ses gens fait garder le silence ;
Mais ils sentent l'effet de sa magnificence ;
Bien nourris, bien vêtus, et payés largement.

Patience ; à ta face on s'accoutumera,
Et tu verras qu'un jour monsieur te parlera.
Mais ne t'échappe point. Attends l'heure propice.
Depuis dix ans au moins je suis à son service,
Et n'ose lui parler que par occasion.

J'y ferai de mon mieux.

J'ai pitié, comme vous, de ce pauvre La Fleur.

C'est là mon second point.

Sa politique est d'être toujours grave avec un domestique.
S'il lui disait un mot, il croirait s'abaisser ;
Et qu'un valet lui parle, il se fera chasser :
Enfin, pour ébaucher en deux mots sa peinture,
C'est l'homme le plus vain qu'ait produit la nature.
Pour ses inférieurs plein d'un mépris choquant,
Avec ses égaux même il prend l'air important ;
Si fier de ses aïeux, si fier de sa noblesse,
Qu'il croit être ici-bas le seul de son espèce ;
Persuadé d'ailleurs de son habileté,
Et décidant sur tout avec autorité ;
Se croyant en tout genre un mérite suprême ;
Dédaignant tout le monde, et s'admirant lui-même ;
En un mot, des mortels le plus impérieux,
Et le plus suffisant, et le plus glorieux.

      Et de quoi donc ?

Oui, ma foi, le contraste est tout des plus parfaits,
Et nous en pourrons voir d'assez plaisants effets.
Ce doucereux rival, c'est Philinte, sans doute ?
Mon maître d'un regard doit le mettre en déroute.

      Riche ? Non, dieu merci :
Car c'est là, quelquefois, ce qui rabat sa gloire ;
Et tout son revenu, si j'ai bonne mémoire,
Vient de sa pension et de son régiment ;
Mais il sait tous les jeux et joue heureusement :
C'est par là qu'il soutient un train si magnifique.

      Oui, par ma politique.
Avec moi quelquefois il prend des libertés.
Je le boude, il sourit. Mes dépits concertés,
Un air froid et rêveur, quelques brusques paroles,
L'amènent où je veux. Par quatre ou cinq pistoles
Il cherche à m'apaiser, à me calmer l'esprit ;
Et, comme j'ai bon cour, son argent m'attendrit.

Si bien qu'avec mon maître elle est mal assortie ?

      Il est haut à tel point...

      Ce vieux reître
Est-il si dangereux ?

      Oui, monsieur.

Vous faites son portrait, et c'est par là qu'il brille.

Diable ! Il est le plus fort de tout le régiment.
Il a fait son chef-d'oeuvre en Allemagne, en Suisse.

      Et je l'attends ici.

Que voulez-vous ?

Parlez donc.

C'est moi-même, en effet. Mais apprenez, faquin,
Que le mot de monsieur n'écorche point la bouche.

Trêve de compliments.

Donnez. De quelle part ?

Ce maroufle me raille, et même je soupçonne
Qu'il n'a pas tort. Au fond les airs que je me donne
Frisent l'impertinent, le suffisant, le fat ;
Et si, tout bien pesé, je ne suis qu'un pied plat,
Sans ce pauvre garçon j'allais me méconnaître
Et me gonfler d'orgueil aussi bien que mon maître.
Je sens qu'un glorieux est un sot animal !
Mais j'entends du fracas. Ah ! C'est l'original
De mes airs de grandeur qui vient tête levée,
Mon éclat emprunté cesse à son arrivée.

      Monsieur...

      Monsieur...

Il a tort.

Au petit campagnard.

      Peste ! Qu'elle est dodue !
À ce charmant objet je me sens l'âme émue.

      Je veux voir si cet or est de poids.

      Monsieur, je puis, je crois,
Sans manquer au respect, vous donner cette lettre
Que pour vous à l'instant on vient de me remettre.

      Non, un homme est venu...

      Elle est d'un inconnu
Qui ne se nomme pas.

Un laquais mal vêtu...

      J'entends.

      Monsieur.

Sortez.

      Je te l'avais prédit.
Va-t'en, je tâcherai de lui calmer l'esprit.

Elle roule, monsieur, sur un certain chapitre
Qui ne vous plaira point.

Vous me l'ordonnez, mais...

Celui qui vous écrit...

      Il va vous échauffer la bile.
« Celui qui vous écrit, s'intéressant à vous,
Monsieur, vous avertit sans crainte et sans scrupule
Que par vos procédés, dont il est en courroux,
Vous vous rendez très ridicule. »

Poursuivrai-je ?

« Vous ne manquez pas de mérite,
Mais...

« Vous ne manquez pas de mérite,  
Mais, bien loin de vous croire un prodige étonnant,
Apprenez que chacun s'irrite
De votre orgueil impertinent. »

      Fort bien, le trait est impayable,
De ce qu'on vous écrit suis-je donc responsable ?
Au diable l'écrivain avec ses vérités !

      Quoi ! Vous me maltraitez
Pour les fautes d'autrui ? Si jamais je m'avise
D'être votre lecteur...

Savez-vous à combien cette somme se monte ?

      Je vous en rendrai compte.
Je m'en vais du soufflet me payer par mes mains.

      Monsieur, j'ai compté cet argent.

      À trois cent quatre-vingt-dix pistoles.

Si vous y trouvez seulement deux oboles de plus,
Je suis un fat.

C'est vous qui vous trompez, ou c'est moi qui vous trompe ;
Et vous ne pensez pas que l'argent me corrompe ?

      Monsieur.

Je vous respecte trop pour vous dire que non ;
Mais...

      Oui. Parlons d'Isabelle.
Vous vous refroidissez, ce me semble, pour elle.
Elle s'en plaint, du moins.

      Son père est de retour.

Ah ! Monsieur ! Vous voulez qu'un père de famille
Fasse les premiers pas ?

Prenez une manière un peu moins dédaigneuse :
Car Lisette m'a dit...

Pour une raisonneuse, elle raisonne bien.

      Elle dit qu'Isabelle
A pour les glorieux une haine mortelle.

      Moi ? Rien. C'est Lisette. J'espère...

      Ma foi, c'est le beau-père.

Il faudrait vous lever pour l'aller recevoir.

Oui, monsieur, le voici.

Vous en mordrez vos doigts, ou je ne suis qu'un sot.
Pour un faux point d'honneur perdre votre fortune ?

Voilà mon glorieux bien tombé ! Sa hauteur
Avait, ma foi, besoin d'un pareil précepteur,
Et, si cet homme-là ne le rend pas traitable,
Il faut que son orgueil soit un mal incurable.

Je vois que vous avez empaumé le beau-père.

      J'en suis ravi.

Du moins pour le gagner vous avez fait merveilles,
Et vous avez vidé presque vos deux bouteilles
Avec tant de sang-froid et d'intrépidité
Que le futur beau-père en était enchanté.

Quel excès de bonté ! Si son père est le maître,
L'affaire ira grand train. Par mon air de grandeur
J'ai frappé le bonhomme ; il contraint son humeur,
Et n'ose presque plus me tutoyer.

      Cet homme
Sent ce que vous valez ; mais je veux qu'on m'assomme
Si vous venez à bout de le rendre poli.

      C'est qu'il est vieux et qu'il a pris son pli.
D'ailleurs, il compte fort que sa richesse immense
Est du moins comparable à la haute naissance.

Mais ne pourront-ils point découvrir le contraire ?
Car un vieux serviteur de monsieur votre père
Autrefois m'a conté les cruels accidents
Qui lui sont arrivés, et peut-être...

      Croyez...

      Disposez de ma langue.
Je la gouvernerai tout comme il vous plaira.

Ma foi, vous devriez ménager cette fille.
Elle vous veut du bien, à ce qu'elle m'a dit.

Oh ! Quand il faut mentir nous avons du courage.

Ah ! Ma reine, pardon, je ne vous voyais pas.
Auriez-vous par hasard quelque chose à me dire ?

Le puis-je ?

      Vous avez donc grand tort
d'en douter.

Vous n'avez qu'à parler. Je suis homme à tout faire
Pour vous marquer mon zèle et tâcher de vous plaire.
Quel est ce grand effort que votre autorité
M'impose ?

Rien ne me coûte moins.

Si je l'ai vu ? Cent fois.
      C'est mentir hardiment.

      Comment !
C'est le plus beau château qui soit sur la Garonne.
Vous le voyez de loin qui forme un pentagone...

C'est un terme de l'art.

Cela m'est très facile, et je vais vous décrire
Ce superbe château, pour que vous en jugiez,
Et même beaucoup mieux que si vous le voyiez.
D'abord, ce sont sept tours entre seize courtines...
Avec deux tenaillons placés sur trois collines...
Qui forment un vallon, dont le sommet s'étend
Jusque sur... un donjon... entouré d'un étang...
Et ce donjon, placé justement... sous la zone,...
Par trois angles saillants forme le pentagone.

Je crois, sans vanité, que vous le trouvez beau.

      Oui, ma reine ; et faites votre compte
Que dans tout le royaume il n'est point de seigneur
Qui soutienne son rang avec plus de splendeur.
Meutes, chevaux, piqueurs, superbes équipages,
Table ouverte en tout temps, deux écuyers, six pages,
Domestiques sans nombre et bien entretenus,
Tout cela ne saurait manger ses revenus.

Vous en pouvez juger par sa magnificence.

Comment donc ?

Tout franc, votre argument me paraît sans réplique.
Naturellement, moi, je suis très véridique.
Mais j'obéis. Au fond les faits sont très constants,
Et nous n'avons menti qu'en allongeant le temps.

Quinze ans auparavant, ce que j'ai dit du père
Se trouvera très vrai. Depuis, tout a changé.
Dans un piteux état le bonhomme est plongé,
Et le pauvre seigneur traîne une vie obscure.
Mais mon maître, voulant qu'il fasse encor figure,
Par un récit pompeux, fruit de sa vanité,
Vient de le rétablir de son autorité.
Qu'entre nous, s'il vous plaît, la chose soit secrète.

      Fort à propos aussi
Je vais me retirer, puisqu'il vous cherche ici.

      Pourquoi ?

      Lui parler ? Qui ? Vous ?

Cela ne se peut pas.

C'est qu'il est en affaire.

Eh ! Qu'êtes-vous ?

Il a, ma foi, raison. Je retombe toujours,
Et je veux m'en punir. Je vois que mon discours,
Monsieur, n'a pas le don de vous être agréable ;
Mais, si je suis si fier, je suis très excusable.

      Pour le dire en un mot,
Et sans trop me vanter, c'est que je suis un sot.

Mon maître a très souvent la parole si haute,
Il est si suffisant, que par occasion
Je le deviens aussi, mais sans réflexion.
Heureusement pour moi, la raison, la prudence,
Abrègent les accès de mon impertinence.
Vous voyez que d'abord j'ai bien baissé mon ton.
Mais daignez, s'il vous plaît, me dire votre nom.

      Oui, monsieur. Seriez-vous par hasard
L'inconnu ?...

      Moi, que je vous annonce !
Eh ! Vite, sauvez-vous. J'ai reçu sa réponse,
Et je la sens encor.

      Quoi !
Vous vous exposez ?...

Pour jouer avec lui, prenez mieux votre bisque.

      En vérité, je crains...

      S'il vous en prend mal, je m'en lave les mains.

Comment donc ? Le voilà comme pétrifié !

      Il lui demande excuse !

      Il y fait trop chaud. Je fais ce qu'on m'ordonne.


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lafleur

Il joue ; et, qui plus est, il y fait bien son compte :
Car il va mettre à sec un franc provincial,
Au moins aussi nigaud qu'il me paraît brutal ;
Notre maître, tandis qu'il jure et se désole,
Embourse son argent sans dire une parole.

      Pour un dessein que j'ai.

      Je vous viens demander mon congé.

      Sans doute. Autant que je puis m'y connaître,
Vous êtes factotum de monsieur notre maître.
On n'ose lui parler sans le mettre en courroux :
Il faut par conséquent que l'on s'adresse à vous.

C'est que vous parlez trop, et qu'il ne parle point.

Tel que vous me voyez, ma chère demoiselle,
Vous ne le croiriez pas, on me prend pour un sot ;
Et mon maître, en trois mois, ne m'a pas dit un mot.

      Comment donc, que m'importe ?
Peut-il avec ses gens en user de la sorte ?
Que je sois tout un jour dans son appartement,
Il ne daignera pas me gronder seulement ;
Et j'ai quitté pour lui la meilleure maîtresse...
Qui voulait qu'on parlât, et qui parlait sans cesse.
On ne s'ennuyait point. Tous les jours, tour à tour,
Elle nous chantait pouille avant le point du jour.
C'était un vrai plaisir.

Je ne hais point cela, pourvu que je réponde.
Répondre, c'est parler. Encor vit-on. Mais bon !
Avec monsieur le comte on ne dit oui ni non ;
Il ne dit pas lui-même une pauvre syllabe.
Oh ! J'aimerais autant vivre avec un arabe.
Cela me fait sécher, cela me pousse à bout ;
Moi, qui dis volontiers mon sentiment sur tout,
Le silence me tue, et... vous riez ?

Si je reste céans, il faudra que je crève.

Foi de garçon d'honneur, je dis la vérité.

Eh ! Tout cela pour moi n'est point contentement.

Autrement je succombe à la mélancolie.
J'eus un maître autrefois que je regrette fort,
Et que je ne sers plus, attendu qu'il est mort.
Il ne me faisait pas de fort gros avantages,
Il me nourrissait mal, me payait mal mes gages ;
Jamais aucun profit, et souvent en hiver
Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver ;
Mais je l'aimais. Pourquoi ? C'est qu'il me faisAit rire,
Et que de mon côté je pouvais tout lui dire.
Il m'appelait son cher, son ami, son mignon ;
Et nous vivions tous deux de pair à compagnon.
Mais, pour monsieur le comte, au diantre si je l'aime !
Il est toujours gourmé, renfermé dans lui-même,
Toujours portant au vent, fier comme un écossais.
Je ne puis le souffrir, à vous parler français ;
Et, dût-il m'enrichir, que le diable m'emporte
Si je voulais servir un maître de la sorte !

Tenez, j'aimerais mieux deux mots que deux pistoles.

      Enfin point de milieu ;
Il faut ou qu'on me parle, ou qu'on me chasse.
Adieu. Voilà mon dernier mot ; c'est moi qui vous l'annonce ;
Et je parlerai, moi, si je n'ai pas réponse.

      Monsieur...

      Oserais-je vous dire ?...


**** *creator_nericault *book_nericault_glorieux *style_verse *genre_comedy *dist1_nericault_verse_comedy_glorieux *dist2_nericault_verse_comedy *date_1732 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurjosse

      Est-ce ici qu'on s'assemble ?

      Lisons ma minute. À trois articles près,
Monsieur, j'ai stipulé vos communs intérêts.
C'est donc là la future ?

Voilà de quoi former une belle famille.
Où donc est le futur ?

Comment ! Se faire attendre ? Oh ! Cela n'est pas bien ;
Et vous méritez fort...

Par-devant...

      Les conseillers du roi,
Notaires soussignés, furent présents...

Votre nom, s'il vous plaît, vos titres, votre rang :
Je ne les savais point ; ils sont restés en blanc.

La marge y suppléera. Voyez quelle largeur !

Monsieur, considérez qu'on ne se qualifie...

Et très puissant seigneur...

      Oh ! Quelle kyrielle !
Ma foi, sur tant de noms ma mémoire chancelle !
Philogène, Louis... après ?

Sur-Mont.

      Lier.

      Orgueil.

Est-ce tout ?

      Et caetera.
Cette tirade-là jamais ne finira.

À vous présentement, monsieur. Messire Antoine
Lisimon...

Il a raison.

Oh ! Nous autres bourgeois, nous tenons pour l'espèce.
Çà, stipulons la dot.

Voilà pour la future un titre magnifique,
Et qui soutiendra bien votre noblesse antique.

Et quel douaire aura l'épouse contractante ?

Sur quoi l'assignez-vous ?

      Voilà votre affaire finie.

