

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1732

-*who_pasquin
Lisette ne vient point : je crois que la friponne
A voulu se moquer un peu de ma personne
En me donnant tantôt un rendez-vous ici.
Pour le coup je m'en vais. Ah ! Ma foi, la voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1732

-*who_lisette
Mon cher Monsieur Pasquin, je suis votre servante.

-*who_pasquin
Très humble serviteur à l'aimable suivante
D'une aimable maîtresse.

-*who_lisette
      Un si doux compliment
Mérite de ma part un long remerciement ;
Mais, pour m'en acquitter, je manque d'éloquence.
Vous vous contenterez de cette révérence.
Je vous ai fait attendre...

-*who_pasquin
      À vous parler sans fard,
Ma reine, au rendez-vous vous venez un peu tard.

-*who_lisette
J'aurais voulu pouvoir un peu plus tôt m'y rendre.

-*who_pasquin
Autrefois j'étais vif, et j'enrageais d'attendre ;
Rien ne pouvait calmer mes désirs excités ;
Mais l'âge a mis un frein à mes vivacités.

-*who_lisette
Si bien que vous voilà devenu raisonnable ?

-*who_pasquin
Et j'en suis bien honteux.

-*who_lisette
      Honteux d'être estimable ?

-*who_pasquin
Oui, de l'être avec vous ; et je lis dans vos yeux
Qu'avec moins de raison je vous plairais bien mieux.

-*who_lisette
À moi ? Je vous fuirais, si vous étiez moins sage.

-*who_pasquin
Me voilà donc au fait, et j'entends ce langage.
Vous me trouvez trop vieux pour être un favori,
Et de moi vous ferez un honnête mari.
Je me sens pour ce titre un fond de patience
Dont vous pourrez bientôt faire l'expérience.

-*who_lisette
Vous vous trompez bien fort : car je ne veux
De vous ni faire mon amant, ni faire mon époux.

-*who_pasquin
Que me voulez-vous donc ? Quel sujet nous assemble ?

-*who_lisette
Je veux que nous tenions ici conseil ensemble.

-*who_pasquin
Sur quoi ?

-*who_lisette
      Sur votre maître et ma maîtresse.

-*who_pasquin
      Eh bien ?

-*who_lisette
Traitons cette matière, et ne nous cachons rien.
Tous deux à les servir étant d'intelligence,
Nous leur pourrons tous deux être utiles, je pense.

-*who_pasquin
Votre idée est très juste ; elle me plaît.

-*who_lisette
      Tant mieux.
Le Comte votre maître est froid et sérieux,
Et, depuis trois grands mois qu'avec nous il demeure,
Je n'ai pas encor pu lui parler un quart d'heure.
Quel est son caractère ? Entre nous, j'entrevois
Que ma maîtresse l'aime ; et cependant je crois
Qu'il ne doit pas longtemps compter sur sa tendresse :
Car, avec de l'esprit, du sens, de la sagesse,
Des grâces, des attraits, elle n'a pas le don
S'aimer avec constance. Avant qu'aimer, dit-on,
Il faut connaître à fond : car l'amour est bien traître.
Pour Isabelle, elle aime avant que de connaître ;
Mais son penchant ne peut l'aveugler tellement
Qu'il dérobe à ses yeux les défauts d'un amant.
Les cherchant avec soin et les trouvant sans peine,
Après quelques efforts sa victoire est certaine ;
Honteuse de son choix, elle reprend son cour,
Et l'on voit à ses feux succéder la froideur ;
Sur le point d'épouser, elle rompt sans mystère.

-*who_pasquin
Voilà, sur ma parole, un plaisant caractère.
Un cour tendre et volage, un esprit vif, ardent
Jusqu'à l'étourderie, et toutefois prudent ;
Coquette au par-dessus.

-*who_lisette
      Non, point capricieuse,
Point coquette, et surtout point artificieuse.
Elle aime tendrement, et de très bonne foi ;
Mais cela ne tient pas. Maintenant dites-moi
Toutes les qualités du comte votre maître.
C'est pour le mieux servir que je veux le connaître.
Sans deviner pourquoi, j'ai du penchant pour lui,
Et vous l'éprouverez même dès aujourd'hui.
S'il a quelques défauts, empêchons ma maîtresse
De s'en apercevoir, et fixons sa tendresse.
Mais découvrez-les-moi pour me mettre en état
De faire que l'hymen prévienne cet éclat.

-*who_pasquin
Instruit de vos desseins, je parlerai sans craindre,
Et de la tête aux pieds je vais vous le dépeindre.
Ses bonnes qualités seront mon premier point ;
Ses défauts, mon second. Je ne vous cache point
Que je serai très court sur le premier chapitre,
Très long sur le dernier. Premièrement, son titre
De comte de Tufière est un titre réel,
Et son air de grandeur est un air naturel :
Il est certainement d'une haute naissance.

-*who_lisette
C'est l'effet du hasard. Passons.

-*who_pasquin
      Toute la France
Convient de sa valeur, et, brave confirmé,
Parmi les gens de guerre il est très estimé.
Il fera son chemin, à ce que l'on assure.
Il est homme d'honneur ; on vante sa droiture.
Quoique vif, pétulant, il a le cour très bon.
Voilà mon premier point.

-*who_lisette
      Passons vite au second.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1732

-*who_pasquin
Ah ! Te voilà, La Fleur ? Que fait monsieur le Comte ?

-*who_lafleur
Il joue ; et, qui plus est, il y fait bien son compte :
Car il va mettre à sec un franc provincial,
Au moins aussi nigaud qu'il me paraît brutal ;
Notre maître, tandis qu'il jure et se désole,
Embourse son argent sans dire une parole.

-*who_pasquin
Pourquoi viens-tu sitôt ?

-*who_lafleur
      Pour un dessein que j'ai.

-*who_pasquin
Quel dessein ?

-*who_lafleur
      Je vous viens demander mon congé.

-*who_pasquin
À moi ?

-*who_lafleur
      Sans doute. Autant que je puis m'y connaître,
Vous êtes factotum de monsieur notre maître.
On n'ose lui parler sans le mettre en courroux :
Il faut par conséquent que l'on s'adresse à vous.

-*who_pasquin
Tu me surprends, La Fleur, je te croyais plus sage.
Servir monsieur le comte est un grand avantage.
Pourquoi donc le quitter ? Éclaircis-moi ce point.

-*who_lafleur
C'est que vous parlez trop, et qu'il ne parle point.

-*who_lisette
Le trait est singulier, et la plainte est nouvelle.

-*who_lafleur
Tel que vous me voyez, ma chère demoiselle,
Vous ne le croiriez pas, on me prend pour un sot ;
Et mon maître, en trois mois, ne m'a pas dit un mot.

-*who_pasquin
Que t'importe cela ?

-*who_lafleur
      Comment donc, que m'importe ?
Peut-il avec ses gens en user de la sorte ?
Que je sois tout un jour dans son appartement,
Il ne daignera pas me gronder seulement ;
Et j'ai quitté pour lui la meilleure maîtresse...
Qui voulait qu'on parlât, et qui parlait sans cesse.
On ne s'ennuyait point. Tous les jours, tour à tour,
Elle nous chantait pouille avant le point du jour.
C'était un vrai plaisir.

-*who_lisette
      Tu veux donc qu'on te gronde ?

-*who_lafleur
Je ne hais point cela, pourvu que je réponde.
Répondre, c'est parler. Encor vit-on. Mais bon !
Avec monsieur le comte on ne dit oui ni non ;
Il ne dit pas lui-même une pauvre syllabe.
Oh ! J'aimerais autant vivre avec un arabe.
Cela me fait sécher, cela me pousse à bout ;
Moi, qui dis volontiers mon sentiment sur tout,
Le silence me tue, et... vous riez ?

-*who_lisette
      Achève.

-*who_lafleur
Si je reste céans, il faudra que je crève.

-*who_lisette
Que j'aime sa franchise et sa naïveté !

-*who_lafleur
Foi de garçon d'honneur, je dis la vérité.

-*who_pasquin
Notre maître à ses gens fait garder le silence ;
Mais ils sentent l'effet de sa magnificence ;
Bien nourris, bien vêtus, et payés largement.

-*who_lafleur
Eh ! Tout cela pour moi n'est point contentement.

-*who_lisette
Enfin, il faut qu'il parle ; et c'est là sa folie.

-*who_lafleur
Autrement je succombe à la mélancolie.
J'eus un maître autrefois que je regrette fort,
Et que je ne sers plus, attendu qu'il est mort.
Il ne me faisait pas de fort gros avantages,
Il me nourrissait mal, me payait mal mes gages ;
Jamais aucun profit, et souvent en hiver
Il me laissait aller presque aussi nu qu'un ver ;
Mais je l'aimais. Pourquoi ? C'est qu'il me faisAit rire,
Et que de mon côté je pouvais tout lui dire.
Il m'appelait son cher, son ami, son mignon ;
Et nous vivions tous deux de pair à compagnon.
Mais, pour monsieur le comte, au diantre si je l'aime !
Il est toujours gourmé, renfermé dans lui-même,
Toujours portant au vent, fier comme un écossais.
Je ne puis le souffrir, à vous parler français ;
Et, dût-il m'enrichir, que le diable m'emporte
Si je voulais servir un maître de la sorte !

-*who_pasquin
Patience ; à ta face on s'accoutumera,
Et tu verras qu'un jour monsieur te parlera.
Mais ne t'échappe point. Attends l'heure propice.
Depuis dix ans au moins je suis à son service,
Et n'ose lui parler que par occasion.

-*who_lisette
Ce pauvre garçon-là me fait compassion.
Faites que l'on lui dise au moins quelques paroles.

-*who_lafleur
Tenez, j'aimerais mieux deux mots que deux pistoles.

-*who_pasquin
J'y ferai de mon mieux.

-*who_lafleur
      Enfin point de milieu ;
Il faut ou qu'on me parle, ou qu'on me chasse.
Adieu. Voilà mon dernier mot ; c'est moi qui vous l'annonce ;
Et je parlerai, moi, si je n'ai pas réponse.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1732

-*who_pasquin
J'ai pitié, comme vous, de ce pauvre La Fleur.

-*who_lisette
Le comte de Tufière est donc un fier seigneur ?

-*who_pasquin
C'est là mon second point.

-*who_lisette
      Fort bien.

-*who_pasquin
Sa politique est d'être toujours grave avec un domestique.
S'il lui disait un mot, il croirait s'abaisser ;
Et qu'un valet lui parle, il se fera chasser :
Enfin, pour ébaucher en deux mots sa peinture,
C'est l'homme le plus vain qu'ait produit la nature.
Pour ses inférieurs plein d'un mépris choquant,
Avec ses égaux même il prend l'air important ;
Si fier de ses aïeux, si fier de sa noblesse,
Qu'il croit être ici-bas le seul de son espèce ;
Persuadé d'ailleurs de son habileté,
Et décidant sur tout avec autorité ;
Se croyant en tout genre un mérite suprême ;
Dédaignant tout le monde, et s'admirant lui-même ;
En un mot, des mortels le plus impérieux,
Et le plus suffisant, et le plus glorieux.

-*who_lisette
Ah ! Que nous allons rire !

-*who_pasquin
      Et de quoi donc ?

-*who_lisette
      Son faste,
Sa fierté, Ses hauteurs, font un parfait contraste
Avec les qualités de son humble rival,
Qui n'oserait parler de peur de parler mal,
Qui par timidité rougit comme une fille,
Et qui, quoique fort riche et de noble famille,
Toujours rampant, craintif, et toujours concerté,
Prodigue les excès de sa civilité ;
Pour les moindres valets rempli de déférences,
Et ne parlant jamais que par ses révérences.

-*who_pasquin
Oui, ma foi, le contraste est tout des plus parfaits,
Et nous en pourrons voir d'assez plaisants effets.
Ce doucereux rival, c'est Philinte, sans doute ?
Mon maître d'un regard doit le mettre en déroute.

-*who_lisette
Mais ce comte si fier est donc bien riche aussi ?
Du moins il le paraît.

-*who_pasquin
      Riche ? Non, dieu merci :
Car c'est là, quelquefois, ce qui rabat sa gloire ;
Et tout son revenu, si j'ai bonne mémoire,
Vient de sa pension et de son régiment ;
Mais il sait tous les jeux et joue heureusement :
C'est par là qu'il soutient un train si magnifique.

-*who_lisette
Et faites-vous fortune ?

-*who_pasquin
      Oui, par ma politique.
Avec moi quelquefois il prend des libertés.
Je le boude, il sourit. Mes dépits concertés,
Un air froid et rêveur, quelques brusques paroles,
L'amènent où je veux. Par quatre ou cinq pistoles
Il cherche à m'apaiser, à me calmer l'esprit ;
Et, comme j'ai bon cour, son argent m'attendrit.

-*who_lisette
Vous m'avez mise au fait et je vais vous instruire.
Le comte va bientôt lui-même se détruire
Dans l'esprit d'Isabelle ; oui, soyez-en certain,
S'il ne lui cache pas son naturel hautain.
Elle est d'humeur liante, affable, sociable :
L'orgueil est à ses yeux un vice insupportable ;
Et, malgré les grands biens qui lui sont assurés,
Son air et ses discours sont simples, mesurés,
Honnêtes, prévenanTs et pleins de modestie.

-*who_pasquin
Si bien qu'avec mon maître elle est mal assortie ?

-*who_lisette
Il aura son congé s'il ne se contraint point.
Donnez-lui cet avis.

-*who_pasquin
      Il est haut à tel point...

-*who_lisette
J'entends du bruit. Je crois que c'est notre vieux maître.
Ne me laissez pas seule avec lui.

-*who_pasquin
      Ce vieux reître
Est-il si dangereux ?

-*who_lisette
      À cinquante-cinq ans,
Il est plus libertin que tous nos jeunes gens ;
Et, ce qui me surprend, c'est que son fils Valère
A toute la sagesse et la vertu d'un père.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1732

-*who_lisimon
Bonjour, ma chère enfant ; embrasse-moi bien fort.
Comment donc, tu me fuis ?

-*who_lisette
      Réservez ce transport pour madame.

-*who_lisimon
Eh ! Fi donc ! Tu te moques, je pense ?
J'arrive de campagne, et, plein d'impatience
De te revoir, j'accours... Quel est ce garçon-là ?
Tête à tête tous deux ? Je n'aime point cela.
Je gage qu'avec lui tu n'étais pas si fière ?

-*who_lisette
Nous nous entretenions du comte de Tufière,
Son maître.

-*who_lisimon
      Ce seigneur que l'on m'a proposé
Pour ma fille ?

-*who_pasquin
      Oui, monsieur.

-*who_lisimon
      Je suis très disposé,
Sur ce qu'on m'en écrit, à le choisir pour gendre ;
On me le vante fort, et l'on me fait entendre
Qu'il est homme d'honneur, de grande qualité.
Mais est-il vif, alerte, étourdi, bien planté,
Bon vivant ? Car je veux tout cela pour ma fille.

-*who_pasquin
Vous faites son portrait, et c'est par là qu'il brille.

-*who_lisimon
Bon. Aime-t-il la table, et boit-il largement ?

-*who_pasquin
Diable ! Il est le plus fort de tout le régiment.
Il a fait son chef-d'oeuvre en Allemagne, en Suisse.

-*who_lisimon
Voilà mon homme. Il faut que l'autre déguerpisse.

-*who_lisette
Qui, Philinte ?

-*who_lisimon
      Lui-même. Il me cajole en vain.
C'est un homme qui met le tiers d'eau dans son vin.
Ce fade personnage, en ses façons discrètes,
Me donne la colique à force de courbettes.
Mon gendre buveur d'eau ! Fût-il prince, morbleu !
Je le refuserais. Nous allons voir beau jeu :
Car ma femme, dit-on, le destine à ma fille.
Sait-elle que je suis le chef de ma famille,
Le monarque absolu d'elle et de mes enfants,
Que j'en veux disposer ? Mais est-elle céans ?

-*who_lisette
Oui, monsieur.

-*who_lisimon
      Tu diras à ma chère compagne
Qu'il faut que dès ce soir elle aille à la campagne.

-*who_lisette
Et pourquoi donc ?

-*who_lisimon
      Pourquoi ? C'est que je suis ici.
Belle demande !

-*who_lisette
      Mais...

-*who_lisimon
      Dans cette maison-ci
Nous sommes à l'étroit et trop près l'un de l'autre,
Et l'on travaille à force à rebâtir la nôtre.
Mon hôtel sera vaste, et je prendrai grand soin
Que nos appartements se regardent de loin,
Afin qu'un même toit elle et moi nous assemble
Sans nous apercevoir que nous logions ensemble.

-*who_lisette
Je vais voir si madame est visible.

-*who_lisimon
      Non, non ;
J'ai deux mots à te dire. Et toi, sors, mon garçon.
Va-t'en chercher ton maître en toute diligence :
Il faut qu'incessamment nous fassions connaissance.

-*who_lisette
Son maître va rentrer.

-*who_pasquin
      Et je l'attends ici.

-*who_lisimon
Va l'attendre dehors. Décampe.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1732

-*who_lisimon
      Dieu merci,
Nous sommes tête à tête, et ma vive tendresse...
Où vas-tu donc ?

-*who_lisette
      Je vais rejoindre ma maîtresse,
Elle m'appelle.

-*who_lisimon
      Non.

-*who_lisette
      Ne l'entendez-vous pas ?

-*who_lisimon
Moi ! Point.

-*who_lisette
      Moi, je l'entends, et j'y cours de ce pas.

-*who_lisimon
Qu'elle attende.

-*who_lisette
      Monsieur, voulez-vous qu'on me gronde ?

-*who_lisimon
Qui l'oserait céans ? Je veux que tout le monde
T'y regarde en maîtresse, et me respecte en toi ;
Que femme, enfants, valets, tout t'obéisse.

-*who_lisette
      À moi,
Monsieur ? Y pensez-vous ?

-*who_lisimon
      Oui, ma petite reine ;
De mon cour, De mes biens, je te rends souveraine.

-*who_lisette
Ce langage est obscur, et je ne l'entends pas.

-*who_lisimon
Je m'en vais m'expliquer. Charmé de tes appas,
J'ai conçu le dessein de faire ta fortune.
Pour nous débarrasser d'une foule importune,
Je te veux à l'écart loger superbement.
Les soirs, j'irai chez toi souper secrètement ;
Je ferai tous les frais d'un nombreux domestique,
D'un équipage leste autant que magnifique ;
Habits, ajustements, rien ne te manquera ;
Et sur tous tes désirs mon cour te préviendra :
M'entends-tu maintenant ?

-*who_lisette
      Oui, monsieur, à merveille.

-*who_lisimon
Et ce discours, je crois, te chatouille l'oreille ?
Que réponds-tu, ma chère, à ces conditions ?

-*who_lisette
Je ne puis accepter vos propositions,
Monsieur, sans consulter une très bonne dame
Que j'honore.

-*who_lisimon
      Et qui donc ?

-*who_lisette
      Madame votre femme.

-*who_lisimon
Comment, diable, ma femme !

-*who_lisette
      Oui, monsieur, s'il vous plaît.
À ce qui me regarde elle prend intérêt,
Et je ne doute point qu'elle ne soit ravie
De me voir embrasser ce doux genre de vie.

-*who_lisimon
Te moques-tu ?

-*who_lisette
      Je vais aussi prendre l'avis
De ma maîtresse, et puis de monsieur votre fils.
Tous trois, édifiés, à ce que j'imagine,
Du soin que vous prenez d'une pauvre orpheline,
Seront touchés de voir que, lui prêtant la main,
Vous la mettiez vous-même en un si beau chemin,
Et qu'à votre âge, enfin, votre charité brille
Jusqu'à les ruiner pour placer une fille.

-*who_lisimon
Tu le prends sur ce ton ?

-*who_lisette
      Oui, monsieur, je l'y prends.
Apprenez, je vous prie, à connaître vos gens.
Un cour tel que le mien méprise les richesses,
Quand il faut les gagner par de telles bassesses.

-*who_lisimon
Oh ! Puisque mon amour, mes offres, mes discours,
Ne peuvent rien sur toi, je prétends...

-*who_lisette
      Au secours !

-*who_lisimon
Quoi ! Friponne, me faire une telle incartade ?

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1732

-*who_valere
Mon père, qu'avez-vous ?

-*who_lisimon
      Rien.

-*who_valere
      Êtes-vous malade ?

-*who_lisimon
Non ; je me porte bien. Que voulez-vous ?

-*who_valere
      Qui, moi ?
On criait au secours, et, plein d'un juste effroi,
Je suis vite accouru.

-*who_lisimon
      C'est prendre trop de peine.
Lisette me suffit.

-*who_valere
      Mais...

-*who_lisimon
      Votre aspect me gêne,
Sortez.

-*who_valere
      Moi, vous quitter en ce pressant besoin !
Je n'ai garde à coup sûr. Lisette, j'aurai soin
De monsieur ; sortez vite ; allez dire à ma mère
Qu'elle vienne au plus tôt.

-*who_lisimon
      Eh ! Je n'en ai que faire,
Bourreau.

-*who_lisette
      J'y vais.

-*who_lisimon
      Demeure. Et toi, sors à l'instant.

-*who_valere
S'il ne tient qu'à cela pour vous rendre content,
Lisette restera. Mais aussi je vous jure
De ne vous point quitter dans cette conjoncture.
Vous voilà trop ému. Vos yeux sont tout en feu.
Je crains quelque accident. Asseyez-vous un peu.
Vous êtes, je le vois, fatigué du voyage.
Il faut vous ménager un peu plus à votre âge.
Enverrai-je chercher le médecin ?

-*who_lisimon
      Tais-toi.
Traître, tu le payeras.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1732

-*who_lisette
      Vous voyez ?

-*who_valere
      Oui, je vois
À quel indigne excès veut se porter mon père.
Quel exemple pour moi ! Quel chagrin pour ma mère !
Je ne m'étonne plus si sa faible santé
L'oblige à renoncer à la société,
Et si, toujours livrée à sa mélancolie,
Dans son appartement elle passe sa vie.

-*who_lisette
Je veux sortir d'ici.

-*who_valere
      Non, non, ne craignez rien.
De mon père, après tout, nous vous défendrons bien.

-*who_lisette
Je le sais ; mais enfin je veux sortir, vous dis-je.

-*who_valere
Songez-vous à quel point votre discours m'afflige ?
Oui, si vous nous quittez, je mourrai de douleur.
Vous savez mon dessein.

-*who_lisette
      Il ferait mon bonheur
S'il pouvait s'accomplir ; mais il est impossible.
Je sens de vous à moi la distance terrible.
Un mariage en forme est ce que je prétends :
Vous me le promettez, mais en vain je l'attends.
Chaque jour, chaque instant détruit mon espérance.
Vos parents sont puissants ; une fortune immense
Doit vous faire aspirer aux plus nobles partis :
Jugez si vous et moi nous sommes assortis.

-*who_valere
L'amour assortit tout, et mon âme ravie
Trouve en vous ce qui fait le bonheur de la vie.

-*who_lisette
Songez que je n'ai rien, et ne sais d'où je sors.

-*who_valere
Esprit, grâces, beauté, ce sont là vos trésors,
Vos titres, vos parents.

-*who_lisette
      Vous flattez-vous, Valère,
De faire à notre hymen consentir votre père ?

-*who_valere
Nous nous passerons bien de son consentement.

-*who_lisette
Oui, vous, mais non pas moi.

-*who_valere
      Je puis secrètement...

-*who_lisette
Non, non, ne croyez pas qu'un vain espoir m'endorme.
Je vous l'ai dit, je veux un mariage en forme,
Et me garderai bien de courir le hasard...

-*who_valere
Vous n'avez rien à craindre, et... que veut ce vieillard ?

-*who_lisette
Tout pauvre qu'il paraît, sa sagesse est profonde,
Et c'est le seul ami qui me reste en ce monde.
Depuis près de deux ans, cet ami vertueux,
Sensible à mes besoins, empressé, généreux,
Fait de me secourir sa principale affaire :
Je trouve en sa personne un guide salutaire.
Laissez-nous un moment, s'il vous plaît.

-*who_valere
      De bon cour ;
Mais revenez bientôt me joindre chez ma sour.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1732

-*who_lycandre
Enfin, je vous revois ; cette rencontre heureuse
Me comble de plaisir.

-*who_lisette
      Moi, je suis bien honteuse
Que vous me retrouviez dans l'état où je suis.

-*who_lycandre
Que faites-vous ici ?

-*who_lisette
      Je fais ce que je puis
Pour me le cacher ; mais...

-*who_lycandre
      Quoi ?

-*who_lisette
      J'y suis en service.

-*who_lycandre
Juste ciel ! Et c'est donc pour ce vil exercice
Que sans m'en avertir vous sortez du couvent ?

-*who_lisette
Autrefois pour me voir vous y veniez souvent ;
Mais depuis quelque temps vous m'avez négligée.
De plus, ma mère est morte. Inquiète, affligée,
N'entendant rien de vous, sans espoir, sans appui,
Quelle ressource avais-je en ce cruel ennui ?
La fille de céans, à présent ma maîtresse,
Mon amie au couvent, sensible à ma tristesse,
Sur le point de sortir, m'offrit obligeamment
De me prendre auprès d'elle. Elle me fit serment
Que je serais plutôt compagne que suivante :
Je ne pus résister à son offre pressante.
Ce ne fut pas pourtant sans verser bien des pleurs ;
Mais mon sort le voulut : et voilà mes malheurs.

-*who_lycandre
Ô fortune cruelle ! Et vous tient-on parole
Par de justes égards ?

-*who_lisette
      Oui.

-*who_lycandre
      Cela me console
D'un si triste incident, que j'aurais prévenu
Si mes infirmités ne m'eussent retenu
Pendant près de six mois dans la retraite
Obscure où je mène moi-même une vie assez dure.
Si bien que vous voilà plus heureuse aujourd'hui ?

-*who_lisette
Autant qu'on le peut être au service d'autrui.

-*who_lycandre
Hélas !

-*who_lisette
      Vous soupirez ? Dans ma triste aventure
Je ne sais quel espoir me soutient, me rassure ;
Mais je n'ai rien perdu de ma vivacité.

-*who_lycandre
Votre espoir est fondé. Le moment souhaité
Peut arriver bientôt. La fortune se lasse
De vous persécuter. Mais, dites-moi, de grâce,
À qui parliez-vous là, quand je suis survenu ?

-*who_lisette
Au fils de la maison. S'il vous était connu,
Vous l'estimeriez fort.

-*who_lycandre
      Il a donc votre estime ?
Vous rougissez ?

-*who_lisette
      Qui, moi ? Me feriez-vous un crime
De lui rendre justice ?

-*who_lycandre
      Il est jeune, bien fait,
Riche ; Il vous voit souvent ?

-*who_lisette
      Oui, souvent, en effet.

-*who_lycandre
Vous êtes jeune, aimable, et sans expérience :
Voilà bien des écueils.

-*who_lisette
      Soyez en assurance.
Mon cour est au-dessus de ma condition.
J'ai des principes sûrs contre l'occasion.

-*who_lycandre
J'y compte. Mais enfin que vous dit ce jeune homme ?

-*who_lisette
Il se nomme Valère.

-*who_lycandre
      Eh ! Mon dieu, qu'il se nomme
Ou Valère, ou Cléon, que m'importe ? Il s'agit
De m'informer à fond des choses qu'il vous dit.

-*who_lisette
Qu'il m'aime.

-*who_lycandre
      Est-ce là tout ?

-*who_lisette
      Oui.

-*who_lycandre
      C'est tout ? Oui, vous dis-je.

-*who_lycandre
Vous me trompez.

-*who_lisette
      Eh ! Mais... Ce reproche m'afflige.
Eh bien donc, ce jeune homme, à ne rien déguiser,
Si j'y veux consentir, m'offre de m'épouser en secret.

-*who_lycandre
En secret ? Il cherche à vous surprendre.

-*who_lisette
Non ; je réponds de lui. Mais, bien loin de me rendre,
En acceptant son cour je refuse sa main,
À moins que ses parents n'approuvent son dessein.
Ils le rejetteront, je n'en suis que trop sûre ;
Et, pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure
De me tirer d'ici dès demain, dès ce soir,
Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir.

-*who_lycandre
D'un sort moins rigoureux ô fille vraiment digne !
Ce que vous exigez est une preuve insigne
Et de votre prudence et de votre vertu.
Il faut vous révéler ce que je vous ai tu.
Vous pouvez aspirer à la main de Valère,
Et même l'épouser de l'aveu de son père.

-*who_lisette
Moi, monsieur ?

-*who_lycandre
      Je dis plus : ils se tiendront heureux,
Dès qu'ils vous connaîtront, de former ces beaux nouds ;
Et, respectant en vous une haute naissance,
Ils brigueront l'honneur d'une telle alliance.

-*who_lisette
Vous vous moquez de moi. Pourquoi, jusqu'à sa mort,
Ma mère a-t-elle eu soin de me cacher mon sort ?
Mon père est-il vivant ?

-*who_lycandre
      Il respire, il vous aime,
Et viendra de ce lieu vous retirer lui-même.

-*who_lisette
Et pourquoi si longtemps m'abandonner ainsi ?

-*who_lycandre
Vous saurez ses raisons. Mais demeurez ici
Jusqu'à ce qu'il se montre, et gardez le silence ;
C'est un point capital.

-*who_lisette
      Moi, d'illustre naissance !
Ah ! Je ne vous crois point, si vous n'éclaircissez
Tout ce mystère à fond.

-*who_lycandre
      Non, j'en ai dit assez.
Pour savoir tout le reste, attendez votre père.
Adieu. Mais dites-moi, le comte de Tufière
Demeure-t-il céans ?

-*who_lisette
      Oui, depuis quelques mois.

-*who_lycandre
Il faut que je lui parle.

-*who_lisette
      Ah ! Monsieur, je prévois
Qu'il vous recevra mal en ce triste équipage,
Car on me l'a dépeint d'un orgueil si sauvage...

-*who_lycandre
Je saurai l'abaisser.

-*who_lisette
      Il vous insultera.

-*who_lycandre
J'imagine un moyen qui le corrigera.
Jusqu'au revoir. Songez qu'une naissance illustre
Des sentiments du cour reçoit son plus beau lustre :
Pour les faire éclater il est de sûrs moyens ;
Et, si le sort cruel vous a ravi vos biens,
D'un plus rare trésor enviant le partage,
Soyez riche en vertus : c'est là votre apanage.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1732

-*who_lisette
Dois-je me réjouir ? Dois-je m'inquiéter ?
Ce que m'a dit Lycandre est bien prompt à flatter
Mon petit amour-propre ; et pourtant plus j'y pense,
Et moins à son discours je trouve d'apparence.
Le bonhomme, à coup sûr, s'est diverti de moi.
Mais non, il m'aime trop pour me railler. Je crois
Démêler sa finesse. Il veut me rendre fière
Afin que je me croie au-dessus de Valère,
Et le vieillard adroit, usant de ce détour,
Arme la vanité pour combattre l'amour.
Oui, oui, tout bien pesé, m'en voilà convaincue.
De toutes mes grandeurs je suis bientôt déchue !
Je redeviens Lisette, et le sort conjuré...
Pauvre Lisette ! Hélas ! Ton règne a peu duré !
Je me suis endormie et j'ai fait un beau songe,
Mais dans mon triste état le réveil me replonge.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1732

-*who_valere
J'avais beau vous attendre. Eh quoi ! Seule à l'écart ?
Qu'y faites-vous ?

-*who_lisette
      Je rêve.

-*who_valere
      Il faut que ce vieillard
Qui vous est venu voir vous ait dit quelque chose
D'affligeant.

-*who_lisette
      Au contraire.

-*who_valere
      Et quelle est donc la cause
De votre rêverie ?

-*who_lisette
      Un fait qui sûrement
Devrait me réjouir ; et c'est précisément
Ce qui m'afflige.

-*who_valere
      Oh ! Oh ! Le trait, sur ma parole,
Est des plus surprenants.

-*who_lisette
      Vous m'allez croire folle
Sur ce que je vous dis ; et cependant ce trait
D'un excès de sagesse est peut-être l'effet.

-*who_valere
Je ne vous comprends point. Expliquez ce mystère.

-*who_lisette
Cela m'est défendu ; mais je ne puis me taire,
Et, quoique l'on m'ordonne un silence discret,
Je sens bien que pour vous je n'ai point de secret.
Je soutiens avec peine un fardeau qui me lasse.

-*who_valere
à la tentation succombez donc, de grâce.

-*who_lisette
C'est le meilleur moyen de m'en guérir, je crois ;
Mais, si je vais parler, vous vous rirez de moi.

-*who_valere
Quoi ! Vous pouvez...

-*who_lisette
      Jurez que, quoi que je vous dise,
Vous n'en raillerez point.

-*who_valere
      J'en jure.

-*who_lisette
      Ma franchise,
Ou, si vous le voulez, mon indiscrétion,
Exige de ma part cette précaution ;
Au surplus, vous pourrez m'éclaircir sur un doute
Qui me tourmente fort. Or, écoutez.

-*who_valere
J'écoute.

-*who_lisette
      Ce bonhomme m'a dit... Vous allez vous moquer.

-*who_valere
Eh ! Non, vous dis-je, non.

-*who_lisette
      Avant de m'expliquer,
Valère, permettez Que je vous interroge.
Répondez franchement, et surtout point d'éloge.

-*who_valere
Voyons.

-*who_lisette
      Me trouvez-vous l'air de condition
Que donne la naissance et l'éducation ?
Et croyez-vous mes traits, mes façons, mon langage,
Propres à soutenir un noble personnage ?

-*who_valere
Un amant sur ce point est un juge suspect.
Mais vous m'avez d'abord inspiré le respect,
La vénération. Qui les a pu produire ?
Votre rang ? Votre bien ? Plût au ciel ! Je soupire
Lorsque je vois l'état où vous réduit le sort.
Mais pour vous abaisser il fait un vain effort,
Et, de quelques parents que vous soyez issue,
Chacun remarque en vous, à la première vue,
Certain air de grandeur qui frappe, qui saisit ;
Et ce que je vous dis, tout le monde le dit.

-*who_lisette
Ce discours est flatteur ; mais est-il bien sincère ?

-*who_valere
Oui, foi de galant homme.

-*who_lisette
      Apprenez donc, Valère,
Ce qu'on vient de me dire, et ce qui m'est bien doux,
Parce que son effet rejaillira sur vous.
Par de fortes raisons, qu'on doit bientôt m'apprendre,
On m'a caché mon rang. J'ai l'honneur de descendre
D'une famille illustre et de condition,
Si l'on n'a point voulu me faire illusion.

-*who_valere
Non, on vous a dit vrai, c'est moi qui vous l'assure,
Et j'en ferai serment.

-*who_lisette
      Fort bien.

-*who_valere
      Je vous conjure,
Charmante Lis... Ô ciel ! Je ne sais plus comment
Vous nommer ; mais enfin, je vous prie instamment,
Si vous m'aimez encor, d'être persuadée
Qu'on vous donne de vous une très juste idée,
Et souffrez que l'amour, jaloux de votre droit,
Vous rende le premier l'hommage qu'on vous doit.

-*who_lisette
Valère, levez-vous, vous me rendez confuse.

-*who_valere
Quoi ! Vous, servir ma sour ! Ah ! Déjà je m'accuse
D'avoir été trop lent à la désabuser ;
À vous manquer d'égards je pourrais l'exposer.
Mon père m'inquiète, et je sais que ma mère
Quelquefois avec vous prend un ton trop sévère.
Je vais donc avertir ma famille, et je crains...

-*who_lisette
Ah ! Voilà mon secret en de fort bonnes mains !
On me défend surtout de me faire connaître.
Si vous dites un mot à qui que ce puisse être,
Bien loin de me servir...

-*who_valere
      Eh bien, je me tairai.
Je suis dans une joie... Oh ! Je me contraindrai,
Ne craignez rien.

-*who_lisette
      Paix donc ! J'aperçois Isabelle.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1732

-*who_valere
Ma sour, que je vous dise une grande nouvelle !

-*who_lisette
Eh bien, ne voilà pas mon étourdi ?

-*who_valere
      Mon cour
Ne peut se contenir. Je sors. Adieu, ma sour.

-*who_isabelle
Adieu ! Vous moquez-vous ? Dites-moi donc, mon frère,
Cette grande nouvelle.

-*who_valere
      Oh ! Ce n'est rien.

-*who_isabelle
      Valère,
Quoi ! Vous me plaisantez ?

-*who_valere
      Non, non, quand vous saurez...

-*who_lisette
Allez-vous-en.

-*who_valere
      Ma sour, lorsque vous parlerez
À Lisette...

-*who_isabelle
      Eh bien donc ?

-*who_valere
      Ayez toujours pour elle
Le respect...

-*who_isabelle
      Le respect ?

-*who_valere
      Oui, car mademoiselle...
Je veux dire Lisette, a certainement lieu
De prétendre de vous, et de nous tous... Adieu.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1732

-*who_isabelle
Je ne sais que penser d'un discours aussi vague ;
Qu'en dites-vous ? Je crois que mon frère extravague.

-*who_lisette
Quelque chose à peu près.

-*who_isabelle
      Moi, pour vous du respect !
C'est aller un peu loin. Ce discours m'est suspect.
Oh çà, conviendrez-vous de ce que j'imagine ?

-*who_lisette
Quoi ?

-*who_isabelle
      Mon frère vous aime. Oh ! Oui, oui, je devine,
Votre air embarrassé confirme mon soupçon.

-*who_lisette
Et quand il m'aimerait, serait-ce un crime ?

-*who_isabelle
      Non.
Mais...

-*who_lisette
      Si je l'en veux croire, il me trouve jolie.
Mais bon, je n'en crois rien.

-*who_isabelle
      Pourquoi ?

-*who_lisette
      Pure saillie
De jeune homme qui sait prodiguer les douceurs,
Et qui, sans rien aimer, en veut à tous les cours.

-*who_isabelle
Non, mon frère n'est point de ces conteurs volages
Qui d'objet en objet vont offrir leurs hommages.
Je connais sa droiture et sa sincérité,
Et, s'il dit qu'il vous aime, il dit la vérité.

-*who_lisette
Quoi ! Sérieusement ?

-*who_isabelle
      Oui, la chose est certaine.
Je vois que ce discours ne vous fait point de peine.
Ah ! Ma bonne !

-*who_lisette
      Quoi donc ?

-*who_isabelle
      Je pénètre aisément.

-*who_lisette
Quoi ? Que pénétrez-vous ?

-*who_isabelle
      Mon frère est votre amant,
Et mon frère, à coup sûr, n'aime point une ingrate.
Vous avez le cour haut et l'âme délicate.

-*who_lisette
Voici le fait. Il dit que, si je n'étais point
Ce que je suis...

-*who_isabelle
      Eh bien ?

-*who_lisette
      Il m'estime à tel point
Qu'il ferait son bonheur de m'obtenir pour femme.

-*who_isabelle
Ensuite ? Vous rêvez ! Je vous ouvre mon âme
En toute occasion, Lisette, imitez-moi.
Que lui répondez-vous ? Parlez de bonne foi.

-*who_lisette
Eh ! Mais... Je lui réponds... Vous êtes curieuse
À l'excès.

-*who_isabelle
      Poursuivez.

-*who_lisette
      Que je serais heureuse
Si j'étais un parti qui lui pût convenir.
Voilà tout.

-*who_isabelle
      Je le crois. Mais je crains l'avenir.
Votre amour vous rendra malheureux l'un et l'autre.

-*who_lisette
Vous avez votre idée, et nous avons la nôtre.

-*who_isabelle
Comment donc ?

-*who_lisette
      Quelque jour j'éclaircirai ceci.
Sur votre frère, enfin, n'ayez aucun souci,
Ne vous alarmez point de ce que je hasarde,
Et venons maintenant à ce qui vous regarde.

-*who_isabelle
Volontiers.

-*who_lisette
      De mon cour vous connaissez l'état,
Parlons un peu du vôtre. Inquiet, délicat,
Aux révolutions il est souvent en proie.
Comment se porte-t-il ?

-*who_isabelle
      Mal.

-*who_lisette
      J'en ai de la joie.
Il est donc bien épris ?

-*who_isabelle
      Oui, Lisette, si bien
Qu'il le sera toujours.

-*who_lisette
      Oh ! Ne jurons de rien.

-*who_isabelle
J'en ferais bien serment.

-*who_lisette
      Le ciel vous en préserve !

-*who_isabelle
Pourquoi donc ?

-*who_lisette
      Votre esprit a toujours en réserve
Quelques si, quelques mais, qui, malgré votre ardeur,
Pénètrent tôt ou tard au fond de votre cour.
Le comte est sûrement d'une aimable figure,
Son mérite y répond, ou du moins je l'augure ;
Mais vous ne le voyez que depuis quelques mois,
Vous le connaissez peu. C'est pourquoi je prévois
Qu'avant qu'il soit huit jours, croyant le mieux connaître,
Quelque défaut en lui vous frappera peut-être.

-*who_isabelle
Cela ne se peut pas. C'est un homme accompli.
De ses perfections mon cour est si rempli
Qu'il le met à couvert de ma délicatesse.
S'il a quelque défaut, c'est son peu de tendresse.
Il me voit rarement.

-*who_lisette
      C'est qu'il a du bon sens.
Qui se fait souhaiter se fait aimer longtemps.
Qui nous voit trop souvent voit bientôt qu'il nous lasse.

-*who_isabelle
Vous l'excusez toujours ; mais dites-moi, de grâce,
Ne lui trouvez-vous point quelques défauts ?

-*who_lisette
      Qui, moi ?
Pas le moindre.

-*who_isabelle
      Tant mieux.

-*who_lisette
      Mais, s'il en a, je crois
Qu'ils n'échapperont pas longtemps à votre vue ;
Et c'est tant pis pour vous. Êtes-vous résolue
De ne prendre qu'un homme accompli de tout point ?
Cet homme est le phénix ; il ne se trouve point.
Si le comte à vos yeux est ce rare miracle,
Croyez-en votre cour. Que ce soit votre oracle.
Mettez l'esprit à part, suivez le sentiment ;
S'il vous trompe, du moins c'est agréablement.
Il est bon quelquefois de s'aveugler soi-même,
Et bien souvent l'erreur est le bonheur suprême.

-*who_isabelle
Me voilà résolue à suivre vos avis.

-*who_lisette
Vous me remercierez de les avoir suivis.
Mais que va devenir notre pauvre Philinte ?
Son mérite autrefois a porté quelque atteinte
À votre cour.

-*who_isabelle
      Je sens qu'il m'ennuie à mourir.
Je l'estime beaucoup, et ne puis le souffrir.
Le moyen d'y durer ? Toutes ses conférences
Consistent en regards, ou bien en révérences :
Dès qu'il parle, il s'égare, il se perd ; en un mot,
Quoiqu'il ait de l'esprit, on le prend pour un sot.

-*who_lisette
Le voici.

-*who_isabelle
      Que veut-il ?

-*who_lisette
      À votre esprit critique
Il vient fournir des traits pour son panégyrique.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1732

-*who_philinte
Madame... je crains bien de vous importuner.

-*who_lisette
Cet homme a sûrement le don de deviner.

-*who_isabelle
Un homme tel que vous...

-*who_philinte
      Ah ! Madame !... De grâce,
Si je suis importun, punissez mon audace.

-*who_isabelle
Monsieur...

-*who_philinte
      Et faites-moi l'honneur de me chasser.

-*who_isabelle
De ma civilité vous devez mieux penser.

-*who_philinte
Madame, en vérité...

-*who_isabelle
      J'ai pour votre personne
L'estime et les égards... Aidez-moi donc, ma bonne.

-*who_lisette
Vous plaît-il vous asseoir ?

-*who_philinte
      Que me proposez-vous ?
Ô ciel ! Devant madame il faut être à genoux.

-*who_lisette
À vous permis, monsieur.
      Dites-lui quelque chose.

-*who_isabelle
Je ne saurais.

-*who_lisette
      Fort bien ; l'entretien se dispose
À devenir brillant... Monsieur, je m'aperçois
que vous faites façon de parler devant moi.
Je me retire.

-*who_philinte
      Non, il n'est pas nécessaire,
Et je ne veux ici qu'admirer et me taire.

-*who_lisette
Vous vous contentez donc de lui parler des yeux ?

-*who_philinte
Je ne m'en lasse point.

-*who_lisette
      Parlez de votre mieux,
Rien ne vous interrompt.

-*who_isabelle
      Oh ! Je perds contenance.

-*who_lisette
Eh bien, interrogez-le, il répondra, je pense.

-*who_isabelle
Vous-même avisez-vous de quelque question.

-*who_lisette
C'est à vous d'entamer la conversation.

-*who_isabelle
Quel temps fait-il, monsieur ?

-*who_lisette
      Matière intéressante !

-*who_philinte
Madame,... en vérité,... la journée est charmante.

-*who_isabelle
Monsieur, en vérité,... j'en suis ravie.

-*who_lisette
      Et moi,
J'en suis aussi charmée, en vérité. Mais quoi !
La conversation est donc déjà finie ?
Ça, pour la relever employons mon génie.
Dit-on quelque nouvelle ? Enfin, il parlera.

-*who_isabelle
N'avez-vous rien appris du nouvel opéra ?

-*who_philinte
On en parle assez mal.

-*who_lisette
      Cet homme est laconique.

-*who_isabelle
Qu'y désapprouvez-vous ? Les vers ou la musique ?

-*who_philinte
Je sais peu de musique et fais de méchants vers,
Ainsi j'en pourrais bien juger tout de travers.
Et d'ailleurs j'avouerai qu'au plus mauvais ouvrage
Bien souvent, malgré moi, je donne mon suffrage.
Un auteur, quel qu'il soit, me paraît mériter
Qu'aux efforts qu'il a faits on daigne se prêter.

-*who_lisette
Mais on dit qu'aux auteurs la critique est utile.

-*who_philinte
La critique est aisée et l'art est difficile.
C'est là ce qui produit ce peuple de censeurs,
Et ce qui rétrécit les talents des auteurs.
mais vous êtes distraite et paraissez en peine.

-*who_isabelle
Je n'en puis plus.

-*who_philinte
      Bon dieu ! Qu'avez-vous ?

-*who_isabelle
      La migraine.

-*who_philinte
Je m'enfuis.

-*who_isabelle
      Non, restez.

-*who_philinte
      Quel excès de faveur !

-*who_isabelle
C'est moi qui vais m'enfuir. Je crains que ma douleur
Ne vous afflige trop. Je souffre le martyre.

-*who_philinte
J'en suis au désespoir. Je veux vous reconduire.
Madame, vous plaît-il de me donner la main ?

-*who_isabelle
Je n'en ai pas la force. Adieu, jusqu'à demain.

-*who_philinte
À quelle heure, madame ?

-*who_isabelle
      Ah ! Monsieur, à toute heure.
Mais ne me suivez point, de grâce.

-*who_philinte
      Je demeure
Pour vous dire deux mots.

-*who_lisette
      Monsieur,... en vérité,
J'ai la migraine aussi. Vous aurez la bonté
De ne pas prendre garde à mon impolitesse,
Et mon devoir m'appelle auprès de ma maîtresse.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1732

-*who_philinte
Cette migraine-là vient bien subitement !
C'est moi qui l'ai donnée indubitablement.
C'est ma timidité que je ne saurais vaincre
Qui me rend ridicule. On vient de m'en convaincre.
Que je suis malheureux ! Des jeunes courtisans
Que n'ai-je le babil et les airs suffisants !
Quiconque s'est formé sur de pareils modèles
Est sûr de ne jamais rencontrer de cruelles.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1732

-*who_lelaquais
Cette lettre, monsieur, s'adresse à vous, je crois.

-*who_philinte
Au comte de Tufière. Elle n'est pas pour moi ;
Mais il demeure ici.

-*who_lelaquais
      Pardonnez, je vous prie.

-*who_philinte
Ah ! Monsieur. C'est à lui que l'on me sacrifie.
Madame Lisimon n'y pourra consentir,
Et je veux lui parler avant que de sortir.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1732

-*who_lelaquais
Holà ! Quelqu'un des gens du comte de Tufière !

-*who_pasquin
Que voulez-vous ?

-*who_lelaquais
      Cet homme a la parole fière.

-*who_pasquin
Parlez donc.

-*who_lelaquais
      Est-ce vous qui vous nommez Pasquin ?

-*who_pasquin
C'est moi-même, en effet. Mais apprenez, faquin,
Que le mot de monsieur n'écorche point la bouche.

-*who_lelaquais
Monsieur, je suis confus. Ce reproche me touche,
J'ignorais qu'il fallût vous appeler monsieur,
Mais vous me l'apprenez, j'y souscris de bon cour.

-*who_pasquin
Trêve de compliments.

-*who_lelaquais
      Voudrez-vous bien remettre
Au comte votre maître un petit mot de lettre ?

-*who_pasquin
Donnez. De quelle part ?

-*who_lelaquais
      Je me tais sur ce point ;
Elle est d'un inconnu qui ne se nomme point.
Adieu, Monsieur Pasquin ; quoique mon ignorance
Ait pour Monsieur Pasquin manqué de déférence,
Il verra désormais à mon air circonspect
Que pour Monsieur Pasquin je suis plein de respect.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1732

-*who_pasquin
Ce maroufle me raille, et même je soupçonne
Qu'il n'a pas tort. Au fond les airs que je me donne
Frisent l'impertinent, le suffisant, le fat ;
Et si, tout bien pesé, je ne suis qu'un pied plat,
Sans ce pauvre garçon j'allais me méconnaître
Et me gonfler d'orgueil aussi bien que mon maître.
Je sens qu'un glorieux est un sot animal !
Mais j'entends du fracas. Ah ! C'est l'original
De mes airs de grandeur qui vient tête levée,
Mon éclat emprunté cesse à son arrivée.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1732

-*who_lecomte
L'impertinent !

-*who_pasquin
      Monsieur...

-*who_lecomte
      Le fat !

-*who_pasquin
      Monsieur...

-*who_lecomte
      Tais-toi.
Un petit campagnard s'emporter devant moi !
Me manquer de respect pour quatre cens pistoles !

-*who_pasquin
Il a tort.

-*who_lecomte
      Hem ! À qui s'adressent ces paroles ?

-*who_pasquin
Au petit campagnard.

-*who_lecomte
      Soit. Mais d'un ton plus bas,
S'il vous plaît. Vos propos ne m'intéressent pas.
Tenez, serrez cela.

-*who_pasquin
      Peste ! Qu'elle est dodue !
À ce charmant objet je me sens l'âme émue.

-*who_lecomte
Que fais-tu ?

-*who_pasquin
      Je veux voir si cet or est de poids.

-*who_lecomte
Vous êtes curieux.

-*who_pasquin
      Monsieur, je puis, je crois,
Sans manquer au respect, vous donner cette lettre
Que pour vous à l'instant on vient de me remettre.

-*who_lecomte
Ah ! C'est du petit duc ?

-*who_pasquin
      Non, un homme est venu...

-*who_lecomte
C'est donc de la princesse...

-*who_pasquin
      Elle est d'un inconnu
Qui ne se nomme pas.

-*who_lecomte
      Et qui vous l'a remise ?

-*who_pasquin
Un laquais mal vêtu...

-*who_lecomte
      C'est assez ; qu'on la lise,
Et qu'on m'en rende compte. Entendez-vous ?

-*who_pasquin
      J'entends.

-*who_lecomte
Monsieur Pasquin ?

-*who_pasquin
      Monsieur.

-*who_lecomte
      Faites sortir mes gens.

-*who_pasquin
Sortez.

-*who_lafleur
      Monsieur...

-*who_lecomte
      Comment ?

-*who_lafleur
      Oserais-je vous dire ?...

-*who_lecomte
Il me parle, je crois ! Holà ! Qu'il se retire,
Qu'on lui donne congé.

-*who_pasquin
      Je te l'avais prédit.
Va-t'en, je tâcherai de lui calmer l'esprit.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1732

-*who_lecomte
Tu ne partiras point ; et c'est une bassesse
Dans les gens de mon rang d'outrer la politesse.
Un homme tel que moi se ferait déshonneur
Si sa plume à quelqu'un donnait du monseigneur.
Non, mon petit seigneur, vous n'aurez pas la gloire
De gagner sur la mienne une telle victoire.
Vous pourriez m'assurer un bonheur très complet,
Mais, si c'est à ce prix, je suis votre valet.
Ôte-moi cette table. Eh bien, que dit l'épître ?

-*who_pasquin
Elle roule, monsieur, sur un certain chapitre
Qui ne vous plaira point.

-*who_lecomte
      Pourquoi donc ? Lis toujours.

-*who_pasquin
Vous me l'ordonnez, mais...

-*who_lecomte
      Oh ! Trêve de discours.

-*who_pasquin
Celui qui vous écrit...

-*who_lecomte
      Qui vous écrit ! Le style
Est familier.

-*who_pasquin
      Il va vous échauffer la bile.
« Celui qui vous écrit, s'intéressant à vous,
Monsieur, vous avertit sans crainte et sans scrupule
Que par vos procédés, dont il est en courroux,
Vous vous rendez très ridicule. »

-*who_lecomte
Si je tenais le fat qui m'ose écrire ainsi...

-*who_pasquin
Poursuivrai-je ?

-*who_lecomte
      Oui, voyons la fin de tout ceci.

-*who_pasquin
« Vous ne manquez pas de mérite,
Mais...

-*who_lecomte
Vous ne manquez pas ! Ah ! Vraiment je le crois.
Bel éloge ! En parlant d'un homme tel que moi.

-*who_pasquin
« Vous ne manquez pas de mérite,  
Mais, bien loin de vous croire un prodige étonnant,
Apprenez que chacun s'irrite
De votre orgueil impertinent. »

-*who_lecomte
Comment, maraud ?...

-*who_pasquin
      Fort bien, le trait est impayable,
De ce qu'on vous écrit suis-je donc responsable ?
Au diable l'écrivain avec ses vérités !

-*who_lecomte
Ah ! Je vous apprendrai...

-*who_pasquin
      Quoi ! Vous me maltraitez
Pour les fautes d'autrui ? Si jamais je m'avise
D'être votre lecteur...

-*who_lecomte
      Faut-il que je vous dise
Une seconde fois de serrer cet argent ?
Tenez, voilà ma clef, et soyez diligent.

-*who_pasquin
Savez-vous à combien cette somme se monte ?

-*who_lecomte
Non, pas exactement.

-*who_pasquin
      Je vous en rendrai compte.
Je m'en vais du soufflet me payer par mes mains.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1732

-*who_lecomte
Puissé-je devenir le plus vil des humains,
Si j'épargne celui qui m'a fait cette injure !
Voyons si je pourrais connaître l'écriture.
« L'ami de qui vous vient cette utile leçon
Emprunte une main étrangère ;  »
Il fait fort bien.
« Mais il ne vous cache son nom
Que pour donner le temps à votre âme trop fière
De se prêter à la seule raison ;
Et lui-même, ce soir, il viendra sans façon
Vous demander si votre humeur altière
Aura baissé de quelque ton. »
Voilà, sur ma parole, un hardi personnage ;
S'il vient, il payera cher un si sensible outrage.
Qui peut m'avoir écrit ce libelle outrageant ?
Plus j'y pense...

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1732

-*who_pasquin
      Monsieur, j'ai compté cet argent.

-*who_lecomte
Il se monte ?

-*who_pasquin
      À trois cent quatre-vingt-dix pistoles.

-*who_lecomte
Mais...

-*who_pasquin
Si vous y trouvez seulement deux oboles de plus,
Je suis un fat.

-*who_lecomte
      Mais cependant mon gain
Montait à quatre cens, et j'en suis très certain.

-*who_pasquin
C'est vous qui vous trompez, ou c'est moi qui vous trompe ;
Et vous ne pensez pas que l'argent me corrompe ?

-*who_lecomte
Monsieur Pasquin ?

-*who_pasquin
      Monsieur.

-*who_lecomte
      Vous êtes un fripon.

-*who_pasquin
Je vous respecte trop pour vous dire que non ;
Mais...

-*who_lecomte
      Brisons là-dessus.

-*who_pasquin
      Oui. Parlons d'Isabelle.
Vous vous refroidissez, ce me semble, pour elle.
Elle s'en plaint, du moins.

-*who_lecomte
      Elle sait mon amour.
J'ai parlé, c'est assez.

-*who_pasquin
      Son père est de retour.

-*who_lecomte
C'est à lui de venir et de m'offrir sa fille.

-*who_pasquin
Ah ! Monsieur ! Vous voulez qu'un père de famille
Fasse les premiers pas ?

-*who_lecomte
      Oui, monsieur, je le veux.
Un homme de mon rang doit tout exiger d'eux.

-*who_pasquin
Prenez une manière un peu moins dédaigneuse :
Car Lisette m'a dit...

-*who_lecomte
      Petite raisonneuse
Qui veut parler sur tout, et ne dit jamais rien.

-*who_pasquin
Pour une raisonneuse, elle raisonne bien.

-*who_lecomte
Et que dit-elle donc ?

-*who_pasquin
      Elle dit qu'Isabelle
A pour les glorieux une haine mortelle.

-*who_lecomte
Que dites-vous ?

-*who_pasquin
      Moi ? Rien. C'est Lisette. J'espère...

-*who_lecomte
On vient ; voyez qui c'est.

-*who_pasquin
      Ma foi, c'est le beau-père.

-*who_lecomte
J'étais bien assuré qu'il ferait son devoir.

-*who_pasquin
Il faudrait vous lever pour l'aller recevoir.

-*who_lecomte
Je crois que ce coquin prétend m'apprendre à vivre.
Allez, faites-le entrer, et moi, je vais vous suivre.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1732

-*who_lisimon
Le comte de Tufière est-il ici, mon cour ?

-*who_pasquin
Oui, monsieur, le voici.

-*who_lisimon
      Cher comte, serviteur.

-*who_lecomte
Cher comte ! Nous voilà grands amis, ce me semble.

-*who_lisimon
Ma foi, je suis ravi que nous logions ensemble.

-*who_lecomte
J'en suis fort aise aussi.

-*who_lisimon
      Parbleu ! Nous boirons bien.
Vous buvez sec, dit-on ; moi, je n'y laisse rien.
Je suis impatient de vous verser rasade,
Et ce sera bientôt. Mais êtes-vous malade ?
à votre froide mine, à votre sombre accueil...

-*who_lecomte
Faites asseoir monsieur... Non, offrez le fauteuil.
Il ne le prendra pas, mais...

-*who_lisimon
      Je vous fais excuse,
Puisque vous me l'offrez, trouvez bon que j'en use.
Que je m'étale aussi : car je suis sans façon,
Mon cher, et cela doit vous servir de leçon.
Et je veux qu'entre nous toute cérémonie,
Dès ce même moment, pour jamais soit bannie.
Oh çà, mon cher garçon, veux-tu venir chez moi ?
Nous serons tous ravis de dîner avec toi.

-*who_lecomte
Me parlez-vous, monsieur ?

-*who_lisimon
      À qui donc, je te prie ?
À Pasquin ?

-*who_lecomte
      Je l'ai cru.

-*who_lisimon
      Tout de bon ?
Je parie qu'un peu de vanité t'a fait croire cela ?

-*who_lecomte
Non, mais je suis peu fait à ces manières-là.

-*who_lisimon
Oh bien ! Tu t'y feras, mon enfant. Sur les tiennes,
À mon âge, crois-tu que je forme les miennes ?

-*who_lecomte
Vous aurez la bonté d'y faire vos efforts.

-*who_lisimon
Tiens, chez moi le dedans gouverne le dehors.
Je suis franc.

-*who_lecomte
      Quant à moi, j'aime la politesse.

-*who_lisimon
Moi, je ne l'aime point, car c'est une traîtresse
Qui fait dire souvent ce qu'on ne pense pas.
Je hais, je fuis ces gens qui font les délicats,
Dont la fière grandeur d'un rien se formalise,
Et qui craint qu'avec elle on ne familiarise ;
Et ma maxime, à moi, c'est qu'entre bons amis
Certains petits écarts doivent être permis.

-*who_lecomte
D'amis avec amis on fait la différence.

-*who_lisimon
Pour moi, je n'en fais point.

-*who_lecomte
      Les gens de ma naissance
Sont un peu délicats sur les distinctions,
Et je ne suis ami qu'à ces conditions.

-*who_lisimon
Ouais ! Vous le prenez haut. Écoute, mon cher comte,
Si tu fais tant le fier, ce n'est pas là mon compte.
Ma fille te plaît fort, à ce que l'on m'a dit :
elle est riche, elle est belle, elle a beaucoup d'esprit ;
Tu lui plais ; j'y souscris du meilleur de mon âme,
D'autant plus que par là je contredis ma femme,
Qui voudrait m'engendrer d'un grand complimenteur,
Qui ne dit pas un mot sans dire une fadeur.
Mais aussi, si tu veux que je sois ton beau-père,
Il faut baisser d'un cran et changer de manière,
Ou sinon, marché nul.

-*who_lecomte
      Je vais le prendre au mot.

-*who_pasquin
Vous en mordrez vos doigts, ou je ne suis qu'un sot.
Pour un faux point d'honneur perdre votre fortune ?

-*who_lecomte
Mais si...

-*who_lisimon
      Toute contrainte, en un mot, m'importune.
L'heure du dîner presse, allons, veux-tu venir ?
Nous aurons le loisir de nous entretenir
Sur nos arrangements ; mais commençons par boire.
Grand soif, bon appétit, et surtout point de gloire.
C'est ma devise. On est à son aise chez moi,
Et vivre comme on veut, c'est notre unique loi.
Viens, et, sans te gourmer avec moi de la sorte,
Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1732

-*who_pasquin
Voilà mon glorieux bien tombé ! Sa hauteur
Avait, ma foi, besoin d'un pareil précepteur,
Et, si cet homme-là ne le rend pas traitable,
Il faut que son orgueil soit un mal incurable.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1732

-*who_lecomte
Oui, quoiqu'à mes valets je parle rarement,
Je veux bien en secret m'abaisser un moment,
Et descendre avec toi jusqu'à la confiance.
De ton attachement j'ai fait l'expérience ;
Je te vois attentif à tous mes intérêts,
Et tu seras charmé d'apprendre mes progrès.

-*who_pasquin
Je vois que vous avez empaumé le beau-père.

-*who_lecomte
Il m'adore à présent.

-*who_pasquin
      J'en suis ravi.

-*who_lecomte
      J'espère
Que me connaissant mieux il me respectera,
Et je te garantis qu'il se corrigera.

-*who_pasquin
Du moins pour le gagner vous avez fait merveilles,
Et vous avez vidé presque vos deux bouteilles
Avec tant de sang-froid et d'intrépidité
Que le futur beau-père en était enchanté.

-*who_lecomte
Il vient de me jurer que je serais son gendre ;
Sa fille était ravie, et me faisait entendre
Combien à ce discours son cour prenait de part ;
Et moi, j'ai bien voulu, par un tendre regard,
Partager le plaisir qu'elle laissait paraître.

-*who_pasquin
Quel excès de bonté ! Si son père est le maître,
L'affaire ira grand train. Par mon air de grandeur
J'ai frappé le bonhomme ; il contraint son humeur,
Et n'ose presque plus me tutoyer.

-*who_pasquin
      Cet homme
Sent ce que vous valez ; mais je veux qu'on m'assomme
Si vous venez à bout de le rendre poli.

-*who_lecomte
D'où vient ?

-*who_pasquin
      C'est qu'il est vieux et qu'il a pris son pli.
D'ailleurs, il compte fort que sa richesse immense
Est du moins comparable à la haute naissance.

-*who_lecomte
Il veut le faire croire, et pourtant n'en croit rien.
Je vois clair ; je suis sûr que, malgré tout son bien,
Il sent qu'il a besoin de se donner du lustre,
et d'acheter l'éclat d'une alliance illustre.
De ces hommes nouveaux c'est là l'ambition.
L'avarice est d'abord leur grande passion ;
Mais ils changent d'objet dès qu'elle est satisfaite,
Et courent les honneurs quand la fortune est faite.
Lisimon, nouveau noble et fils d'un père heureux
Qui, le comblant de biens, n'a pu combler ses voux,
Souhaite de s'enter sur la vieille noblesse ;
Et sa fille, sans doute, a la même faiblesse.
Un homme tel que moi flatte leur vanité ;
Et c'est là ce qui doit redoubler ma fierté.
Je veux me prévaloir du droit de ma naissance ;
Et, pour les amener à l'humble déférence
Qu'ils doivent à mon sang, je vais dans le discours
Leur donner à penser que mon père est toujours
Dans cet état brillant, superbe et magnifique
Qui soutint si longtemps notre noblesse antique,
Et leur persuader que, par rapport au bien
Qui fait tout leur orgueil, je ne leur cède en rien.

-*who_pasquin
Mais ne pourront-ils point découvrir le contraire ?
Car un vieux serviteur de monsieur votre père
Autrefois m'a conté les cruels accidents
Qui lui sont arrivés, et peut-être...

-*who_lecomte
      Le temps
Les a fait oublier. D'ailleurs notre province,
Où mon père autrefois tenait l'état d'un prince,
Est si loin de Paris qu'à coup sûr ces gens-ci
De nos adversités n'ont rien su jusqu'ici,
Si ta discrétion...

-*who_pasquin
      Croyez...

-*who_lecomte
      Point de harangue ;
Les effets parleront.

-*who_pasquin
      Disposez de ma langue.
Je la gouvernerai tout comme il vous plaira.

-*who_lecomte
Sur l'état de mes biens on t'interrogera.
Sans entrer en détail, réponds en assurance
Que ma fortune au moins égale ma naissance :
À Lisette surtout persuade-le bien.
Pour établir ce fait c'est le plus sûr moyen :
Car elle a du crédit sur toute la famille.

-*who_pasquin
Ma foi, vous devriez ménager cette fille.
Elle vous veut du bien, à ce qu'elle m'a dit.

-*who_lecomte
D'une suivante, moi, ménager le crédit !
J'aurais trop à rougir d'une telle bassesse.
Près d'elle, j'y consens, fais agir ton adresse,
Sans dire que ce soit de concert avec moi ;
J'approuve ce commerce, il convient d'elle à toi.
On vient, sors, et surtout fais bien ton personnage.

-*who_pasquin
Oh ! Quand il faut mentir nous avons du courage.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1732

-*who_isabelle
Je vous trouve à propos, et mon père veut bien
Que nous ayons tous deux un moment d'entretien.
Il me destine à vous ; l'affaire est sérieuse.

-*who_lecomte
Et j'ose me flatter qu'elle n'est pas douteuse ;
Que par vous mon bonheur me sera confirmé ;
J'aspire à votre main ; mais je veux être aimé.
à ce bonheur parfait oserais-je prétendre ?
C'est un charmant aveu que je brûle d'entendre.

-*who_lisette
Je sais ce qu'elle pense, et je crois qu'en effet
Vous avez lieu, monsieur, d'en être satisfait.

-*who_lecomte
Eh ! Faites-moi l'honneur de répondre vous-même.

-*who_lisette
Une fille, monsieur, ne dit point : " je vous aime " ;
Mais garder le silence en cette occasion,
C'est assez bien répondre à votre question.

-*who_lecomte
Ne parlez-vous jamais que par une interprète ?

-*who_isabelle
Comme elle est mon amie, et qu'elle est très discrète...

-*who_lecomte
Votre amie ?

-*who_isabelle
      Oui, monsieur.

-*who_lecomte
      Cette fille est à vous,
Ce me semble ?

-*who_isabelle
      Il est vrai ; mais ne m'est-il pas doux
D'avoir en sa personne une compagne aimable,
Dont la société rend ma vie agréable ?

-*who_lecomte
Quoi ! Lisette avec vous est en société ?
Je ne vous croyais pas cet excès de bonté.

-*who_isabelle
Et pourquoi non, monsieur ?

-*who_lecomte
      Chacun a sa manière
De penser, mais pour moi...

-*who_lisette
      Le comte de Tufière
Est un franc glorieux ; on me l'avait bien dit.

-*who_isabelle
Je lui trouve un bon cour joint avec de l'esprit,
De la sincérité, de l'amitié, du zèle,
Et je ne puis avoir trop de retour pour elle :
Car enfin...

-*who_lecomte
      Votre père a-t-il fixé le jour
Où je dois recevoir le prix de mon amour ?

-*who_isabelle
Vous allez un peu vite, et nous devons peut-être
Avant le mariage un peu mieux nous connaître ;
Examiner à fond quels sont nos sentiments,
Et ne pas nous fier aux premiers mouvements.
C'est peu qu'à nous unir le penchant nous anime,
Il faut que ce penchant soit fondé sur l'estime,
Et...

-*who_lecomte
      J'attendais de vous, à parler franchement,
Moins de précaution et plus d'empressement.
Je croyais mériter que d'une ardeur sincère
Votre cour appuyât l'aveu de votre père,
Et que, sur votre hymen me voyant vous presser,
Vous me fissiez l'honneur de ne pas balancer.

-*who_isabelle
Moi, j'ai cru mériter que, du moins pour ma gloire,
Vous me fissiez l'honneur de ne pas tant vous croire ;
Que, de votre personne osant moins présumer,
Vous parussiez moins sûr que l'on dût vous aimer ;
Et ce doute obligeant, qui ne pourrait vous nuire,
Calmerait un soupçon que je voudrais détruire.

-*who_lecomte
Quel soupçon, s'il vous plaît ?

-*who_isabelle
      Le soupçon d'un défaut
Dont l'effet contre vous n'agirait que trop tôt.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1732

-*who_valere
Dois-je croire, ma sour, ce qu'on vient de m'apprendre ?

-*who_isabelle
Quoi ?

-*who_valere
      Que vous épousez monsieur.

-*who_lecomte
      J'ose m'attendre,
Monsieur, que son dessein aura votre agrément.

-*who_valere
Je crois...

-*who_lecomte
      Et vous pouvez m'en faire compliment.
J'en serai très flatté. Je rejoins votre père,
pour lui donner parole et conclure l'affaire.

-*who_valere
Vous pourrez y trouver quelque difficulté.

-*who_lecomte
Moi, monsieur ?

-*who_valere
      J'en ai peur.

-*who_lecomte
      Aurez-vous la bonté
De me faire savoir qui peut la faire naître ?
Qui me traversera ?

-*who_valere
      Mais... Ma mère, peut-être.

-*who_lecomte
Votre mère !

-*who_valere
      Oui, monsieur.

-*who_lecomte
      Cela serait plaisant.

-*who_isabelle
Il prend avec mon frère un ton bien suffisant.

-*who_lecomte
Elle ne sait donc pas que j'adore Isabelle,
Et qu'un ami commun m'a proposé pour elle ?

-*who_valere
Pardonnez-moi, monsieur.

-*who_lecomte
      Vous m'étonnez.

-*who_valere
      Pourquoi ?

-*who_lecomte
C'est que j'avais compté qu'elle serait pour moi.
J'avais imaginé que mon rang, ma naissance,
Méritaient des égards et de la déférence ;
Que bien d'autres raisons que je pourrais citer,
Si j'étais assez vain pour oser me vanter,
Feraient pencher pour moi madame votre mère.
Mais je me suis trompé, je le vois bien.
Qu'y faire ? Peut-être en ma faveur suis-je trop prévenu.
Oui, j'ai quelque défaut qui ne m'est pas connu,
Et, loin que le mépris et m'offense et m'irrite,
Je ne m'en prends jamais qu'à mon peu de mérite.

-*who_valere
Qui, nous, vous mépriser ? En recherchant ma sour,
Certainement, monsieur, vous nous faites honneur.

-*who_lecomte
Ah ! Mon dieu, point du tout.

-*who_valere
      Mais, à parler sans feinte,
Depuis assez longtemps ma mère est pour Philinte ;
Elle a même avec lui quelques engagements,
Et l'amitié, l'estime, en sont les fondements.

-*who_lecomte
Oh ! Je le crois. Philinte est un homme admirable.

-*who_valere
Non, mais, à dire vrai, c'est un homme estimable ;
Quoiqu'il ne soit plus jeune, il peut se faire aimer ;
Et, riche sans orgueil...

-*who_lecomte
      Vous allez m'alarmer
Par le portrait brillant que vous en voulez faire.
Je commence à sentir que je suis téméraire
D'entrer en concurrence avec un tel rival,
Quoiqu'il soit, m'a-t-on dit, un franc original.
Oui, oui, j'ouvre les yeux. Ma figure, mon âge,
Tout ce qu'on vante en moi n'est qu'un faible avantage,
Sitôt qu'avec Philinte on veut me comparer,
Et c'est lui faire tort que de délibérer.

-*who_lisette
Quoi ! N'admirez-vous pas cette humble repartie ?

-*who_isabelle
Je n'en suis point la dupe, et cette modestie
N'est, selon mon avis, qu'un orgueil déguisé.

-*who_lecomte
Madame, en vain pour vous je m'étais proposé.
Mon ardeur est trop vive et trop peu circonspecte ;
On m'oppose un rival qu'il faut que je respecte.

-*who_isabelle
Philinte du respect veut bien vous dispenser.

-*who_lecomte
Il me fait trop d'honneur.

-*who_valere
      Mais, sans vous offenser,
Il a cent qualités respectables. Du reste,
Plus on veut l'en convaincre, et plus il est modeste.
Il se tait sur son rang, sur sa condition.

-*who_lecomte
Et fait très sagement : car, sans prévention,
Il aurait un peu tort de vanter sa naissance.

-*who_valere
Il est bien gentilhomme.

-*who_lecomte
      On a la complaisance
De le croire.

-*who_valere
      Et de plus il le prouve.

-*who_lecomte
      Ma foi,
c'est tout ce qu'il peut faire. À des gens tels que moi,
Ce n'est pas là-dessus que l'on en fait accroire,
Et j'ose me vanter, sans me donner de gloire,
Car je suis ennemi de la présomption,
Que, si Philinte était d'une condition
Et de quelque famille un peu considérable,
Nous n'aurions pas sur lui de dispute semblable,
Et que bien sûrement il me serait connu.
Mais son nom jusqu'ici ne m'est pas parvenu ;
Preuve que sa noblesse est de nouvelle date.

-*who_valere
C'est ce qu'on ne dit pas dans le monde.

-*who_lecomte
      On le flatte.
Par exemple, monsieur, vous connaissiez mon nom
Avant de m'avoir vu.

-*who_valere
      Je vous jure que non.

-*who_lecomte
Tant pis pour vous, Monsieur : car le nom de Tufière
Nous ne le prenons pas d'une gentilhommière,
Mais d'un château fameux. L'histoire en cent endroits
Parle de mes aïeux et vante leurs exploits.
Daignez la parcourir, vous verrez qui nous sommes,
Et qu'entre mes vassaux j'ai trois cents gentilshommes
Plus nobles que Philinte.

-*who_valere
      Ah ! Monsieur, je le crois.

-*who_lecomte
Les gens de qualité le savent mieux que moi.
Pour moi, je n'en dis rien, il faut être modeste.

-*who_valere
C'est très bien fait à vous. L'orgueil...

-*who_lecomte
      Je le déteste.
Les grands perdent toujours à se glorifier,
Et rien ne leur sied mieux que de s'humilier.
Vous sortez ?

-*who_valere
      Oui, monsieur, je quitte la partie,
Et je sors enchanté de votre modestie.

-*who_lecomte
Sommes-nous bons amis ?

-*who_valere
      Ce m'est bien de l'honneur,
Et je...

-*who_lecomte
      Parbleu, je suis votre humble serviteur.
Si vous voyez Philinte, engagez-le, de grâce,
À ne pas m'obliger à lui céder la place.
Il fera beaucoup mieux, s'il renonce à l'espoir
D'épouser votre sour et cesse de la voir.
Dites-lui que je crois qu'il aura la prudence
De ne me pas porter à quelque violence :
Car, je vous le déclare en termes très exprès,
S'il l'emportait sur moi, nous nous verrions de près.

-*who_valere
à cet égard, Monsieur, je ne puis rien vous dire,
Mais j'entends ce discours, et je vais l'en instruire.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1732

-*who_isabelle
Vous traitez vos rivaux avec bien du mépris !

-*who_lecomte
Personne, selon moi, n'en doit être surpris.
Je n'ai pas de fierté ; mais, à parler sans feinte,
Je suis choqué de voir qu'on m'oppose Philinte.
Un rival comme lui n'est pas fait, que je crois,
Pour traverser les voux d'un homme tel que moi.

-*who_isabelle
D'un homme tel que moi ! Ce terme-là m'étonne ;
Il me paraît bien fort.

-*who_lecomte
      C'est selon la personne.
Je conviens avec vous qu'il sied à peu de gens.
Mais je crois que l'on peut me le passer.

-*who_isabelle
J'entends. Le ciel vous a fait naître avec tant d'avantage
Que tout le genre humain vous doit un humble hommage.

-*who_lecomte
Comment donc ! D'un rival prenez-vous le parti ?

-*who_isabelle
Non pas ; mais, à présent que mon frère est sorti,
Souffrez que je vous parle avec moins de contrainte
Et blâme vos hauteurs à l'égard de Philinte.

-*who_lecomte
J'en attendais de vous un plus juste retour,
Et ma vivacité vous prouve mon amour.

-*who_isabelle
Dites votre amour-propre. Oui, tout me le fait croire,
Vous avez moins d'amour que vous n'avez de gloire.

-*who_lecomte
L'un et l'autre m'anime, et la gloire que j'ai
Soutient les intérêts de l'amour outragé.
Elle n'a pu souffrir l'indigne préférence
Dont j'étais menacé, même en votre présence :
Vous dites qu'elle est fière et parle avec hauteur.
Mais qu'est-ce que ma gloire, après tout ? C'est l'honneur.
Cet honneur, il est vrai, veut le respect, l'estime ;
Mais il est généreux, sincère, magnanime ;
Et, pour dire en deux mots quelque chose de plus,
Il est et fut toujours la source des vertus.

-*who_isabelle
Des effets de l'honneur je suis persuadée ;
Mais a-t-il de soi-même une si haute idée
Qu'il la laisse éclater en propos fastueux ?
Le véritable honneur est moins présomptueux ;
Il ne se vante point, il attend qu'on le vante ;
Et c'est la vanité, qui, lasse de l'attente,
Et qui, fière des droits qu'elle sait s'arroger,
Croit obtenir l'estime en osant l'exiger.
Mais, loin d'y réussir, elle offense, elle irrite,
Et ternit tout l'éclat du plus parfait mérite.

-*who_lecomte
De grâce, à quel propos cette distinction ?

-*who_isabelle
Je vous laisse le soin de l'application ;
Et, de la modestie embrassant la défense,
Je soutiens que par elle on voit la différence
Du mérite apparent au mérite parfait.
L'un veut toujours briller, l'autre brille en effet
Sans jamais y prétendre, et sans même le croire.
L'un est superbe et vain, l'autre n'a point de gloire.
Le faux aime le bruit, le vrai craint d'éclater ;
L'un aspire aux égards, l'autre à les mériter.
Je dirai plus. Les gens nés d'un sang respectable
Doivent se distinguer par un esprit affable,
Liant, doux, prévenant ; au lieu que la fierté
Est l'ordinaire effet d'un éclat emprunté.
La hauteur est partout odieuse, importune.
Avec la politesse, un homme de fortune
Est mille fois plus grand qu'un grand toujours gourmé,
D'un limon précieux se présumant formé,
Traitant avec dédain, et même avec rudesse,
Tout ce qui lui paraît d'une moins noble espèce ;
Croyant que l'on est tout quand on est de son sang,
Et croyant qu'on n'est rien au-dessous de son rang.

-*who_lecomte
Ce discours est fort beau ; mais que voulez-vous dire ?

-*who_isabelle
Lisette, mieux que moi, saura vous en instruire.
Je lui laisse le soin de vous interpréter
Un discours qui paraît déjà vous irriter.

-*who_lecomte
Non, de grâce, avec vous souffrez que je m'explique.
Cette fille, après tout, est votre domestique ;
Ne me commettez pas.

-*who_isabelle
      Quand vous la connaîtrez,
Des gens de son état vous la distinguerez,
Et vous me ferez voir une preuve fidèle
De vos égards pour moi dans vos égards pour elle.
Elle connaît à fond mon esprit, mon humeur ;
Écoutez, profitez, et méritez mon cour.
Adieu.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1732

-*who_lecomte
      Vous restez donc ?

-*who_lisette
      Excusez mon audace,
Et souffrez une fois que je me satisfasse.
Il faut que je vous parle ; on me l'ordonne, et moi
J'en meurs d'envie aussi ; mais je ne sais pourquoi.

-*who_lecomte
Votre ton familier m'importune et me blesse.

-*who_lisette
Vous n'êtes occupé que de votre noblesse ;
Mais, en interprétant ce que l'on vous a dit,
Quand on fait trop le grand, on paraît bien petit.

-*who_lecomte
Quoi ! Vous osez ?...

-*who_lisette
      Oui, j'ose ; et votre erreur extrême
Me force à vous prouver à quel point je vous aime.
Vous vous perdez, monsieur.

-*who_lecomte
      Comment donc, je me perds ?

-*who_lisette
Votre orgueil a percé. Vos hauteurs, vos grands airs,
Vous décèlent d'abord, malgré la politesse
Dont vous les décorez. La gloire est bien traîtresse.
Le discours d'Isabelle était votre portrait,
Et son discernement vous a peint trait pour trait.
Dût la gloire en souffrir, je ne saurais me taire.
Je ne vous dirai pas : " Changez de caractère " ,
Car on n'en change point, je ne le sais que trop.
Chassez le naturel, il revient au galop ;
Mais du moins je vous dis : " Songez à vous contraindre,
Et devant Isabelle efforcez-vous de feindre ;
Paraissez quelque temps de l'humeur dont elle est,
Et faites que l'orgueil se prête à l'intérêt. "
" Voilà mon sentiment. Profitez-en ou non,
Mon cour seul m'a dicté cette utile leçon.
Votre gloire irritée en paraît mécontente,
Je lui baise les mains, et je suis sa servante.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1732

-*who_lecomte
Il n'est donc plus permis de sentir ce qu'on vaut ?
Savoir tenir son rang passe ici pour défaut ?
Et ces petits bourgeois traiteront d'arrogance
Les sentiments qu'inspire une haute naissance ?
Si je m'en croyais... Non, je veux prendre sur moi,
L'amour et l'intérêt m'en imposent la loi.
Oui, devant Isabelle il faudra me contraindre.
Mais l'indigne rival qu'on veut me faire craindre
Va dès ce même instant me voir tel que je suis,
S'il m'ose disputer l'objet que je poursuis.
Je veux connaître un peu ce petit personnage,
Et lui parler d'un ton à le rendre plus sage.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1732

-*who_philinte
Je ne viens vous troubler dans vos réflexions
Que pour vous assurer de mes soumissions,
Monsieur. Depuis longtemps je vous dois cet hommage,
Et je ne le saurais différer davantage.

-*who_lecomte
Très obligé, Monsieur. D'où nous connaissons-nous ?

-*who_philinte
Si je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous,
J'aurai bientôt celui de me faire connaître.
Mon nom n'impose pas, mais...

-*who_lecomte
      Cela peut bien être.

-*who_philinte
Tel qu'il est, puisqu'il faut qu'il vous soit décliné...
Je m'appelle Philinte.

-*who_lecomte
      Oh ! J'ai donc deviné.
Je vous ai reconnu d'abord aux révérences.

-*who_philinte
Je ne puis vous marquer par trop de déférences
Combien je vous honore.

-*who_lecomte
      Et vous avez raison.
Mais de quoi s'agit-il ? Parlez-moi sans façon.

-*who_philinte
Valère est mon ami, vous le savez, je pense.

-*who_lecomte
Que m'importe cela ?

-*who_philinte
      Tantôt, en sa présence,
Si j'en crois son rapport, et j'en suis peu surpris,
Vous m'avez honoré... d'un assez grand mépris.

-*who_lecomte
Il vous exaltait fort, moi, j'ai dit ma pensée.
Votre délicatesse en est-elle blessée ?

-*who_philinte
Ah ! Monsieur ! Point du tout ; je me connais ; je crois
Qu'on peut avec raison dire du mal de moi.
Mais on ajoute encore, à l'égard d'Isabelle,
Que vous me défendez de revenir chez elle.

-*who_lecomte
Voilà précisément ce que j'ai prétendu
Qu'on vous dît.

-*who_philinte
      Je croyais avoir mal entendu.

-*who_lecomte
Pourquoi ?

-*who_philinte
      Vous exigez un cruel sacrifice,
Et je doute bien fort que je vous obéisse.

-*who_lecomte
Vous en doutez, Monsieur ?

-*who_philinte
      Jamais, jusqu'à ce jour,
Je ne me suis senti si plein de mon amour.

-*who_lecomte
Je vous en guérirai.

-*who_philinte
      Monsieur, j'en désespère,
Et j'en viens d'assurer Isabelle et sa mère.

-*who_lecomte
Et vous venez me faire un pareil compliment ?

-*who_philinte
Avec confusion, mais très distinctement.
La nature, envers moi moins mère que marâtre,
M'a formé très rétif et très opiniâtre,
Surtout lorsque quelqu'un veut m'imposer la loi.

-*who_lecomte
L'opiniâtreté ne tient point contre moi,
Je vous en avertis.

-*who_philinte
      La mienne est bien mutine.
Plus on lui fait la guerre, et plus elle s'obstine ;
Et jamais la hauteur ne pourra la dompter.

-*who_lecomte
Vous êtes bien hardi de venir m'insulter !
Un petit gentilhomme ose avoir cette audace ?

-*who_philinte
Moi, monsieur ? Je vous viens demander une grâce.

-*who_lecomte
Et c'est ?

-*who_philinte
      De m'accorder le plaisir et l'honneur...
de me couper la gorge avec vous.

-*who_lecomte
      La faveur
Est bien grande, en effet. Vous êtes téméraire.
Vous vous méconnaissez. Mais il faut vous complaire.
L'honneur que vous avez d'être un de mes rivaux
Va vous faire monter au rang de mes égaux.

-*who_philinte
Je suis reconnaissant de cette grâce insigne,
Et je vais vous prouver que mon cour en est digne.

-*who_lecomte
Trêve de compliment. Moi, je vais vous prouver
Que l'on court un grand risque en osant me braver.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1732

-*who_lisimon
Chez moi, morbleu, chez moi faire un pareil vacarme ?
Par la mort, le premier...

-*who_philinte
      Le respect me désarme.

-*who_lisimon
Ah ! Vous êtes mutin, monsieur le doucereux ?

-*who_philinte
Quelquefois.

-*who_lecomte
      Par bonheur il n'est pas dangereux.

-*who_philinte
C'est ce qu'il faudra voir. Du moins je vous assure
Que de cette maison si quelqu'un peut m'exclure,
Ce ne sera pas vous.

-*who_lisimon
      Non, mais ce sera moi.

-*who_philinte
Je prends la liberté de vous dire...

-*who_lisimon
      Je crois
Qu'un père de famille en ce cas est le maître.

-*who_philinte
J'en conviens.

-*who_lisimon
      Et je prends la liberté de l'être,
En dépit de ma femme et de ses adhérents :
Si tu ne le sais pas, c'est moi qui te l'apprends.
Le comte aime ma fille, il a droit d'y prétendre ;
J'ai pris la liberté de le choisir pour gendre.
Ma fille en est d'accord, et prend la liberté
De se soumettre en tout à mon autorité.
Ainsi, sans te flatter contre toute apparence,
En prenant ton congé tire ta révérence.

-*who_philinte
J'aurai l'honneur, Monsieur, de répondre à cela
Que madame n'est pas de ce sentiment-là.

-*who_lisimon
Madame n'en est pas ? J'ai donné ma parole.
Si pour me chicaner madame est assez folle,
Madame sur-le-champ, par le pouvoir que j'ai,
En même temps que toi, recevra son congé.

-*who_philinte
J'adore votre fille ; et l'aveu de sa mère
Me permet d'aspirer au bonheur de lui plaire.
Dès qu'elles m'excluront, je leur obéirai.
Jusque-là j'ai mes droits, et je les soutiendrai.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1732

-*who_lisimon
Quelle obstination !

-*who_lecomte
      Ceci vient de Valère,
Et je m'en vengerais si vous n'étiez son père.

-*who_lisimon
Je veux le faire, moi, mourir sous le bâton,
Ou le gueux dès ce soir quittera ma maison.
Il m'a joué d'un tour... Eh ! Là là, patience !

-*who_lecomte
C'est un petit monsieur rempli de suffisance.

-*who_lisimon
Le portrait de sa mère, un sot, un freluquet
Qui fait le bel esprit et n'a que du caquet.
Oh ! La méchante femme ! Avec son air affable,
Composé, doucereux ; c'est un tyran, un diable
De sang-froid. Tout à l'heure, en termes éloquents,
Et tous bien de niveau, mais malins et piquants,
Devant ma fille même, elle m'a fait entendre
Qu'elle me quittera si je vous prends pour gendre ;
Et moi, j'ai répondu que j'étais résigné
À souffrir ce malheur dès qu'elle aurait signé ;
Qu'immédiatement après sa signature
Elle pourrait aller à sa bonne aventure.
Sur cela, force pleurs, évanouissement.
Isabelle et Lisette avec gémissement
L'ont vite secourue, et, par cérémonie,
Toutes trois à présent pleurent de compagnie :
Car qu'une femme pleure, une autre pleurera,
Et toutes pleureront tant qu'il en surviendra.

-*who_lecomte
Ainsi notre projet souffre de grands obstacles ?

-*who_lisimon
Pour en venir à bout je ferai des miracles.
Ce que j'apprends de toi me réchauffe le cour.
Je ne te croyais pas un si puissant seigneur.
Comment, diable ! Ton père, à ce que l'on m'assure,
Fait dans sa baronnie une noble figure.

-*who_lecomte
Allez, mon cher, allez, quand vous me connaîtrez,
De vos tons familiers vous vous corrigerez ;
Vous ne tutoierez plus un gendre de ma sorte.

-*who_lisimon
Ma foi, sans y penser l'habitude m'emporte,
Au cérémonial enfin je me soumets.

-*who_lecomte
Me le promettez-vous ?

-*who_lisimon
      Oui, je te le promets.
Va, tu seras content.

-*who_lecomte
      Fort bien. Belle manière
De se corriger !

-*who_lisimon
      Oh ! Trêve à votre humeur fière,
Et consultons tous deux comment je m'y prendrai
Pour finir.

-*who_lecomte
      Le conseil que je vous donnerai,
C'est de ne plus souffrir qu'ici l'on se hasarde
À dire son avis sur ce qui me regarde.
Pour trancher en un mot toute difficulté,
Sachez vous prévaloir de votre autorité.

-*who_lisimon
Si vous vouliez m'aider...

-*who_lecomte
      Non, monsieur, je vous jure.
Quand vous serez d'accord, je suis prêt à conclure.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1732

-*who_lisimon
Il faut que je sois bien possédé du démon
Pour souffrir les hauteurs d'un pareil rodomont,
Et que l'ambition m'ait bien tourné la tête,
Puisque dans mon dépit son empire m'arrête.
Je vais rompre. Attendons. Si je prends ce parti,
De mon autorité me voilà départi ;
Je ferai triompher et mon fils et ma femme,
Et monsieur, désormais, dépendra de madame.
Bel honneur que je fais à messieurs les maris !
Non, il n'en sera rien. Le dépit m'a surpris ;
Mais l'honneur me réveille ; il m'excite à combattre,
Et je m'en vais pour lui faire le diable à quatre.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1732

-*who_lisette
Quoi ! Sans me regarder doubler ainsi le pas ?

-*who_pasquin
Ah ! Ma reine, pardon, je ne vous voyais pas.
Auriez-vous par hasard quelque chose à me dire ?

-*who_lisette
Oui, sur de certains faits voudriez-vous m'instruire ?

-*who_pasquin
Le puis-je ?

-*who_lisette
      Assurément.

-*who_pasquin
      Vous avez donc grand tort
d'en douter.

-*who_lisette
      Mais sur vous il faut faire un effort.

-*who_pasquin
Vous n'avez qu'à parler. Je suis homme à tout faire
Pour vous marquer mon zèle et tâcher de vous plaire.
Quel est ce grand effort que votre autorité
M'impose ?

-*who_lisette
      De me dire ici la vérité.

-*who_pasquin
Rien ne me coûte moins.

-*who_lisette
      Pour entrer en matière,
Avez-vous jamais vu le château de Tufière ?

-*who_pasquin
Si je l'ai vu ? Cent fois.
      C'est mentir hardiment.

-*who_lisette
Est-ce un si bel endroit qu'on nous l'a dit ?

-*who_pasquin
      Comment !
C'est le plus beau château qui soit sur la Garonne.
Vous le voyez de loin qui forme un pentagone...

-*who_lisette
Pentagone ! Bon dieu ! Quel grand mot est-ce là ?

-*who_pasquin
C'est un terme de l'art.

-*who_lisette
      Je veux croire cela.
Mais expliquez-moi bien ce que ce mot veut dire.

-*who_pasquin
Cela m'est très facile, et je vais vous décrire
Ce superbe château, pour que vous en jugiez,
Et même beaucoup mieux que si vous le voyiez.
D'abord, ce sont sept tours entre seize courtines...
Avec deux tenaillons placés sur trois collines...
Qui forment un vallon, dont le sommet s'étend
Jusque sur... un donjon... entouré d'un étang...
Et ce donjon, placé justement... sous la zone,...
Par trois angles saillants forme le pentagone.

-*who_lisette
Voilà, je vous l'avoue, un merveilleux château.

-*who_pasquin
Je crois, sans vanité, que vous le trouvez beau.

-*who_lisette
Et c'est donc en ce lieu que le père du comte
Tient sa cour ?

-*who_pasquin
      Oui, ma reine ; et faites votre compte
Que dans tout le royaume il n'est point de seigneur
Qui soutienne son rang avec plus de splendeur.
Meutes, chevaux, piqueurs, superbes équipages,
Table ouverte en tout temps, deux écuyers, six pages,
Domestiques sans nombre et bien entretenus,
Tout cela ne saurait manger ses revenus.

-*who_lisette
Mais c'est donc un seigneur d'une richesse immense ?

-*who_pasquin
Vous en pouvez juger par sa magnificence.

-*who_lisette
Je trouve en vos récits quelque petit défaut.
Vous mentez à présent, ou vous mentiez tantôt.

-*who_pasquin
Comment donc ?

-*who_lisette
      Un menteur qui n'a pas de mémoire
Se décèle d'abord. Si je veux vous en croire,
Le comte est grand seigneur : dans un autre entretien,
Cous m'avez assuré qu'il n'avait pas de bien.

-*who_pasquin
Tout franc, votre argument me paraît sans réplique.
Naturellement, moi, je suis très véridique.
Mais j'obéis. Au fond les faits sont très constants,
Et nous n'avons menti qu'en allongeant le temps.

-*who_lisette
Rendez-moi, s'il vous plaît, cette énigme plus claire.

-*who_pasquin
Quinze ans auparavant, ce que j'ai dit du père
Se trouvera très vrai. Depuis, tout a changé.
Dans un piteux état le bonhomme est plongé,
Et le pauvre seigneur traîne une vie obscure.
Mais mon maître, voulant qu'il fasse encor figure,
Par un récit pompeux, fruit de sa vanité,
Vient de le rétablir de son autorité.
Qu'entre nous, s'il vous plaît, la chose soit secrète.

-*who_lisette
Allez, ne craignez rien. Si j'étais indiscrète,
Je ferais tort au comte. Et si je fais des voux,
C'est pour pouvoir l'aider à devenir heureux.
Valère à mes efforts sans relâche s'oppose ;
Mais à les seconder je veux qu'il se dispose.
Il vient fort à propos.

-*who_pasquin
      Fort à propos aussi
Je vais me retirer, puisqu'il vous cherche ici.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1732

-*who_lisette
Ah ! Vous voilà, Monsieur ? Vraiment j'en suis ravie.

-*who_valere
Quoi ! Vous voulez gronder ?

-*who_lisette
      J'en aurais bien envie.

-*who_valere
Et sur quoi, s'il vous plaît ?

-*who_lisette
      Mais sur vos beaux exploits.
Mes moindres volontés, dites-vous, sont vos lois ?

-*who_valere
Il est vrai.

-*who_lisette
      Cependant devant monsieur le comte
Vous m'avez témoigné n'en faire pas grand compte,
Et, contre mon avis, votre zèle emporté
A su porter Philinte à toute extrémité.

-*who_valere
J'ai dit à mon ami qu'on avait eu l'audace
De risquer contre lui jusques à la menace.
Je n'ai rien dit de plus. C'est un homme de cour,
Qui n'a dû sur le reste écouter que l'honneur.

-*who_lisette
Que l'honneur ! Ce discours me fatigue et m'irrite.

-*who_valere
Mais par quelle raison ? Philinte a du mérite.

-*who_lisette
Si vous n'employez pas vos soins avec ardeur
Pour faire que le comte épouse votre sour,
Et pour bannir d'ici cet ennuyeux Philinte,
Je vous déclare, moi, sans mystère et sans feinte,
Que, demoiselle ou non, comme le ciel voudra,
Lisette, de ses jours, ne vous épousera.
J'ai conclu. C'est à vous maintenant de conclure.

-*who_valere
Par quel motif ?... Eh quoi ! Cette vieille figure
Viendra-t-elle toujours troubler nos entretiens ?

-*who_lisette
Il faut que je lui parle.

-*who_valere
      Adieu donc.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1732

-*who_lycandre
      Je reviens,
et je vous trouve encore en même compagnie ?

-*who_lisette
Oui ; mais nous querellions. Valère a la manie
De vouloir empêcher que ce jeune seigneur
Qui demeure céans ne prétende à sa sour.

-*who_lycandre
Et vous, vous soutenez le comte de Tuffière ?

-*who_lisette
Oui, monsieur, contre tous et de toute manière.
Il est vrai que le comte est si présomptueux
Qu'on ne peut se prêter à ses airs fastueux :
Il ne respecte rien, ne ménage personne ;
Et plus je le connais, plus sa gloire m'étonne.

-*who_lycandre
Ah ! Que vous m'affligez !

-*who_lisette
      Et pourquoi, s'il vous plaît ?

-*who_lycandre
Mais vous-même, pourquoi prenez-vous intérêt
À ce qui le concerne ? Est-il donc bien possible
Qu'à votre empressement il se montre sensible
Jusques à vous marquer des égards, des bontés ?

-*who_lisette
Il n'a payé mes soins que par des duretés.
Je ne puis y penser sans répandre des larmes.
N'importe ; à le servir je trouve mille charmes.

-*who_lycandre
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Quel bon cour d'un côté !
De l'autre, quel excès d'insensibilité !
Ô détestable orgueil ! Non, il n'est point de vice
Plus funeste aux mortels, plus digne de supplice.
Voulant tout asservir à ses injustes droits,
De l'humanité même il étouffe la voix.

-*who_lisette
Je l'éprouve.

-*who_lycandre
      Pour vous, vous serez, je l'espère,
La consolation d'un trop malheureux père.

-*who_lisette
À chaque instant, monsieur, vous me parlez de lui.
Il devait à mes yeux se montrer aujourd'hui ;
Mais il ne paraît point. Vous me trompiez, peut-être.

-*who_lycandre
Un peu de patience ; il va bientôt paraître.

-*who_lisette
Pourquoi diffère-t-il de trop heureux moments ?
Que ne vient-il s'offrir à mes embrassements ?

-*who_lycandre
Malgré votre bon cour, il craint que sa présence
Ne vous afflige.

-*who_lisette
      Moi ? Se peut-il qu'il le pense ?

-*who_lycandre
Il craint que ses malheurs, trop dignes de pitié,
Ne refroidissent même un peu votre amitié.

-*who_lisette
Ah ! Qu'il me connaît mal !

-*who_lycandre
      Enfin, avant qu'il vienne,
Sur sa triste aventure il veut qu'on vous prévienne.
Peut-être espérez-vous le voir dans son éclat,
Et vous le trouverez dans un cruel état.

-*who_lisette
Il m'en sera plus cher, et, loin qu'il m'importune,
Il verra que mon cour, plein de son infortune,
Redoublera pour lui de tendresse et d'amour.
Tout baigné de mes pleurs, avant la fin du jour
Il sera possesseur du peu que je possède.
Mon zèle à ses malheurs servira de remède.
Je ferai tout pour lui. Si je n'ai point d'argent,
J'ai de riches habits dont on m'a fait présent ;
Je garde un diamant que m'a laissé ma mère.
Je vais tout engager, tout vendre pour mon père ;
Heureuse si je puis, et mille et mille fois,
Lui prouver que je l'aime autant que je le dois !

-*who_lycandre
Arrêtez. Laissez-moi respirer, je vous prie.
Donnez quelque relâche à mon âme attendrie.
Vous aimez votre père, il n'est plus malheureux.

-*who_lisette
Ah ! Puisqu'il est si lent à contenter mes voux,
Apprenez-moi quel monstre a causé sa misère.

-*who_lycandre
Quel monstre ?

-*who_lisette
      Oui.

-*who_lycandre
      L'orgueil. L'orgueil de votre mère.
Par son faste, les biens se sont évanouis ;
Son orgueil a causé des malheurs inouïs.

-*who_lisette
Eh ! Comment ?

-*who_lycandre
      Une dame assez considérable,
Lui disputant le pas dans un lieu respectable,
En reçut un affront si sanglant, si cruel,
Qu'elle en fit éclater un déplaisir mortel.
L'époux de cette dame, enflammé de colère,
Pour venger cet affront attaqua votre père
Au retour d'une chasse, et prit si bien son temps
Qu'ils se trouvèrent seuls pendant quelques instanTs.
D'un trop funeste effet sa fureur fut suivie.
Il voulait se venger ; il y perdit la vie.
En un mot, votre père, en défendant ses jours,
Tua son ennemi, mais sans autre secours
Que celui de son bras armé pour sa défense.
Les parents du défunt poussèrent la vengeance
Jusqu'à faire passer ce malheureux combat,
Pur effet du hasard, pour un assassinat.
Des témoins subornés soutiennent l'imposture.
On les croit. Votre père, outré de cette injure,
Se défend, mais en vain. Il se cache. Aussitôt
Un arrêt le condamne. Et, pour fuir l'échafaud,
Il passe en Angleterre, où quelques jours ensuite
Votre mère devient compagne de sa fuite,
Le rejoint avec vous qui sortiez du berceau ;
Et son orgueil puni la conduit au tombeau.

-*who_lisette
Ciel ! Que m'apprenez-vous ? Ce n'est donc pas ma mère
Que j'avais au couvent, et qui m'était si chère ?

-*who_lycandre
C'était votre nourrice. Elle vous ramena,
Suivit exactement l'ordre que lui donna
Votre père, deux ans après sa décadence,
De venir dans ces lieux élever votre enfance,
Se disant votre mère et cachant votre nom.

-*who_lisette
Mais pourquoi ce secret ? Et par quelle raison
Me laisser ignorer de quel sang j'étais née ?

-*who_lycandre
Pour vous rendre modeste autant qu'infortunée,
Et pour vous épargner des regrets, des douleurs,
Jusqu'à ce que le ciel adoucît vos malheurs.
C'est ainsi que l'avait ordonné votre père,
Et sa précaution vous était nécessaire.

-*who_lisette
Je brûle de le voir, et je tremble pour lui.
Comment osera-t-il se montrer aujourd'hui,
Après l'injuste arrêt ?...

-*who_lycandre
      Pendant sa longue absence,
De fidèles amis, sûrs de son innocence
Et puissants à la cour, ont eu tant de succès
Qu'ils l'ont déterminée à revoir le procès ;
Et deux des faux témoins, prêts à perdre la vie,
Ont enfin avoué leur noire calomnie.
Votre père, caché depuis près de deux ans,
Attendait les effets de ces secours puissants.
On vient de lui donner d'agréables nouvelles ;
Il touche au terme heureux de ses peines mortelles.

-*who_lisette
Qu'il ne s'expose point. Je crains quelque accident,
Quelque piège caché. N'est-il pas plus prudent
Que nous l'allions chercher ? Par notre diligence
Prévenons ses bontés et son impatience.
Sortons, monsieur ; je veux embrasser ses genoux
Et mourir de plaisir dans des transports si doux.

-*who_lycandre
Vous n'irez pas bien loin pour goûter cette joie.
Vous voulez la chercher, et le ciel vous l'envoie.
Oui, ma fille, voici ce père malheureux ; il vous voit,
Il vous parle, il est devant vos yeux.

-*who_lisette
      Quoi !
C'est vous-même ? Ô ciel ! Que mon âme est ravie !
Je goûte le moment le plus doux de ma vie.

-*who_lycandre
Ma fille, levez-vous. Je connais votre cour,
Et, je vous l'ai prédit, vous ferez mon bonheur.
Mais, hélas ! Que je crains de revoir votre frère !

-*who_lisette
Mon frère ! Et quel est-il ?

-*who_lycandre
      Le comte de Tufière.

-*who_lisette
Je ne sais où j'en suis, je ne respire plus.
Daignez me soutenir.

-*who_lycandre
      Qu'il doit être confus
Quand il vous connaîtra !

-*who_lisette
      Moi, sa sour ?

-*who_lycandre
      Oui, ma fille.

-*who_lisette
Sans doute, nous sortons de la même famille ;
Oui, le comte est mon frère ; et, dès que je l'ai vu,
À travers ses mépris mon cour l'a reconnu.
De mon faible pour lui je ne suis plus surprise.

-*who_lycandre
Votre cour le prévient, et l'ingrat vous méprise !
Ah ! Je veux profiter de cette occasion
Pour jouir devant vous de sa confusion,
Quand le temps permettra de vous faire connaître.

-*who_lisette
Jusque-là, devant lui ne dois-je plus paraître ?

-*who_lycandre
Non. Je vais le trouver. La conversation
Sera vive à coup sûr, et sa présomption
Mérite qu'avec lui prenant le ton de père,
Je fasse à ses hauteurs une leçon sévère.

-*who_lisette
S'il ne vous connaît pas, vous les éprouverez.

-*who_lycandre
Non. Nous nous sommes vus. Il me connaît. Rentrez,
Ma fille. Quelqu'un vient ; gardez bien le silence.

-*who_lisette
Mon père, attendez tout de mon obéissance.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1732

-*who_lycandre
Le Comte de Tufière est-il chez lui ?

-*who_pasquin
      Pourquoi ?

-*who_lycandre
Je voudrais lui parler.

-*who_pasquin
      Lui parler ? Qui ? Vous ?

-*who_lycandre
      Moi.

-*who_pasquin
Cela ne se peut pas.

-*who_lycandre
      La raison, je vous prie ?

-*who_pasquin
C'est qu'il est en affaire.

-*who_lycandre
      Oh ! Je vous certifie,
Quelque occupé qu'il soit, que, dès qu'il apprendra
Que je veux lui parler, il y consentira.

-*who_pasquin
Eh ! Qu'êtes-vous ?

-*who_lycandre
      Je suis, ... car je perds patience,
Un homme très choqué de votre impertinence.

-*who_pasquin
Il a, ma foi, raison. Je retombe toujours,
Et je veux m'en punir. Je vois que mon discours,
Monsieur, n'a pas le don de vous être agréable ;
Mais, si je suis si fier, je suis très excusable.

-*who_lycandre
Et par où, s'il vous plaît ?

-*who_pasquin
      Pour le dire en un mot,
Et sans trop me vanter, c'est que je suis un sot.

-*who_lycandre
Allez, on ne l'est point quand on connaît sa faute.

-*who_pasquin
Mon maître a très souvent la parole si haute,
Il est si suffisant, que par occasion
Je le deviens aussi, mais sans réflexion.
Heureusement pour moi, la raison, la prudence,
Abrègent les accès de mon impertinence.
Vous voyez que d'abord j'ai bien baissé mon ton.
Mais daignez, s'il vous plaît, me dire votre nom.

-*who_lycandre
Mon enfant, dites-lui, s'il veut bien le permettre,
Que je viens demander sa réponse à la lettre
Que l'on vous a pour lui remise de ma part.
L'a-t-il lue ?

-*who_pasquin
      Oui, monsieur. Seriez-vous par hasard
L'inconnu ?...

-*who_lycandre
      Je le suis.

-*who_pasquin
      Moi, que je vous annonce !
Eh ! Vite, sauvez-vous. J'ai reçu sa réponse,
Et je la sens encor.

-*who_lycandre
      Ne craignez rien pour moi.
Il sera plus honnête en me répondant.

-*who_pasquin
      Quoi !
Vous vous exposez ?...

-*who_lycandre
      Oui, j'en veux courir le risque.

-*who_pasquin
Pour jouer avec lui, prenez mieux votre bisque.

-*who_lycandre
Dépêchez-vous, de grâce.

-*who_pasquin
      En vérité, je crains...

-*who_lycandre
Ah !

-*who_pasquin
      S'il vous en prend mal, je m'en lave les mains.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1732

-*who_lycandre
Par les airs du valet on peut juger du maître.
Ah ! Du moins, si mon fils pouvait se reconnaître,
Se blâmer quelquefois, comme fait ce garçon,
Tôt ou tard sa fierté plierait sous sa raison.
Mais je n'ose espérer...

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1732

-*who_lecomte
      Quel est le téméraire,
Quel est l'audacieux qui m'ose...? Ah ! C'est mon père !

-*who_lycandre
L'accueil est très touchant ; j'en suis édifié.

-*who_pasquin
Comment donc ? Le voilà comme pétrifié !

-*who_lecomte
Un premier mouvement quelquefois nous abuse.
Excusez-moi, monsieur.

-*who_pasquin
      Il lui demande excuse !

-*who_lecomte
Je croyais...
      Sors, Pasquin.

-*who_lycandre
      Pourquoi le chassez-vous ?
Laissez-le ici ; je veux...

-*who_lecomte
      Sors, ou crains mon courroux.

-*who_lycandre
Reste.

-*who_pasquin
      Il y fait trop chaud. Je fais ce qu'on m'ordonne.

-*who_lecomte
Si quelqu'un vient me voir, je n'y suis pour personne.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1732

-*who_lycandre
Que veut dire ceci ?

-*who_lecomte
      J'ai mes raisons.

-*who_lycandre
      Pourquoi
marquez-vous tant d'ardeur à l'éloigner de moi ?

-*who_lecomte
Aux regards d'un valet dois-je exposer mon père ?

-*who_lycandre
Vous craignez bien plutôt d'exposer ma misère.
Voilà votre motif. Et, loin d'être charmé
De me voir près de vous, votre orgueil alarmé
Rougit de ma présence. Il se sent au supplice.
De sa confusion votre cour est complice ;
Et, tout bouffi de gloire, il n'ose se prêter
Aux tendres mouvemenTs qui devraient l'agiter.
Ah ! Je ne vois que trop, en cette conjoncture,
Qu'une mauvaise honte étouffe la nature.
C'est en vain qu'un billet vous avait prévenu ;
Et je me suis trompé, croyant qu'un inconnu
Vous corrigerait mieux qu'un père misérable,
Qu'à vos yeux la fortune a rendu méprisable.

-*who_lecomte
Qui ? Moi ! Je vous méprise ? Osez-vous le penser ?
Qu'un soupçon si cruel a droit de m'offenser !
Croyez que votre fils vous respecte, vous aime.

-*who_lycandre
Vous ? Prouvez-le-moi donc, et dans ce moment même.

-*who_lecomte
Vous pouvez disposer de tout ce que je puis.
Parlez, qu'exigez-vous ?

-*who_lycandre
      Qu'en l'état où je suis
Vous vous fassiez honneur de bannir tout mystère,
Et de me reconnaître en qualité de père
Dans cette maison-ci. Voyons si vous l'osez.

-*who_lecomte
Songez-vous au péril où vous vous exposez ?

-*who_lycandre
Dois-je me défier d'une honnête famille ?
Allons voir Lisimon, menez-moi chez sa fille.

-*who_lecomte
De grâce, à vous montrer ne soyez pas si prompt.
Vous les exposeriez à vous faire un affront.
Vous ne savez donc pas jusqu'où va l'arrogance
D'un bourgeois anobli, fier de son opulence ?
Si le faste et l'éclat ne soutiennent le rang,
Il traite avec dédain le plus illustre sang.
Mesurant ses égards aux dons de la fortune,
Le mérite indigent le choque, l'importune,
Et ne peut l'aborder qu'en faisant mille efforts
Pour cacher ses besoins sous un brillant dehors.
Depuis votre malheur, mon nom et mon courage
Font toute ma richesse ; et ce seul avantage,
Rehaussé par l'éclat de quelques actions,
M'a tenu lieu de biens et de protections.
J'ai monté par degrés, et, riche en apparence,
Je fais une figure égale à ma naissance ;
Et, sans ce faux relief, ni mon rang ni mon nom
N'auraient pu m'introduire auprès de Lisimon.

-*who_lycandre
On me l'a peint tout autre, et j'ai peine à vous croire ;
Tout ce discours ne tend qu'à cacher votre gloire.
Mais, pour moi qui ne suis ni superbe ni vain,
Je prétends me montrer, et j'irai mon chemin.

-*who_lecomte
Différez quelques jours ; la faveur n'est pas grande :
Je me jette à vos pieds, et je vous la demande.

-*who_lycandre
J'entends. La vanité me déclare à genoux
Qu'un père infortuné n'est pas digne de vous.
Oui, oui, j'ai tout perdu par l'orgueil de ta mère ;
Et tu n'as hérité que de son caractère.

-*who_lecomte
Eh ! Compatissez donc à la noble fierté
Dont mon cour, il est vrai, n'a que trop hérité.
Du reste, soyez sûr que ma plus forte envie
Serait de vous servir aux dépens de ma vie ;
Mais du moins ménagez un honneur délicat ;
Pour mon intérêt même évitons un éclat.

-*who_lycandre
Vous me faites pitié. Je vois votre faiblesse,
Et veux, en m'y prêtant, vous prouver ma tendresse ;
Mais à condition que si votre hauteur
Éclate devant moi, dès l'instant...

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1732

-*who_lisimon
      Serviteur.
Je vous cherchais, mon cher ; votre froideur m'étonne :
Car il est temps d'agir. Je crois, dieu me pardonne,
Que ma femme devient raisonnable.

-*who_lecomte
      Comment ?

-*who_lisimon
Elle n'a plus pour vous ce grand éloignement
Qu'elle a marqué d'abord. La bonne dame est sage :
Car j'allAis sans cela faire un joli tapage.
Je vais vous procurer un moment d'entretien
Avec ma digne épouse ; et puis tout ira bien,
Pourvu que vous vouliez lui faire politesse.
N'y manquez pas, au moins : car c'est une princesse
Aussi fière que vous, et dont les préjugés...

-*who_lecomte
Je suis ravi de voir que vous vous corrigez.

-*who_lisimon
Tu le vois, mon enfant, je cherche à te complaire.

-*who_lecomte
Fort bien.

-*who_lisimon
      Enfin, monsieur, le succès de l'affaire
Est en votre pouvoir. Ainsi donc, croyez-moi,
de ce que je vous dis faites-vous une loi.

-*who_lycandre
Monsieur vous parle juste, et pour votre avantage.
Que votre unique objet soit votre mariage,
Et mettez à profit cet heureux incident.

-*who_lisimon
Quel est cet homme-là ?

-*who_lecomte
      C'est..., c'est mon intendant.

-*who_lisimon
Il a l'air bien grêlé. Selon toute apparence,
Cet homme n'a pas fait fortune à l'intendance.

-*who_lecomte
C'est un homme d'honneur.

-*who_lisimon
      Il y paraît.

-*who_lycandre
Je vois qu'il trompe Lisimon en lui parlant de moi.
Sa gloire est alarmée à l'aspect de son père.
Sachez encor...

-*who_lisimon
      Eh bien ?

-*who_lycandre
      Je retiens ma colère,
Espérant que bientôt il me sera permis
De me faire connaître et de punir mon fils ;
Et mon juste dépit lui prépare une scène
Où je veux mettre enfin son orgueil à la gêne.

-*who_lecomte
Contraignez-vous, de grâce, et ne lui dites rien
Qui lui fasse augurer qui vous êtes.

-*who_lycandre
      Fort bien.

-*who_lecomte
C'est un homme économe autant qu'il est fidèle.

-*who_lisimon
Oh çà, je vous ai dit une bonne nouvelle :
Ne la négligeons pas. Ma femme veut vous voir ;
Pour gagner son esprit, faites votre devoir.

-*who_lecomte
Mon devoir ?

-*who_lisimon
      Oui, vraiment.

-*who_lecomte
      L'expression est forte.

-*who_lycandre
Quoi ! Faut-il pour un mot vous cabrer de la sorte ?

-*who_lisimon
Il parle de bon sens.

-*who_lycandre
      Il est bien question
De chicaner ici sur une expression !

-*who_lecomte
Mais, monsieur...

-*who_lycandre
      Mais, monsieur, je dis ce qu'il faut dire ;
Faites ce qu'il faut faire au plus tôt.

-*who_lecomte
      Quel martyre !
Il va se découvrir.

-*who_lisimon
      Ce vieillard est bien vert,
Ce me semble ?

-*who_lecomte
      Il est vrai.
      Votre discours me perd.
Devant cet homme, au moins, tâchez de vous contraindre.

-*who_lycandre
Faites ce qu'il désire, ou je cesse de feindre.

-*who_lisimon
Ma femme vous attend : venez, d'un air soumis,
Prévenant, la prier d'être de vos amis.

-*who_lycandre
Soumis ; vous entendez ?

-*who_lecomte
      Oui, j'entends à merveille.
Ciel !

-*who_lisimon
      Vous approuvez donc ce que je lui conseille ?
Bonhomme, expliquez-vous.

-*who_lycandre
      Oui, je l'approuve fort,
Et, s'il ne s'y rend pas, il aura très grand tort.
Vous lui donnez, monsieur, une leçon très sage.
Il en avait besoin. Je le connais.

-*who_lecomte
J'enrage.

-*who_lisimon
      Vous êtes donc à lui depuis longtemps ?

-*who_lecomte
      Sortons.
Je regrette, monsieur, le temps que nous perdons.

-*who_lisimon
Un moment.
      À quoi vont les revenus du comte ?

-*who_lycandre
Je ne saurais vous dire à quoi cela se monte.

-*who_lisimon
Mais encor ?

-*who_lecomte
      Dites-lui...

-*who_lycandre
      Je ne veux point mentir.
Une affaire, monsieur, m'oblige de sortir.
Mais, avant qu'il soit peu, je veux vous satisfaire.
Vous pouvez cependant conclure votre affaire ;
Et j'ose me flatter qu'avec un peu de temps
Vous aurez lieu tous deux d'en être fort contents.
Adieu.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1732

-*who_lisimon
      Votre intendant avec vous fait le maître,
Que veut dire cela ? Hem !

-*who_lecomte
      Comme il m'a vu naître,
Avec moi bien souvent il prend ces libertés.

-*who_lisimon
Allons trouver ma femme, et trêve de fiertés.

-*who_lecomte
J'irai, si vous voulez. Mais que faut-il lui dire ?

-*who_lisimon
Plaisante question ! Quoi ! Faut-il vous instruire ?

-*who_lecomte
Mais je suis assez neuf sur ces démarches-là.
Prier ! Solliciter ! Je n'entends point cela.
Je souhaite de faire avec vous alliance ;
Mais songez aux égards qu'exige ma naissance.
Parlez pour moi vous-même, et faites bien ma cour.
Cela suffit, je crois ?

-*who_lisimon
      Est-ce là le retour
Sont vous payez mes soins ? Suivi de ma famille,
Dois-je venir ici vous présenter ma fille,
Vous priant à genoux de vouloir l'accepter ?
Si tu te l'es promis, tu n'as qu'à décompter.
Ma fille vaut bien peu, si l'on ne la demande.
Je te baise les mains, et je me recommande à ta grandeur.
Adieu.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1732

-*who_lecomte
      Que ces gens inconnus sont fiers !
Voilà l'orgueil de tous nos parvenus.
C'est peu qu'à leurs grands biens notre gloire
S'immole, il faut, pour les avoir, fléchir devant l'idole.
Ah ! Maudite fortune, à quoi me réduis-tu ?
Si tes coups redoublés ne m'ont point abattu,
Veux-tu m'humilier par l'appât des richesses,
Et n'a-t-on tes faveurs qu'à force de bassesses ?

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1732

-*who_lisette
Oh çà, mademoiselle, expliquons-nous un peu,
Nous pouvons librement nous parler en ce lieu.

-*who_isabelle
Et sur quoi, s'il vous plaît ?

-*who_lisette
      Votre mère apaisée
À vos tendres désirs paraît moins opposée.
Vous pouvez espérer d'épouser votre amant.
Mais, loin de témoigner ce doux ravissement
Que vous devez sentir sur le point d'être heureuse,
Je ne vous vis jamais si triste et si rêveuse.

-*who_isabelle
Il est vrai.

-*who_lisette
      Vous vouliez le comte pour époux ;
Son amour à vos yeux s'est signalé pour vous ;
Il vous a demandée ; et cette âme si fière
Vient de plier enfin.

-*who_isabelle
      Mais de quelle manière ?
De ses soumissions la choquante froideur,
Son souris dédaigneux, son air fier et moqueur,
Son silence affecté, tout me faisait comprendre
Que son cour jusqu'à nous avait peine à descendre.
Mon père avec ardeur sollicitait pour lui ;
À peine de deux mots lui prêtait-il l'appui ;
Et, sans votre crédit sur l'esprit de mon frère,
Qui s'est servi du sien pour ramener ma mère,
Le comte a si bien fait que tout était rompu.
Pour cacher mon dépit j'ai fait ce que j'ai pu.
Mais plus de cet instant j'occupe ma pensée,
Plus je sens que j'en suis vivement offensée.
Pour un cour délicat quel triste événement !

-*who_lisette
Si bien que votre amour est mort subitement ?

-*who_isabelle
Il est bien refroidi.

-*who_lisette
      Parlez en conscience.
N'entre-t-il point ici quelque peu d'inconstance ?

-*who_isabelle
Vous me connaissez mal.

-*who_lisette
      Oh ! Que pardonnez-moi,
Et, s'il faut s'expliquer ici de bonne foi...

-*who_isabelle
Eh bien ?

-*who_lisette
      D'aucun roman, à ce que j'imagine,
Vous ne pourrez jamais devenir l'héroïne.

-*who_isabelle
Croyez-vous m'amuser quand vous me plaisantez ?

-*who_lisette
Je ne plaisante point, je dis vos vérités.
Le soupçon d'un défaut vous trouble et vous alarme ;
Dès qu'il est confirmé, votre cour se gendarme.
Trop de délicatesse est un autre défaut,
Dont vous serez punie, et peut-être trop tôt.

-*who_isabelle
Le comte me désole à chaque occasion.

-*who_lisette
Quoi ! Pour un peu de gloire et de présomption ?
C'est là ce qui fait voir la grandeur de son âme.
Il est fier à présent ; mais devenez sa femme,
L'amant fier deviendra mari tendre et soumis.

-*who_isabelle
Un espoir si flatteur peut-il m'être permis ?

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1732

-*who_lisette
Vous voilà bien rêveur ?

-*who_valere
      Et j'ai sujet de l'être.
Aux yeux de mon ami je n'ose plus paraître.
J'ai servi son rival. Je ne puis m'empêcher,
Même devant vous deux, de me le reprocher.
C'est une trahison dont j'étais incapable
Si l'amour n'eût voulu que j'en fusse coupable.

-*who_lisette
Vous vous en repentez ?

-*who_valere
      Je m'en repentirais,
Si je vous aimais moins. Mais enfin je voudrais
Que vous déclarassiez le motif qui vous porte
À marquer pour le comte une amitié si forte.

-*who_lisette
Ce motif est très juste, et, quand vous l'apprendrez,
Bien loin de m'en blâmer, vous m'en applaudirez.

-*who_valere
Je le veux croire ainsi ; mais daignez m'en instruire.

-*who_lisette
Je l'ignorais tantôt, et ne pouvais le dire.
Je le sais à présent, et ne le dirai point.

-*who_valere
Pourquoi vous obstiner à me cacher ce point ?
Quoi ! Faut-il qu'un amant vous trouve si discrète ?

-*who_isabelle
Mais c'est donc tout de bon que vous aimez Lisette ?

-*who_valere
Je l'aime, et m'en fais gloire.

-*who_isabelle
      Un tel attachement
Prouve mieux que jamais votre discernement.
Mais quel en est l'objet ? Quelle est votre espérance ?

-*who_lisette
Souffrez que là-dessus nous gardions le silence.

-*who_isabelle
J'y veux bien consentir, et me fais cet effort,
Jusqu'à ce que l'on ait décidé de mon sort.

-*who_valere
Il est tout décidé.

-*who_isabelle
      Juste ciel !

-*who_valere
      Et mon père,
Pour dicter le contrat, est chez notre notaire.

-*who_isabelle
Ma mère n'y met plus aucun empêchement ?

-*who_valere
Non, et vous me devez un si prompt changement.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1732

-*who_lisimon
Ça, réjouissons-nous. Enfin, vaille que vaille,
L'ennemi se soumet. J'ai gagné la bataille ;
Le champ m'est demeuré. Je craignais un éclat ;
Mais votre mère enfin va signer le contrat.
Elle a banni Philinte, et j'attends le notaire
Pour terminer enfin cette importante affaire.
Excepté quelques points dont il faut convenir,
Je ne prévois plus rien qui pût nous retenir.
Tu seras dès ce soir madame la comtesse, ma fille.

-*who_isabelle
Dès ce soir ?

-*who_lisimon
      Sans délai.

-*who_isabelle
      Rien ne presse.
Cette affaire mérite un peu d'attention ;
Et j'ai fait sur cela quelque réflexion.

-*who_lisimon
Quelque réflexion ? Comment ! Mademoiselle,
Allez-vous nous donner une scène nouvelle,
Et vous dédire ici, comme vous avez fait
Sur cinq ou six projets qui n'ont point eu d'effet ?
Pensez-vous que le comte entende raillerie,
Et soit homme à souffrir votre bizarrerie ?

-*who_valere
Mais, mon père, après tout...

-*who_lisimon
      Mais après tout, mon fils,
Croyez-vous que d'un fat j'écoute les avis ?
Quoi donc ! J'aurai su faire un miracle incroyable
En rendant aujourd'hui ma femme raisonnable
(Chose qu'on n'a point vue, et qu'on ne verra plus),
Et mes enfants rendront mes travaux superflus ?
Un chef-d'oeuvre si beau deviendrait inutile ?
Non, parbleu. Gardez-vous de m'échauffer la bile,
Ou vous aurez sujet de vous en repentir,
Et mon juste courroux se fera ressentir.

-*who_lisette
Voilà parler, monsieur, en père de famille.
Courage ! Disposez enfin de votre fille :
Ne l'abandonnez plus à ses réflexions ;
C'est à vous à trancher dans ces occasions.

-*who_isabelle
Quoi ! Lisette ?...

-*who_lisette
      Monsieur a prononcé l'oracle :
À l'accomplissement rien ne peut mettre obstacle.
S'il vous destine au comte, il faut que ce dessein
S'exécute en dépit de tout le genre humain.

-*who_lisimon
Cette fille me charme. Oui, ma chère Lisette,
Tiens, sois un peu moins sage, et tu seras parfaite.
L'avis est bon.

-*who_lisimon
      Le tien vient de m'édifier ;
Et je veux t'embrasser pour te remercier.

-*who_lisette
Réservez, s'il vous plaît, cette tendre saillie
Jusqu'à ce que je sois une fille accomplie.

-*who_lisimon
J'attendrais trop longtemps. Il faut absolument
Que ma reconnaissance éclate en ce moment.

-*who_valere
Vous vous échaufferez, prenez garde, mon père.

-*who_lisimon
Monsieur le médecin, ce n'est pas votre affaire.
Que je m'échauffe ou non, vous aurez la bonté
De ne vous plus charger du soin de ma santé.
Je crois que ce coquin est jaloux de Lisette,
Et je soupçonne entre eux quelque intrigue secrète.
Je veux m'en éclaircir. Sachons un peu...

-*who_valere
      Voici
Votre notaire.

-*who_lisimon
      Ah ! Bon ! Non, non, demeure ici.
Dans un petit moment nous compterons ensemble.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1732

-*who_lisimon
Approche, Monsieur Josse.

-*who_monsieurjosse
      Est-ce ici qu'on s'assemble ?

-*who_lisimon
Oui.

-*who_monsieurjosse
      Lisons ma minute. À trois articles près,
Monsieur, j'ai stipulé vos communs intérêts.
C'est donc là la future ?

-*who_lisimon
      À peu près. C'est ma fille.

-*who_monsieurjosse
Voilà de quoi former une belle famille.
Où donc est le futur ?

-*who_isabelle
      Je n'en sais encor rien.

-*who_monsieurjosse
Comment ! Se faire attendre ? Oh ! Cela n'est pas bien ;
Et vous méritez fort...

-*who_lisimon
      Le voici qui s'avance.
Assieds-toi, Monsieur Josse ; et nous, prenons séance.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1732

-*who_monsieurjosse
Par-devant...

-*who_lisimon
      Écoutez.

-*who_monsieurjosse
      Les conseillers du roi,
Notaires soussignés, furent présents...

-*who_lisimon
      Eh quoi !
Vous ne vous tairez point ? Est-il temps que l'on cause ?
Valère, ici. Laissez cette fille, et pour cause.

-*who_monsieurjosse
Votre nom, s'il vous plaît, vos titres, votre rang :
Je ne les savais point ; ils sont restés en blanc.

-*who_lecomte
Je vais vous les dicter. N'oubliez rien, de grâce.
Vous avez pour cela laissé bien peu de place.

-*who_monsieurjosse
La marge y suppléera. Voyez quelle largeur !

-*who_lecomte
Écrivez donc. Très haut et très puissant seigneur...

-*who_monsieurjosse
Monsieur, considérez qu'on ne se qualifie...

-*who_lecomte
Point de raisonnements, je vous le signifie.

-*who_monsieurjosse
Et très puissant seigneur...

-*who_lecomte
      Monseigneur Carloman,
Alexandre, César, Henry, Jules, Armand,
Philogène, Louis...

-*who_monsieurjosse
      Oh ! Quelle kyrielle !
Ma foi, sur tant de noms ma mémoire chancelle !
Philogène, Louis... après ?

-*who_lecomte
      De Mont-Sur-Mont.

-*who_monsieurjosse
Sur-Mont.

-*who_lecomte
      Chevalier...

-*who_monsieurjosse
      Lier.

-*who_lecomte
      Continuez. Baron
De Montorgueil.

-*who_monsieurjosse
      Orgueil.

-*who_lecomte
      Bon ! Marquis de Tufière.

-*who_lisimon
Quoi ! Vous êtes marquis ?

-*who_lecomte
      Proprement, c'est mon père.
Mais, comme après sa mort j'aurai ce marquisat,
J'en prends d'avance ici le titre en mon contrat.

-*who_lisimon
C'est bien fait, mon garçon ; la chose t'est permise.
Je te fais compliment, madame la marquise.

-*who_monsieurjosse
Est-ce tout ?

-*who_lecomte
      Comment tout ? Seigneur...

-*who_monsieurjosse
      Et caetera.
Cette tirade-là jamais ne finira.

-*who_lecomte
Mettez "et autres lieux", en très gros caractère.

-*who_isabelle
En lettres d'or.

-*who_lisette
      Paix donc !

-*who_isabelle
      Je ne saurais me taire.
Je ne puis me prêter à tant de vanité.

-*who_lisette
C'est le faible commun des gens de qualité.
Leurs titres bien souvent font tout leur patrimoine.

-*who_monsieurjosse
À vous présentement, monsieur. Messire Antoine
Lisimon...

-*who_lecomte
      Antoine !

-*who_lisimon
      Oui.

-*who_lecomte
      Quoi ! C'est là votre nom ?
Antoine ! Est-il possible ?

-*who_lisimon
      Eh ! Parbleu, pourquoi non ?

-*who_lecomte
Ce nom est bien bourgeois !

-*who_lisimon
      Mais pas plus que les autres ;
Je crois que mon patron valait bien tous les vôtres.

-*who_lecomte
Passons, monsieur, passons. Vos titres. C'est le point
dont il s'agit ici.

-*who_lisimon
      Qui, moi ? Je n'en ai point.

-*who_lecomte
Comment donc ? Vous n'avez aucune seigneurie ?

-*who_lisimon
Ah ! Je me souviens d'une. Écrivez, je vous prie.
Antoine Lisimon, écuyer.

-*who_lecomte
      Rien de plus ?

-*who_lisimon
Et seigneur suzerain... d'un million d'écus.

-*who_lecomte
Vous vous moquez, je crois ? L'argent est-il un titre ?

-*who_lisimon
Plus brillant que les tiens. Et j'ai dans mon pupitre
Des billets au porteur dont je fais plus de cas
Que de vieux parchemins, nourriture des rats.

-*who_monsieurjosse
Il a raison.

-*who_lecomte
      Pour moi, je tiens que la noblesse...

-*who_monsieurjosse
Oh ! Nous autres bourgeois, nous tenons pour l'espèce.
Çà, stipulons la dot.

-*who_lisimon
      Le gendre que je prends
M'engage à la porter à neuf cent mille francs.

-*who_monsieurjosse
Voilà pour la future un titre magnifique,
Et qui soutiendra bien votre noblesse antique.

-*who_lecomte
Monsieur le garde-note, oui, l'argent nous soutient ;
Mais nous purifions la source dont il vient.

-*who_monsieurjosse
Et quel douaire aura l'épouse contractante ?

-*who_lecomte
Quel douaire, monsieur ? Vingt mille francs de rente.

-*who_lisette
Mon frère est magnifique. En tout cas, je sais bien
Que, s'il donne beaucoup, il ne s'engage à rien.

-*who_monsieurjosse
Sur quoi l'assignez-vous ?

-*who_lisimon
      Oui.

-*who_lecomte
      Sur la baronnie
De Montorgueil.

-*who_monsieurjosse
      Voilà votre affaire finie.

-*who_lisimon
Signons donc maintenant. La noce se fera
Aussitôt qu'à Paris ton père arrivera.

-*who_lecomte
Mon père, dites-vous ? Il ne faut point l'attendre.
Jamais en ce pays il ne pourra se rendre.
La goutte le retient au lit depuis six mois.

-*who_lisette
Mon frère, en vérité, ment fort bien quelquefois.

-*who_lecomte
Mais nous irons le voir après le mariage.

-*who_lisimon
Avec bien du plaisir je ferai le voyage.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1732

-*who_lecomte
Ah ! Le voici lui-même. Ô ciel ! Quel incident !

-*who_lisimon
Que voulez-vous ? Parbleu, c'est monsieur l'intendant.

-*who_lycandre
Je viens savoir, mon fils...

-*who_valereetisabelle
      Son fils !

-*who_lecomte
      Je meurs de honte.

-*who_lisimon
Vous m'aviez donc trompé ? Répondez, mon cher Comte.

-*who_lecomte
Eh quoi ! Dans cet état osez-vous vous montrer ?

-*who_lycandre
Superbe, mon aspect ne peut que t'honorer.
Mon arrivée ici t'alarme et t'importune ;
Mais apprends que mes droits vont devant ta fortune.
Rends-leur hommage, ingrat, par un plus tendre accueil.

-*who_lecomte
Eh ! Le puis-je, au moment... ?

-*who_lisimon
      Baron de Montorgueil,
C'est donc là ce superbe et brillant équipage
Dont tu faisais tantôt un si bel étalage ?

-*who_lycandre
L'état où je parais et sa confusion
D'un excessif orgueil sont la punition.
Je la lui réservais. Je bénis ma misère,
Puisqu'elle t'humilie et qu'elle venge un père.
Ah ! Bien loin de rougir, adoucis mes malheurs.
Parle, reconnais-moi.

-*who_isabelle
      Vous voilà tout en pleurs,
Lisette ?

-*who_lisette
      Vous allez en apprendre la cause.

-*who_lycandre
Je vois qu'à ton penchant ta vanité s'oppose.
Mais je veux la dompter. Redoute mon courroux,
Ma malédiction, ou tombe à mes genoux.

-*who_lecomte
Je ne puis résister à ce ton respectable. Eh bien !
Vous le voulez, rendez-moi méprisable.
Jouissez du plaisir de me voir si confus.
Mon cour, tout fier qu'il est, ne vous méconnaît plus.
Oui, je suis votre fils, et vous êtes mon père.
Rendez votre tendresse à ce retour sincère.
Il me coûte assez cher pour avoir mérité
D'éprouver désormais toute votre bonté.

-*who_lisimon
Il a, ma foi, raison. Par ce qu'il vient de faire,
Je jurerais, morbleu, que vous êtes son père.

-*who_lycandre
En sondant votre cour, j'ai frémi, j'ai tremblé.
Mais, malgré votre orgueil, la nature a parlé.
Qu'en ce moment pour moi ce triomphe a de charmes !
Je dois donc maintenant terminer vos alarmes,
Oublier vos écarts qui sont assez punis.
Mon fils, rassurez-vous. Nos malheurs sont finis.
Le ciel, enfin pour nous devenu plus propice,
A de mes ennemis confondu la malice.
Notre auguste monarque, instruit de mes malheurs
Et des noirs attentats de mes persécuteurs,
Vient par un juste arrêt de finir ma misère.
Il me rend mon honneur ; à vous il rend un père
Rétabli dans ses droits, dans ses biens, dans son rang,
Enfin dans tout l'éclat qui doit suivre mon sang.
J'en reçois la nouvelle. Et ma joie est extrême
De pouvoir à présent vous l'annoncer moi-même.

-*who_lecomte
Qu'entends-je ? Juste ciel ! Fortune, ta faveur
Au mérite, aux vertus, égale le bonheur ;
Oui, tu me rends mes biens, mon rang et ma naissance,
Et j'en ai désormais la pleine jouissance.

-*who_lycandre
Devenez plus modeste en devenant heureux.

-*who_lisimon
C'est bien dit. Je vous fais compliment à tous deux.
Je n'ai pas attendu ce que je viens d'apprendre
Pour choisir votre fils en qualité de gendre,
Parce qu'à l'orgueil près il est joli garçon.
Voici notre contrat ; signez-le sans façon.

-*who_lycandre
Quoique notre fortune ait bien changé de face,
De vos bontés pour lui je dois vous rendre grâce ;
Et, pour m'en acquitter encor plus dignement,
Je prétends avec vous m'allier doublement.

-*who_lisimon
Comment ?

-*who_lycandre
      Pour votre fils je vous offre ma fille.

-*who_valere
Je suis perdu.

-*who_lisimon
      L'honneur est grand pour ma famille.
Très agréablement vous me voyez surpris.
J'accepte le projet. Mais est-elle à Paris,
Votre fille ?

-*who_lycandre
      Sans doute. Approchez-vous, Constance,
Et recevez l'époux...

-*who_lisimon
      Vous vous moquez, je pense ?
C'est Lisette.

-*who_lycandre
      Ce nom a causé votre erreur.
Venez, ma fille. Comte, embrassez votre sour.

-*who_lisimon
Sa sour, femme de chambre ?

-*who_lycandre
      Une telle aventure
Des jeux de la fortune est une preuve sûre.
Grâce au ciel, votre sour est digne de son sang.
Sa vertu, plus que moi, la remet dans son rang.

-*who_valere
Quel heureux dénouement ! Je vais mourir de joie.

-*who_isabelle
Je prends part au bonheur que le ciel vous envoie.

-*who_lisette
En me reconnaissant, confirmez mon bonheur.

-*who_lecomte
Je m'en fais un plaisir. Je m'en fais un honneur.

-*who_lisimon
Et moi, de mon côté, je veux que ma famille
Puisse donner un rang sortable à votre fille :
Car avec de l'argent on acquiert de l'éclat ;
Et je suis en marché d'un très beau marquisat,
Dont je veux que mon fils décore sa future.
Dès ce soir, Monsieur Josse, il faudra le conclure.
Allez voir le vendeur ; et que demain mon fils
Ne se réveille point sans se trouver marquis.
Êtes-vous satisfait ?

-*who_lecomte
      On ne peut davantage.

-*who_lisimon
Bon ! Nous allons donc faire un double mariage.

-*who_isabelle
Mon cour parle pour vous ; mais je crains vos hauteurs.

-*who_lecomte
L'amour prendra le soin d'assortir nos humeurs,
Comptez sur son pouvoir ; que faut-il pour vous plaire ?
Vos goûts, vos sentiments, feront mon caractère.

-*who_lycandre
Mon fils est glorieux ; mais il a le cour bon.
Cela répare tout.

-*who_lisimon
      Oui, vous avez raison.
Et, s'il reste entiché d'un peu de vaine gloire,
Avec tant de mérite on peut s'en faire accroire.

-*who_lecomte
Non, je n'aspire plus qu'à triompher de moi ;
Du respect, de l'amour, je veux suivre la loi.
Ils m'ont ouvert les yeux ; qu'ils m'aident à me vaincre.
Il faut se faire aimer, on vient de m'en convaincre ;
Et je sens que la gloire et la présomption
N'attirent que la haine et l'indignation.
