

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1737

-*who_clorine
Quoi, vous voulez sortir ?

-*who_monrose
      Laisse-moi, je te prie.
Je ne puis différer ma première sortie,
Ni demeurer ici davantage en suspens :
Ma blessure m'a fait assez perdre de temps.

-*who_clorine
Oui : mais, Monsieur, à peine est-elle refermée.

-*who_monrose
Eh ! depuis que je suis revenu de l'armée,
Blessé dans ce combat où mon oncle a péri,
Deux mois se sont passez : je dois être guéri.

-*who_clorine
Quelle raison !

-*who_monrose
      Après la perte que j'ai faite,
Je veux savoir comment la fortune me traite.
D'ailleurs, un intérêt plus pressant, et plus fort
Que celui qui me touche, exige cet effort.
Mon oncle était chargé des biens de ta Maîtresse ;
Et je lui dois un compte... il le faut... le temps presse...
D'autant plus qu'elle va retourner au couvent.

-*who_clorine
Monsieur, vous vous verrez, sans doute, auparavant ?

-*who_monrose
Qui, moi, Clorine ? Hélas ! je ne l'ai que trop vue.

-*who_clorine
Ah ! cette répugnance est assez imprévue.
Vous craignez de revoir l'objet de votre ardeur ?

-*who_monrose
La révolution...

-*who_clorine
      A changé votre coeur.

-*who_monrose
Plut au Ciel !... quand j'étais un peu plus digne d'elle,
Je l'ai vue insensible à l'ardeur la plus belle.
Que serait-ce à présent que je puis n'être rien ?

-*who_clorine
Est-on si prévoyant lorsque l'on aime bien ?
Monsieur, est-ce donc-là cette âme si charmée
Est-ce vous, qui depuis le départ pour l'armée
Avez écrit vingt fois pour avoir son portrait,
Qu'on vous eut envoyé, s'il avait été fait ?
Hortense eut obéi.

-*who_monrose
      Cesse de m'entreprendre.
Si j'avais son portrait, il faudrait le lui rendre ;
Il faudrait la revoir encore, et me plonger...

-*who_clorine
Du moins, la bienséance...

-*who_monrose
      Il n'y faut plus songer.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1737

-*who_clorine
Fort bien, il va se perdre, en fuyant ma maîtresse.
Je veux les rapprocher tous deux avec adresse.
Eh ! le portrait d'Hortense est propre à cet effet.
Il faut lui procurer en secret ce bienfait,
Et lui faire trouver par quelque stratagème
Cette heureuse ressource, en dépit de lui-même.
Je veux que ce portrait serve à vous réunir :
Oui, Monsieur, je saurai vous forcer à venir
Le remettre vous-même entre les mains d'Hortense.
Alors ils se verront. L'amour d'intelligence
Les mènera plus loin qu'ils ne veulent tous deux.
Au reste, puisse-t-il avoir un sort heureux !
Espérons que la Cour lui sera moins contraire.
Il va lui-même agir. C'est le point nécessaire ;
Car... ses amis ont beau le servir de leur mieux ;
L'un d'eux n'est qu'un bon homme, ardent, officieux,
Qui tracasse, et qui veut toujours être de fête :
L'autre n'a que du faste et du vent dans la tête.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1737

-*who_aramont
Eh bien ! où sont-ils donc fourrez ? Hola, quelqu'un ?

-*who_clorine
Bon ! voici justement notre vieil importun !
Qu'il va bien signaler son zèle impitoyable !

-*who_aramont
Quand le Maître est dehors, les Valets sont au diable.
C'est Clorine ! Eh ! parbleu, je la trouve à propos.
J'avais à vous parler. J'aurai fait en deux mots.
Hortense s'en va donc ?

-*who_clorine
      Oui, Monsieur, sans remise.
Elle rentre au Couvent où le défunt l'a prise.
Il l'avait fait venir pour la former un peu,
Avant que de lui faire épouser son neveu.
Elle y serait déjà retournée au plus vite,
Si l'éternelle tant attachée à sa suite,
N'avait été malade : elle se porte mieux.

-*who_aramont
Tant-pis.

-*who_clorine
      Et nous faisons aujourd'hui nos adieux.

-*who_aramont
Cette vieille radote ; et ta maîtresse rêve.

-*who_clorine
En quoi ?

-*who_aramont
      C'est aujourd'hui que le scellé se lève.
Hortense a tous ses biens.

-*who_clorine
      Quelqu'un en prendra soin.
À quoi servirait-elle ? On n'en a pas besoin.

-*who_aramont
Elle est riche, et très riche.

-*who_clorine
      Oui, Monsieur, je l'espère.

-*who_aramont
Ah ! je vous en réponds. D'autant plus que son père
N'avait point d'intendant. C'était un vieux marin,
Qui, pour être partout Maître de son destin,
Ne posséda jamais, pour toutes Seigneuries,
Qu'un riche porte-feuille, et force pierreries.

-*who_clorine
Chacun, suivant son goût, prend ses arrangements.

-*who_aramont
Ainsi donc ta Maîtresse, outre ses diamants,
Est un des grands partis qui soient peut-être en France :
à moins que le défunt, contre toute apparence,
N'ait altéré des biens confiez à ses soins ;
Mais c'est ce que l'on doit appréhender le moins,
Or cela supposé, comme aussi que Clorine
Soit une fille aimable, intelligente, et fine...

-*who_clorine
Ah ! point du tout, Monsieur... Oui... j'entends... excusez ;
On vient de m'appeler.

-*who_aramont
      Non ; vous vous abusez :
Et quand cela serait, qu'importe ? On peut attendre.
En faveur de Monrose, il faudrait nous entendre.
Tu vois comme au moment de faire son bonheur,
Son oncle un peu trop-tôt est mort au lit d'honneur :
Tu sais, pour son neveu, quelle était sa tendresse ;
Et qu'en le mariant à ta belle Maîtresse,
Il lui cédait sa Charge et son Gouvernement :
Il croyait être sûr d'en avoir l'agrément.
Un coup de foudre a mis l'édifice par terre.
Thésauriser n'est pas le fait des gens de guerre ;
Et l'on doit peu compter sur leurs successions.
Le défunt ne roulait que sur des pensions,
De forts appointements, qu'il mangeait à mesure,
Ainsi de ce côté la fortune est peu sûre.
A l'égard de la Cour, je doute, et je ne sais
Si l'on achèvera des projets commencés :
Et franchement j'ai peur qu'en cet état funeste
Ta Maîtresse ne soit le seul bien qui nous reste.
Voila ce qu'il faudrait tous deux négocier.

-*who_clorine
A quoi servirait-il de nous associer ?
Hortense va passer sous une autre puissance.
On exigera d'elle une autre obéissance.

-*who_aramont
On exigera d'elle une infidélité :
Vous n'y voyez aucune impossibilité.
Si Monrose a son coeur...

-*who_clorine
      Mais il fuit ma maîtresse !

-*who_aramont
Elle n'en est pas moins l'objet de sa tendresse ;
Mais il compte si peu sur un heureux destin,
Ou du moins l'avenir est si fort incertain,
Qu'il n'ose plus tenter d'achever sa conquête.
Il est intimidé : voilà ce qui l'arrête.
Tant de discrétion lui ferait trop de tort.
Il faut les rapprocher, et les mettre d'accord.

-*who_clorine
J'entends.

-*who_aramont
      Il faudrait donc autoriser mon zèle.
Il n'est qu'un mot qui serve. Hortense l'aime-t-elle ?

-*who_clorine
Vous me le demandez, à moi ?

-*who_aramont
      Sans contredit.

-*who_clorine
Mais vous n'y pensez pas. Eh ! Qui me l'aurait dit ?

-*who_aramont
Elle-même, parbleu : Du moins je le suppose.
Suivante et confidente est bien la même chose.

-*who_clorine
Non pas auprès d'Hortense.

-*who_aramont
      Ah ! ah ! mais en tout cas.
On peut bien deviner.

-*who_clorine
      Je ne m'en méle pas.

-*who_aramont
On surprend un secret qu'on ne veut pas nous dire ;
On le lit dans les yeux, dans...

-*who_clorine
      Je n'y sais pas lire.

-*who_aramont
Les filles d'à présent ne savent jamais rien
De tout ce que l'on sait qu'elles savent très bien.

-*who_clorine
On ne saurait penser plus à notre avantage.
Monsieur, vous souvient-il d'un certain mariage
Que vous avez fait faire ?

-*who_aramont
      Oui, j'aime à m'en mêler.

-*who_clorine
C'est le dernier sur-tout que je veux rappeler.
Oh !... la suite en est belle, et le chef-d'oeuvre est rare.
Ces gens sont en procès afin qu'on les sépare ;
Et vous sollicitez leur séparation.

-*who_aramont
Je ne dispose pas de l'inclination.

-*who_clorine
Bon ! Et ces deux rivaux, Monsieur, que vous en semble ?
Vous les aviez si bien raccommodez ensemble !
D'où vient sont-ils partis aussi-tôt de la main
Pour s'aller battre ?

-*who_aramont
      Ils ont pris querelle en chemin.

-*who_clorine
Vous souvient-il encore ?...

-*who_aramont
      Ah ! Trêve de mémoire.
Il n'est pas question de faire mon histoire.
C'est-à-dire qu'Hortense aura jusqu'à ce jour
Fait perdre à notre ami son temps et son amour ?

-*who_clorine
Et ne voulez-vous pas que je l'en dédommage ?

-*who_aramont
Eh ! ventrebleu, pourquoi se laisser rendre hommage,
Lorsque l'on ne veut pas se laisser enflammer ?

-*who_clorine
Hortense obéissait en se laissant aimer.

-*who_aramont
La complaisance est grande.

-*who_clorine
      Assez

-*who_aramont
      Se peut-il faire !...
Eh mais, combien de temps faut-il donc pour lui plaire,
Si depuis une année et plus qu'elle est ici,
L'amour de son amant n'a pas mieux réussi ?
Hortense s'amusait du plaisir d'être aimée.
L'hymen se devait faire au retour de l'armée.

-*who_clorine
Il est vrai.

-*who_aramont
      Cette époque est bonne à remarquer.
À quoi pensait Hortense ? Elle allait s'embarquer ;
Et toutefois l'amour n'était pas du voyage.

-*who_clorine
C'est bien assez qu'il vienne après le mariage :
L'amour qui le prévient n'est pas le plus certain.
Il vaut mieux ne donner son coeur qu'après sa main.
Quand on est sa maîtresse, alors c'est autre chose.
Hortense était soumise à l'oncle de Monrose ;
Il lui servait de père ; il en avait les droits,
Que le sien, en mourant, lui remit autrefois.
Ils avaient toujours eu cette alliance en vue.
Hortense eut obéi : mais l'affaire est rompue.
Aurait-elle bien fait d'aimer auparavant ?

-*who_aramont
Allez, morbleu, partez ; retournez au couvent.
Ainsi Monrose est libre ; et s'il est raisonnable,
On pourra lui trouver un parti convenable.
Quelqu'autre aura des yeux, du bien, de la beauté ;
Oui, l'on pourra tourner de tel autre côté,
Que...

-*who_clorine
      Eh ! qui menacez-vous ? Je suis votre servante.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1737

-*who_aramont
Du moins, cette menace a fâché la suivante.
Qu'elle aille à sa Maîtresse apprendre ce discours.
Tant mieux. La jalousie est d'un puissant secours ;
Et jamais la fierté ne doit être épargnée.
Une femme piquée est à moitié gagnée.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1737

-*who_dornane
Serviteur au Baron. J'aime à te rencontrer.
Qu'as-tu fait de Monrose ?

-*who_aramont
      Il va bientôt rentrer.

-*who_dornane
Tu ne le quittes plus ! Je te trouve adorable.
Ah ! si l'événement lui devient favorable,
Que d'amis fugitifs se verront confondus !

-*who_aramont
Ils ne sont qu'égarez ; ils ne sont pas perdus.
Cette espèce d'amis n'est pas la moins commune.
Habiles à prévoir de loin une infortune,
Ils ne paraissent plus dans le temps orageux.
Le calme revient-il ? On peut compter sur eux.
Il ramène avec lui leur troupe mercenaire.
Dans le monde, en un mot, c'est l'usage ordinaire,
Qui fut, et qui sera toujours comme aujourd'hui ;
On n'aime à partager que le bonheur d'autrui.

-*who_dornane
Monrose n'aura point ce reproche à me faire :
Et que la Cour lui soit favorable, ou contraire,
Il n'en sera ni plus ni moins cher à mes yeux.

-*who_aramont
Sans doute. Le malheur est-il contagieux ?

-*who_dornane
On cesse d'être ami sitôt que l'on varie.
D'abord que l'amitié balance, elle est trahie :
La moindre alternative y porte un coup mortel ;
Et ce n'est plus qu'un nom qui n'a rien de réel.

-*who_aramont
Sais-tu que tu dis vrai ?

-*who_dornane
      Voilà comme je pense.
Mais ce n'est point assez ; j'agis en conséquence.
Depuis qu'il est malade, on n'imagine pas
Ce que j'ai vu de gens, combien j'ai fait de pas.
J'ai mis en action toutes nos connaissances.
N'ai-je pas fait ma cour à toutes les puissances ?

-*who_aramont
Car il faut bien les voir, quand on en a besoin.
Quelle fatuité !

-*who_dornane
      J'aurais été plus loin
Si je l'avais trouvé possible et nécessaire :
Mais Dieu sait de quel air j'ai mené cette affaire !

-*who_aramont
De quel air, s'il vous plaît ?

-*who_dornane
      Je crois qu'il est permis
De parler un peu haut quand c'est pour ses amis :

-*who_aramont
Tout est perdu.

-*who_dornane
      J'agis avec cette assurance
Qui subjugue, ou détruit toute autre concurrence.
Quoi qu'il en soit, j'ai mis l'épouvante et l'effroi
Parmi les prétendants ; ils sont en désarroi.
Je leur ai fait un tour qui nous sert à merveille...
J'ai publié partout... en secret... à l'oreille...
Que Monrose avait tout obtenu de la Cour :
Et c'est, grâce à mes soins, la nouvelle du jour.
Par-là j'ai dérouté la brigue et la cabale.

-*who_aramont
Je crains que cela n'ait une suite fatale.

-*who_dornane
Tu t'y connais !

-*who_aramont
      Pour moi, je me borne à des soins
Qui sont à ma portée ; et je risque un peu moins.
Sans moi, des créanciers bloqueraient cette porte :
J'ai du moins, pour un temps, écarté leur cohorte,

-*who_dornane
Comment donc ?

-*who_aramont
      En disant partout avec éclat
Que la succession est en très bon état
Ainsi j'ai suspendu leurs cris et leurs poursuites.

-*who_dornane
C'est une minutie.

-*who_aramont
      On verra dans les suites.
Mais au surplus, Marquis, n'es-tu pas étonné
Que Monrose aujourd'hui se trouve abandonné
Par l'homme, sur lequel il comptait d'avantage, Ariste ?

-*who_dornane
L'amitié n'est point un héritage.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1737

-*who_aramont
Quoi ! l'ami le plus cher que le défunt ait eu,
Laisse ainsi son neveu, tandis qu'il aurait pu
Agir, et lui prêter son heureuse assistance ?
Son appui nous serait d'une grande importance ;
Car enfin son crédit est plus grand qu'on ne croit

-*who_dornane
Il le garde pour lui. Ce n'est qu'un homme adroit,
Un Courtisan masqué par la misanthropie,
Recouvert du manteau de la Philosophie ;
Un Politique sombre, équivoque et caché,
Qui se donne à la Cour pour être détaché
Des postes, des emplois, des grandeurs, et des grâces ;
Mais qui secrètement vise aux premières places ;
Et dont l'ambition, quand il en sera temps,
Se manifestera peut-être à nos dépens.

-*who_aramont
Cet Ariste pourtant... il avait paru prendre
Au destin de Monrose un intérêt si tendre :
Je l'ai cru son ami.

-*who_dornane
      Lui ? Sur quel fondement ?
Quand on est tel, crois-moi, l'on s'annonce autrement.
En effet, l'amitié donne un air moins austère.
Un véritable ami n'a d'autre caractère
Que celui qui nous plaît. Il se règle sur nous,
Il adopte nos moeurs ; il se fait à nos goûts ;
Il se métamorphose au gré de nos caprices ;
Il prend nos Passions, nos vertus, et nos vices :
C'est un caméléon qui reçoit tour-à-tour...

-*who_ariste
Ce portrait-là, Monsieur, est celui de l'amour.

-*who_dornane
C'est Ariste ! Ah, morbleu !

-*who_ariste
      Mon abord vous étonne !

-*who_dornane
Ah ! Monsieur, qui pouvait vous croire-là ?

-*who_ariste
Personne. Si j'ai bien entendu votre entretien...

-*who_dornane
      Tant-pis.

-*who_ariste
Les amis de Monrose étaient sur le tapis.
Vous paraissez avoir épuisé la matière ;
Et Monrose vous doit sa confiance entière.
Oui, par provision vous nous excluez tous.
Il ne doit plus compter sur d'autres que sur vous.
Vous suffirez à tout ; du moins, je le souhaite.
L'amitié qui se vante est souvent indiscrète.
Cependant trouvez bon qu'au rang de ses amis
Quelqu'autre puisse encore avec vous êtes mis.
L'amitié n'admet point de basses jalousies,
C'est à l'amour qu'il faut laisser ces frénésies.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1737

-*who_monrose
Mes amis, prenez part à la joie où je suis.
Mon bonheur est prochain ; si j'en crois tous les bruits,
On dit qu'en ma faveur la Cour est réunie.
Ah ! Monsieur. C'est me faire une grâce infinie.
Ces Messieurs sont témoins si depuis mon retour
Ma santé m'a permis de vous faire ma cour.

-*who_ariste
Votre santé va bien ; je vous en félicite.

-*who_dornane
Et moi, de la nouvelle...

-*who_aramont
      En cas de réussite.

-*who_monrose
Tout Paris là-dessus n'a qu'une seule voix.

-*who_dornane
C'est qu'il te rend justice. On l'obtient quelquefois,
Quand on a le secret de se la faire rendre.
Une affaire dépend du tour qu'on lui fait prendre.
La fortune et l'amour se ressemblent tous deux :
C'est la même façon pour traiter avec eux.

-*who_monrose
Je commence à le croire.

-*who_dornane
      Osais-tu te promettre
Un aussi bon effet ?...

-*who_monrose
      De quoi ?

-*who_dornane
      De cette lettre
Qu'il a fallu te faire écrire, et t'arracher ?
Car avec toi, mon cher, à moins de se fâcher...

-*who_monrose
Je trouvais que le style en était un peu ferme.

-*who_dornane
Eh ! Tant mieux. Tu voulais mesurer chaque terme.

-*who_monrose
Ou du moins adoucir...

-*who_dornane
      Va, va, le style est bien.
La souplesse est pour nous un indigne moyen,
Presque toujours nuisible, et jamais légitime :
Qui s'abaisse soi-même est sa propre victime.
On ne cherche que trop à nous humilier.
Nous devons exiger, et non pas supplier.
N'est-il pas vrai, Monsieur ?

-*who_ariste
      Chacun a ses usages.

-*who_monrose
J'ai vu tous nos amis...

-*who_ariste
      Qui ne sont pas plus sages.

-*who_monrose
Je ne pouvais suffire à leurs embrassements.

-*who_ariste
Quoi ! vous avez reçu tous ces vains compliments ?

-*who_monrose
Oui, je les ai reçus. Devais-je m'en défendre ?

-*who_ariste
Vous n'empêcherez pas ces bruits de se répandre ?

-*who_dornane
Les empêcher ? Je dis que c'est un coup d'état.
On n'y saurait donner trop de cours et d'éclat.
Sur la foi de ce bruit heureux et profitable,
Chacun trouve que rien n'était plus équitable.
Tout le monde applaudit. Je vous laisse à penser
Si la Cour, qui le voit, pourra se dispenser
D'un acte d'équité que l'on trouve à sa place.
Il ne dépend plus d'elle. Il faut qu'elle le fasse,
Et qu'enfin elle cède à la nécessité...

-*who_ariste
Vous en parlez, Monsieur, avec capacité.

-*who_dornane
En seriez-vous surpris ?

-*who_ariste
      Vous êtes politique.

-*who_dornane
Et bien meilleur ami. C'est de quoi je me pique.

-*who_ariste
Contre cet étourdi je ne saurais tenir.
Dans un instant, Monsieur, pourrais-je revenir ?

-*who_monrose
Commandez.

-*who_ariste
      J'aurais eu quelque chose à vous dire.
Je veux prendre mon temps.

-*who_dornane
      Enfin il se retire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1737

-*who_monrose
Je puis donc m'applaudir avec vous sans témoins,
Et vous féliciter du succès de vos soins.
Permettez ce transport à ma reconnaissance :
D'autres effets seront peut-être en ma puissance.
Ma chute était horrible ; il faut en convenir.
Si je vous faisais voir quel affreux avenir
Était devant mes yeux !...

-*who_dornane
      Éloignons cette idée ;
Puisqu'aussi-bien l'affaire est presque décidée.
D'ailleurs, ton désespoir m'était injurieux.
Suis-je donc un ami si frivole à tes yeux ?
Que le sort te trahisse, ou soit qu'il te seconde,
Mets-toi bien dans l'esprit que je n'ai rien au monde
Qui ne te soit acquis : je crois que là-dessus
Tu veux bien m'épargner des serments superflus.
Bien souvent ce ne sont que des mots d'habitude
Qui joignent le parjure avec l'ingratitude.

-*who_monrose
Va, j'en suis convaincu ; ce n'est pas d'aujourd'hui :
Mais je ne veux pas être a la charge d'autrui.
Vous dirai-je pourtant que la froideur d'Ariste
Jette dans mon esprit un doute qui m'attriste ?

-*who_dornane
C'est un homme fâché, qui voit avec dépit
Que nous n'ayons point eu recours à son crédit.
Eh ! combien n'est-il pas de ces gens tyranniques,
De ces jaloux amis qui veulent être uniques ;
Assez durs, pour trouver mauvais qu'un malheureux
Leur fasse voir enfin qu'on peut se passer d'eux ?
Heureux, qui peut ainsi mortifier leur gloire.
Et venger l'amitié !... Mais si tu veux m'en croire,
Le temps est cher, il faut, et même dès ce jour,
Aller tête levée, et paraître à la Cour.

-*who_monrose
Oui, c'est bien mon dessein, dès que je serai quitte
Du rendez-vous d'Ariste.

-*who_dornane
      Expédie au plus vite.
Sans adieu. Tout ira comme je le prévois.
Je vais nous faire écrire à dix ou douze endroits.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1737

-*who_aramont
Moi, je vais faire un tour chez tous nos gens d'affaires,
Pour rassembler ici ceux qui sont nécessaires.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1737

-*who_monrose
Hortense, est-il possible ?... Ah, qu'il me serait doux
D'avoir à vous offrir un rang digne de vous !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1737

-*who_monrose
Quel entretien fâcheux !... Il finira peut-être ?

-*who_ariste
Je puis donc vous parler ?

-*who_monrose
      Vous en êtes le Maître.
Usez de tous vos droits.

-*who_ariste
      Vous me le permettez ?

-*who_monrose
Ma famille a toujours éprouvé vos bontés.

-*who_ariste
Une étroite amitié m'unissait avec elle.
Votre oncle n'eut jamais un ami plus fidèle,
Et plus tendre que moi. Je vous trahirais tous,
Si je dissimulais davantage avec vous.
Vous vous perdez.

-*who_monrose
      Daignez me le faire connaître.

-*who_ariste
Vous entrez dans le monde ; et vous allez paraître
Sur ce fameux théâtre, où j'ignore comment
J'ai pu me soutenir jusques à ce moment.
Vous n'êtes pas encore instruit de ses mystères.
Jusqu'ici vos emplois, vos devoirs militaires,
Vous en ont écarté. La Cour est en tout temps
Une terre inconnue à tous ses habitants.
Après un long séjour, après un long usage,
On s'y retrouve encore à son apprentissage ;
On y marche toujours sur des pièges nouveaux ;
On y vit, entouré d'un peuple de rivaux,
Ou d'amis dangereux. Heureux qui les devine !
On n'y peut s'élever que sur quelque ruine ;
On n'y peut profiter que des fautes d'autrui.
Tel, au gré de ses voeux, s'y maintient aujourd'hui,
Qui demain ne pourra faire tête à l'orage :
Et l'on finit souvent par y faire naufrage.
Mais d'après ce portrait qu'on ne peut qu'ébaucher,
N'avez-vous en secret rien à vous reprocher ?

-*who_monrose
Je ne crois pas avoir de reproche à me faire :
Et du moins le succès vous prouve le contraire.

-*who_ariste
Le succès ! Puissiez-vous n'être point dans l'erreur !
Je voudrais avoir pris une fausse terreur :
Mais je tremble pour vous.

-*who_monrose
      Je vous suis redevable.

-*who_ariste
Votre sécurité me semble inconcevable.

-*who_monrose
J'apprends de toutes parts le bonheur que j'attends :
N'ai-je pas à la Cour des droits assez constants ?
Et d'ailleurs, un refus est-il en sa puissance ?
Je dois tout espérer de sa reconnaissance.

-*who_ariste
Dites de ses bontés.

-*who_monrose
      Je réclame mon bien.

-*who_ariste
Vous méritez beaucoup ; mais on ne vous doit rien.

-*who_monrose
Du moins on doit à ceux dont le Ciel m'a fait naître.

-*who_ariste
Vous vous faites un droit qui pourrait ne pas être.
Vos aïeux ont chacun obtenu dans leur temps,
Le prix que méritaient leurs services constants.
Ce sont leurs actions, plutôt que leurs Ancêtres,
Qui les ont fait combler des faveurs de leurs Maîtres,
Et monter aux honneurs que vous sollicitez.
Les bienfaits sont à ceux qui les ont méritez.
Les grâces ne sont point des biens héréditaires :
Nous n'en sommes jamais que les dépositaires :
Mais par la même voie on peut les obtenir.
Vos pères ont laissé leur nom à soutenir,
Leur vertu, leur exemple, et leur carrière à suivre.
Voilà ce qu'après eux il faut faire revivre,
Et dont vous vous devez mettre en possession.
Tout le reste n'est point de leur succession.

-*who_monrose
Ma poursuite, Monsieur, n'est donc pas raisonnable ?

-*who_ariste
La façon pouvait être un peu plus convenable.
Lorsque j'ose avancer qu'il ne vous est rien du,
Je ne dis pas, Monsieur, qu'il vous soit défendu
D'employer les moyens qui sont à votre usage,
Pour sauver le débris d'un aussi grand naufrage.
Vous y devez songer ; et je dois vous aider.

-*who_monrose
Je ne vois pas en quoi j'ai pu me dégrader.
Ce serait trop payer la plus haute fortune.
Non, non, Monsieur, perdez cette crainte importune.
Je ne sais point jouer un rôle humiliant :
Et l'on peut demander, sans être Suppliant.
J'ai fait solliciter, avec cette décence,
Et cette liberté, digne de ma naissance :
J'en aurais épargné la peine à mes amis ;
Mais enfin, ma santé ne me l'a pas permis.
S'ils ont agi pour moi, c'est sans me compromettre.
J'ai même écrit en Cour...

-*who_ariste
      La voici cette lettre.
Quelqu'un veillait pour vous. Son bonheur a permis
Qu'il ait su le danger où vous vous étiez mis.
Quoi ? Vous osez, Monsieur, dans l'état où vous êtes,
Poursuivre des bienfaits comme on poursuit des dettes ?
L'orgueil et la fierté sollicitent pour vous ?
Si vous aviez des droits, vous les détruiriez tous.
C'est indirectement s'attaquer à son Maître,
C'est l'offenser lui-même, et c'est le méconnaître,
Quand on manque aux égards que l'on doit à son choix.

-*who_monrose
Vous m'effrayez, Monsieur.

-*who_ariste
      Je fais ce que je dois.
Je ne sais point flatter quand le mal est extrême.
Mais vous n'étiez pas fait pour vous perdre vous-même.
Eh ! laissez-vous aller à votre naturel,
Au caractère heureux qui vous est personnel.
Vous êtes né prudent, humain, doux, et flexible :
Ce sont-là les moyens qui rendent tout possible.
Il faut gagner les coeurs ; la fortune les suit.
Lorsque vous le pouvez, quelle erreur vous séduit ?
On ne peut s'observer avec trop de scrupule,
Un langage superbe est toujours ridicule :
Plus on est élevé, plus il est messéant.
C'est ainsi que le Peuple, au fond de son néant,
Toujours séditieux, quelque bien qu'on lui fasse,
Parle indiscrètement de ceux qui sont en place :
Vous en seriez traité de même, à votre tour,
Si vous étiez chargé de le régir un jour.

-*who_monrose
Vous m'en dites assez ; épargnez-moi le reste.
Vous venez de détruire un charme trop funeste.

-*who_ariste
Que la décision n'est-elle en mon pouvoir !
Mais c'est un dénouement que l'on ne peut prévoir.
Peut-être est-il prochain : et votre destinée
Peut, d'un moment à l'autre, être déterminée.
Attendez votre sort ; et ne recevez plus
Ces compliments suspects autant que superflus.
Peut-être des amis un peu trop pleins de zèle,
Ou des Rivaux, ont fait courir cette nouvelle.
Un bruit trop favorable est souvent dangereux.
Voyez des gens qui soient un peu mieux instruits qu'eux ;
Et du reste daignez agréer mes services.

-*who_monrose
C'est à moi d'implorer toujours vos bons offices.
Souffrez que pour jamais je commence aujourd'hui
À vous être attaché, comme à mon seul appui.

-*who_ariste
Vous n'avez pas besoin de faire aucune instance.
Allez : et moi, je vais prendre congé d'Hortense.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1737

-*who_ariste
Cherchons en même temps à servir son amour.
Sachons si sa Maîtresse a pour lui du retour.
En cas qu'il soit aimé, je pourrais par la suite...
Mais, la voici qui vient recevoir ma visite.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1737

-*who_ariste
Ah ! Madame, excusez... en ce même moment
J'allais vous prévenir dans votre appartement.

-*who_hortense
Monsieur, j'ai su l'honneur que vous vouliez me faire.

-*who_ariste
C'en est donc fait, Madame ! un départ nécessaire
Éloigne de la Cour son plus bel ornement ?
Il est bien douloureux de vous perdre, au moment
Où tout semblait devoir fixer ici vos charmes.
Que vous allez coûter de soupirs et de larmes !

-*who_hortense
Je sais apprécier des discours si flatteurs.

-*who_ariste
Ce sont les sentiments qui sont dans tous les coeurs.
Madame, il en est un, sans vous parler du reste,
Pour qui ce contretemps doit être bien funeste.
Il semblait être fait pour vous appartenir.
Pourrez-vous conserver un tendre souvenir ?
Vous garantirez-vous des effets de l'absence ?

-*who_hortense
Elle n'en aura point sur ma reconnaissance.

-*who_ariste
Que deviendront ces noeuds que l'amour avait faits ?
Votre coeur, votre main, sont les plus grands bienfaits,
Que puissent procurer l'Amour et la Fortune.
L'espoir va ranimer une foule importune.
On cherchera sans doute à forcer votre choix.
Vous ressouviendrez-vous qu'un autre avait des droits ?...

-*who_hortense
Celui dont vous parlez mérite mon estime.

-*who_ariste
Un sentiment plus doux est-il moins légitime ?

-*who_hortense
Monsieur ; vous m'étonnez ?

-*who_ariste
      Par des noeuds pleins d'appas
Vous alliez être unis.

-*who_hortense
      Nous ne le sommes pas.

-*who_ariste
Quoi donc ? Que voulez-vous par-là me faire entendre ?

-*who_hortense
Que pour m'abandonner au penchant le plus tendre,
Il faudrait que l'hymen m'en eut fait un devoir.

-*who_ariste
Quand l'amour vous aurait soumise à son pouvoir
Sur la foi d'un hymen prochain et convenable...

-*who_hortense
À vos yeux, comme aux miens, j'eusse été condamnable.
Nous avons des devoirs qui ne sont que pour nous.
Vous pouvez être amants avant que d'être époux,
Et vous livrer sans crainte à votre ardeur extrême :
Mais, que pour notre sexe il n'en est pas de même !
Quand nous prenons trop-tôt un légitime amour,
Il peut nous coûter cher. Par un affreux retour
Il arrive souvent qu'on nous en fait un crime,
Qu'un trop injuste époux nous ôte son estime :
Et qu'il se croit alors en droit de nous taxer,
D'avoir un coeur, hélas ! trop facile à blesser.

-*who_ariste
Vous ne m'honorez point de votre confiance,
Madame, je le vois : j'ai quelque expérience.
Pourquoi me craignez-vous ? Ne dissimulez plus.

-*who_hortense
Ah de grâce, cessez d'insister là-dessus.

-*who_ariste
Un intérêt plus tendre, et plus fort qu'on ne pense,
M'oblige à redoubler une si vive instance.
J'espère par la suite obtenir mon pardon.
À quelque chose enfin l'on peut vous être bon,
Et même auprès de ceux dont vous allez dépendre.
De mon faible crédit je puis assez prétendre...

-*who_hortense
Un homme tel que vous...

-*who_ariste
      Ah ! vous y comptez peu.
Si vous ne daignez pas m'accorder votre aveu,
Donnez-moi les moyens d'agir en assurance ;
Dites-moi votre goût, ou votre répugnance ;
Par pitié pour vous-même, ordonnez ; et comptez...

-*who_hortense
Je ressens vivement de si grandes bontés :
Mais je ne dois penser, ni vous dire autre chose.
Pour changer d'entretien... Que dit-on de Monrose ?

-*who_ariste
Que l'espoir d'être à vous faisait tout son bonheur.

-*who_hortense
Parlons de sa fortune, et non pas de son coeur.

-*who_ariste
Il est vrai que depuis qu'il est sous votre empire,
Son coeur vous est assez connu pour n'en rien dire.

-*who_hortense
Dites-moi seulement ce qu'il va devenir.

-*who_ariste
Je vous l'ai demandé, sans pouvoir l'obtenir.

-*who_hortense
Est-ce-là m'éclaircir ?... Lui rendra-t-on justice ?

-*who_ariste
Il l'attendait de vous, Madame.

-*who_hortense
      Ah, quel supplice ?
Vous me persécutez.

-*who_ariste
      J'en ai bien du regret.

-*who_hortense
Eh bien, Monsieur, gardez aussi votre secret.

-*who_ariste
Ah ! je ne métais pas trompé dans mon attente.
Il faut vous deviner ; et vous serez contente.
Je ne vous presse plus. Puisse un retour heureux
Satisfaire au plutôt mes désirs et vos voeux !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1737

-*who_hortense
Ses désirs, et mes voeux !

-*who_clorine
      Le portrait est en vue.
Monrose va rentrer ; attendons-en l'issue.

-*who_hortense
Je ne puis revenir de mon émotion,
Je viens de soutenir la persécution,
L'attaque la plus vive, et la plus continue...
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Que suis-je devenue ?
Conçois-tu les efforts, peut-être superflus,
Que j'ai faits ?

-*who_clorine
      Contre qui ? Je ne sais rien de plus.

-*who_hortense
Pour pénétrer au fond de mon coeur trop sensible,
Ariste...

-*who_clorine
      Eh bien, Ariste ?

-*who_hortense
      Il a fait son possible.

-*who_clorine
C'est-à-dire qu'enfin cet homme a deviné.

-*who_hortense
J'en serais accablée.

-*who_clorine
      Il s'est imaginé
Ce que depuis longtemps j'imagine moi-même.

-*who_hortense
Conçois-tu ses desseins ? D'où vient ce soin extrême,
Dis ?

-*who_clorine
      C'est pour contenter certains vouloirs malins,
Où naturellement les hommes sont enclins :
Ils ont tous la fureur de savoir nos faiblesses.

-*who_hortense
Je me flatte d'avoir éludé ses finesses.

-*who_clorine
Et que sait-on ? Peut-être il vous trouve à son goût.

-*who_hortense
Lui ?

-*who_clorine
      Mon Dieu ! Pourquoi non ? Il faut s'attendre à tout,
Quand on a, comme vous, tant d'attraits en partage.

-*who_hortense
Va, tu n'y songes pas : c'est un homme trop sage.

-*who_clorine
Ne sont-ce que des fous qui peuvent nous aimer ?
Mais à propos d'amant, vous m'allez bien blâmer.

-*who_hortense
De quoi donc ?

-*who_clorine
      Que je cherche au fond de ma mémoire !
C'est à l'occasion... tenez... voilà l'histoire.
Il faut vous l'avouer ; c'est pour votre portrait...
Que diantre ! Il ne peut pas se perdre tout-à-fait.

-*who_hortense
Tu l'auras égaré. C'est une bagatelle.

-*who_clorine
Je vais plus loin. Par tout ce que je me rappelle,
Je ne sais... J'entrevois du mystère en ceci.

-*who_hortense
Comment ?

-*who_clorine
      Je gagerais qu'il n'est pas loin d'ici.

-*who_hortense
Ni moi, ni mon portrait, n'intéressent personne.
On le rapportera.

-*who_clorine
      Celui que je soupçonne...
Si Monrose l'avait !... Eh bien, vous m'entendez ?

-*who_hortense
Que veux-tu qu'il en fasse ?

-*who_clorine
      Ah ! vous me demandez
Ce qu'on fait du portrait d'une femme qu'on aime ?

-*who_hortense
Qui, lui, m'aimer encore ? Ah, quelle erreur extrême !
Hélas ! Son infortune, ou quelqu'autre sujet,
M'ont ôté son amour : je n'en suis plus l'objet.
Tu vois depuis un temps comme il fuit ma présence.
Lui-même il a déjà commencé notre absence.
Nous sommes en exil dans la même maison.

-*who_clorine
Si vous ne l'aimiez pas, il peut avoir raison.

-*who_hortense
Si je ne l'aime pas... Étais-je la maîtresse ?
Ne m'a-t-on pas livrée à toute ma faiblesse,
Aux charmes d'un espoir que le sort a trahi ?
Apprends-moi donc comment j'aurais désobéi.
Qu'on s'en prenne au devoir : c'est lui qui m'a séduite.

-*who_clorine
Madame, j'en reviens au soupçon qui m'agite.
Monrose, si j'en crois ce que j'ai dans l'esprit,
Aura votre portrait, comme je vous l'ai dit.
La restitution peut en être incertaine.
Madame, il vous convient de vous en mettre en peine.
Enfin, à tout hasard, et sans plus marchander,
Je vous conseillerais de le lui demander.

-*who_hortense
Qui ! Moi, lorsqu'il me suit, je chercherais sa vue !

-*who_clorine
Vous avez tous les deux besoin d'une entrevue.

-*who_hortense
Ce serait trop risquer mon malheureux secret,
Mon amour vient de prendre un essor indiscret ;
C'est le dernier.

-*who_clorine
      Mais si d'un air soumis et tendre
Il vous le rapportait, sans vouloir vous le rendre !
Pourriez-vous le forcer ?...

-*who_hortense
      Puis-je faire autrement !
Clorine, il faudrait bien...

-*who_clorine
      Qu'il vienne seulement !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1737

-*who_aramont
Ah ! Madame, c'est vous ! J'en suis comblé de joie.
C'est à propos qu'ici la fortune m'envoie
Pour vous marquer mon zèle et ma discrétion.

-*who_hortense
Je n'ai jamais douté de votre attention.

-*who_aramont
Je viens de ramasser ce portrait ici proche :
Sans doute qu'il était tombé de votre poche :
Quelqu'autre moins fidèle aurait pu s'en saisir.

-*who_clorine
Eh bien, quel enragé !

-*who_aramont
      Je me fais un plaisir...

-*who_hortense
Clorine était en peine...

-*who_clorine
      Et la voilà finie.
Fussiez-vous dans le fond de votre Baronnie !

-*who_hortense
Monsieur, je suis sensible à votre procédé.
Reprenez ce portrait.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1737

-*who_clorine
      Cet homme-est possédé.

-*who_aramont
Ouais ! mon petit service est pris en déplaisance !

-*who_clorine
En vous remerciant de votre diligence.

-*who_aramont
Fallait-il le garder afin qu'on le cherchât,
Et ne pas vous le rendre avant qu'on l'affichât ?

-*who_clorine
J'aurais pu le trouver tout aussi bien qu'un autre.

-*who_aramont
En cela mon bonheur a prévenu le vôtre.

-*who_clorine
Il vaudrait tout autant qu'il eût été perdu.

-*who_aramont
Ma foi, vous avez fait ce que vous avez pu.

-*who_clorine
Donnez, Monsieur, donnez, puisqu'il faut le reprendre.
Mais ce n'était pas vous qui deviez nous le rendre.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1737

-*who_aramont
Je serais bien surpris si je n'étais qu'un sot,
Oui, vraiment, à la fin j'entends à demi-mot.
Il s'ensuit qu'il fallait d'abord entr'autre chose
Remettre ce portrait dans les mains de Monrose :
Et je conclus de-là qu'Hortense a le coeur pris.
Travaillons là-dessus ; il n'importe à quel prix.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1737

-*who_dornane
Parbleu, tu nous as fait une belle bévue !

-*who_aramont
Laquelle ?

-*who_dornane
      A ton avis ?

-*who_aramont
      L'aurait-il déjà sue ?

-*who_dornane
Tu prônes l'héritage...

-*who_aramont
      Oui : c'est un tour d'ami.

-*who_dornane
Et que le défunt laisse un argent infini.

-*who_aramont
Sans doute : je l'ai dit en faveur de Monrose.
Peut-on se maintenir à moins qu'on n'en impose ?
Par-là, ses créanciers, prêts à fondre sur lui,
Se sont tranquillisez.

-*who_dornane
      Tu vas voir aujourd'hui
Que ta finesse aura des suites bien contraires.
Tous ces coquins mettront le feu dans les affaires.
Ils savent qu'on les joue : ils vont saisir partout.
J'ignore si Monrose en pourra voir le bout ;
Pourvu que son honneur n'en soit pas la victime.

-*who_aramont
Quelle chimère !

-*who_dornane
      Point : ma crainte est légitime.
Pour être serviable, il faut être prudent.
On est bien dangereux, quand on est trop ardent.
J'aimerais cent fois mieux une amitié stérile,
Que celle qui me nuit, en voulant m'être utile.

-*who_aramont
J'ignorais que mon zèle eut si mal réussi.
Mais de plus d'un endroit il me revient aussi
Que le vôtre n'a pas tout le succès possible :
À Monrose, au contraire, on dit qu'il est nuisible.

-*who_dornane
On dit, fut de tout temps la gazette des sots.

-*who_aramont
C'est le Public.

-*who_dornane
      Ah ! Ah ! Quels sont donc ces propos ?

-*who_aramont
Que Monrose se perd, et que c'est par la faute
De ceux qui lui font prendre une allure trop haute.
La Cour trouve mauvais qu'il ait entretenu
La croyance où l'on est qu'il a tout obtenu.

-*who_dornane
La Cour trouve mauvais !

-*who_aramont
      Voilà ce qui se passe.
On conseille un ami, sans se mettre à sa place,
Ce qui fait qu'on le perd, c'est qu'ordinairement
La vanité, l'humeur, et le tempérament
Suggèrent la plupart des avis qu'on lui donne.
Il vaudrait cent fois mieux ne conseiller personne.

-*who_dornane
Nous verrons qui des deux aura le plus de tort.
Monrose qui survient va nous mettre d'accord.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1737

-*who_dornane
Le Baron me contait de plaisantes nouvelles.

-*who_aramont
Le Marquis m'en disait qui sont assez cruelles.

-*who_monrose
Je faisais un beau songe ; il faut se réveiller.
De quels biens à la fois je me vois dépouiller !
La mort m'enlève un oncle, illustre, et secourable ;
Je perds l'espoir prochain d'un hymen favorable ;
Par un inévitable et triste enchaînement
Je manque tout, la Charge, et le Gouvernement.
Il ne restera rien de tant de récompenses,
De ses travaux, des miens, de toutes mes dépenses.
Mon bien ne suffira qu'à peine à m'acquitter.
Que vais-je devenir ? Il faudra tout quitter.

-*who_dornane
Entendons-nous un peu. Quelle est cette aventure,
Ou plutôt cette énigme ?

-*who_monrose
      Elle n'est point obscure.
Tout est perdu.

-*who_dornane
      Quel conte ?

-*who_monrose
      Oui ; c'est la vérité.
On vient de me tirer de ma sécurité.

-*who_dornane
Comment ? La Cour aurait !...

-*who_monrose
      Il lui plaît de répandre
Ses grâces sur quelqu'un qui peut mieux y prétendre.
Elle accorde au plus digne...

-*who_dornane
      Eh ! dis au plus heureux.
Le nomme-t-on ?

-*who_monrose
      Non : mais le fait n'est plus douteux.
C'est un autre que moi.

-*who_dornane
      N'es-tu point trop crédule ?

-*who_monrose
Mon malheur est certain.

-*who_dornane
      Mais il est ridicule.

-*who_monrose
Ceux que je viens de voir ne m'ont que trop instruit.
Un autre est désigné. Ce n'est point un faux bruit.
Ma plus grande infortune en cette conjoncture
Vient d'avoir devancé ma fortune future.
Comptant sur l'avenir que j'ai trop espéré,
J'en avais pris l'état ; je me suis obéré.

-*who_dornane
Parbleu, qui ne l'est pas ! Surtout parmi nous autres !
Messieurs tes créanciers feront comme les nôtres.
Ils prendront patience. Ils sont faits pour cela.
Ne va pas, en payant, nous gâter ces gens-là.

-*who_aramont
D'autant plus qu'ils ont fait avec vous leurs affaires.

-*who_dornane
Ils t'auront rançonné : ce sont tous des Corsaires.

-*who_monrose
Quand tout cela serait, j'en ai subi la loi.
L'on ne me verra point réclamer contre moi.

-*who_dornane
Ah ! si tu veux payer, il faut te laisser faire.
Mais cela ne conduit à rien ; tout au contraire.
Ou tu veux t'acquitter par un nouvel emprunt,
Ou tu comptes beaucoup sur les biens du défunt ?

-*who_monrose
Point du tout, je vous jure : et j'ai tout lieu de croire
Que mon oncle, après lui, ne laisse que sa gloire.
Il ne fut jamais riche : et tout ce que l'on dit
Ne sera qu'un faux bruit, qu'on répand à crédit.
Je crois que je pourrai conserver ce Domaine,
Que vous me connaissez au fond de la Touraine ;
C'est-là que pour jamais je m'ensevelirai.

-*who_dornane
J'empêcherai ta fuite.

-*who_aramont
      Et moi, je vous suivrai.

-*who_monrose
Le dessein en est pris, et j'y resterai ferme.
Il faut s'exécuter.

-*who_dornane
      Je n'entends point ce terme.

-*who_monrose
Je veux me libérer.

-*who_dornane
      Te libérer ? Comment ?

-*who_monrose
Pour payer, je vendrai jusqu'à mon Régiment.

-*who_dornane
C'est te couper la gorge.

-*who_monrose
      Il le faut bien. Que faire ?

-*who_dornane
Que deviendras-tu ?

-*who_monrose
      Rien. Suis-je si nécessaire ?
Faut-il pour soutenir toujours le même état ?
À mille malheureux emprunter mon éclat ?
À l'abri d'une fausse et coupable importance,
Les forcer de m'aider de leur propre substance,
Et braver à la fois mes remords et leurs cris ?
J'aime mieux n'être plus, que de vivre à ce prix.

-*who_dornane
C'est une extrémité fâcheuse, abominable.
Que diable ! au bout du compte elle n'est pas tenable.
Je voudrais bien t'aider, mais je ne sais par où.
Mon fripon d'Intendant dit qu'il n'a pas un sou.
Mais qu'il en ait, ou non, il faut bien qu'il m'en donne :
J'ai promis une fête à certaine personne,
Que j'avais ménagée expressément pour toi.
De plus, je te dirai... Tu le sais comme moi ;
Il semble qu'on avait un présage infaillible,
Qu'aux besoins d'un ami je serais trop sensible.
On m'a lié les mains : sans quoi... Mais après tout,
Ne précipitons rien. Il faut voir jusqu'au bout.
La révolution me paraît un peu prompte.
Je le saurais. Je vais m'en faire rendre compte.
C'est encore un faux bruit que l'on aura semé.
Ne conclus rien avant que j'en sois informé.

-*who_monrose
Tu parais pénétré de mon malheur extrême.

-*who_aramont
Je ne le soutiens pas aussi-bien que vous-même.

-*who_monrose
Il faut s'en consoler.

-*who_aramont
      Que nous veut le Marquis ?

-*who_dornane
Je reviens. Quand j'y pense... Il faut tout mettre au pis.
Nous vivons dans un siècle où rien n'est impossible ;
Où, bien loin de servir, le mérite est nuisible.
Il pourrait arriver que, sans savoir pourquoi,
La Fortune aurait pris un travers avec toi.
Tu perdrais à beau jeu. Mais en cas de disgrâce,
J'entre dans tes raisons, je me mets à ta place.
Je sens que le dépit justement irrité,
Ton honneur, en un mot, et la nécessité,
Malgré tous tes amis, pourraient bien te réduire
À prendre le parti dont tu viens de m'instruire :
En ce cas, je propose un accommodement,
Qui nous arrangerait tous deux également.

-*who_monrose
Parle.

-*who_dornane
      Ton régiment est à ma bienséance.
Pourrais-je de ta part avoir la préférence ?

-*who_monrose
De tout mon coeur.

-*who_aramont
      Oui : mais vous n'avez point d'argent.

-*who_dornane
Parbleu, j'en trouverai.

-*who_aramont
      Cet homme est obligeant.

-*who_dornane
Pour un si bon usage, on n'est point sans ressources.
Mes amis m'aideront...

-*who_aramont
      Oui-da.

-*who_dornane
      Si dans leurs bourses
Je ne trouve pas tout, je ferai mon billet
Du surplus.

-*who_aramont
      Un billet : je suis votre valet.

-*who_monrose
On peut s'ajuster.

-*who_aramont
      Mal.

-*who_monrose
      Je t'en laisse l'arbitre.

-*who_dornane
Je te suis obligé.

-*who_aramont
      Ce serait à bon titre.

-*who_dornane
Puisque nous convenons, mon cher, en attendant,
Garde-moi le secret, de crainte d'accident.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1737

-*who_aramont
La proposition me paraît surprenante,
Et pour trancher le mot, elle est impertinente.
Quoi ! de votre dépouille il veut s'accommoder,
Après vous avoir dit qu'il ne peut vous aider ?

-*who_monrose
Je ne vois pas d'où vient cette surprise extrême,
Dornane ne peut rien pour moi ni pour lui-même,
Mais quand il s'agira de faire son chemin,
Sa famille pour lors y donnera la main.

-*who_aramont
Ce marché ridicule aura donc lieu ?

-*who_monrose
      Sans doute.
Puisqu'il faut que je vende. Heureux dans ma déroute
De pouvoir obliger quelqu'un de mes amis
C'est le dernier plaisir qui me sera permis !

-*who_aramont
On pourrait s'en passer.

-*who_monrose
      Souffre que je te quitte.
Je voudrais voir Ariste ; et j'y cours au plus vite.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1737

-*who_aramont
Nous n'avons plus qu'Hortense en cette extrémité.
Allons hâter le coup que j'ai prémédité ;
Portons au coeur d'Hortense une atteinte fatale ;
Faisons-lui redouter une heureuse rivale ;
Et puisqu'il faut, contre elle, employer ce détour,
Armons la jalousie en faveur de l'amour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1737

-*who_ariste
J'attendrai son retour. Surtout, qu'on l'avertisse,
Sitôt qu'il rentrera.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1737

-*who_ariste
      Faut-il que je ne puisse
Lui dire mon secret ? Monrose est étonnant
De ne pas voir quel est le péril imminent,
Où son humeur facile expose sa fortune.
La remontrance ici deviendrait importune ;
Et loin de s'éclairer par mes avis secrets,
Il irait les traduire à ces gens indiscrets,
À qui sa confiance est un peu trop livrée.
Oh ! jeunesse, toujours d'elle-même enivrée !
Monrose est dans ce temps difficile à passer.
Il faut y suppléer, et ne nous point lasser :
Du moins j'ai réparé les fautes qu'ils ont faites.
Quoi qu'il puisse arriver, j'ai mis ordre à ses dettes ;
Il ne se perdra point.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1737

-*who_ariste
      Nous nous cherchons tous deux.

-*who_monrose
Oui, je sors de chez vous.

-*who_ariste
      Quel est ce bruit fâcheux ?
Ce qu'on dit, est-il vrai ? Vous quittez le service ?

-*who_monrose
Je ferai malgré moi ce cruel sacrifice.

-*who_ariste
On vous prendrait au mot.

-*who_monrose
      Je vends mon Régiment
Afin de m'acquitter. Puis-je faire autrement ?

-*who_ariste
Peut-être, rien ne presse encore ; il faut attendre...

-*who_monrose
Attendre.... Quoi, Monsieur ? Qu'ai-je encore à prétendre ?
C'est d'un autre que moi dont la Cour a fait choix.

-*who_ariste
Savez vous si cet autre accepte ?

-*who_monrose
      Ah ! je le crois.

-*who_ariste
Ou vous le supposez. Est-ce une conséquence ?
On revient quelquefois de plus loin qu'on ne pense.
Empêchez cependant qu'on n'aille débiter
À la Cour, et par-tout, que vous voulez quitter.
Un bruit si ridicule a l'air d'une menace,
Ou du moins d'un dépit qui n'est pas à sa place.

-*who_monrose
Ce sont mes ennemis...

-*who_ariste
      Non ; ce n'est point eux.
Il est bien d'autres gens qui sont plus dangereux.
Ne croyez pas, Monsieur, que je taxe personne
Dans ces réflexions que je vous abandonne.
Quand j'y pense, entre nous, je vois présentement
Que l'amitié se donne et se prend aisément ;
Elle est, comme l'amour, hasardeuse et légère.
Une conformité frivole et passagère
D'âge, d'état, d'humeur, et surtout de plaisir,
Sans nul autre examen, suffit pour nous saisir.
Nous nous associons, comme on fait en voyage,
Sans savoir avec qui le hasard nous engage ;
Et l'on devient ami comme on devient amant :
Pour faire une maîtresse, il ne faut qu'un moment :
Mais l'amitié, du moins comme je l'envisage,
De part et d'autre exige un long apprentissage ;
Et vous devez savoir à vos propres dépens,
Qu'un ami véritable est l'ouvrage du temps.

-*who_monrose
On peut me reprocher quelques moments d'ivresse,
Trop de facilité, des erreurs de jeunesse ;
Ma confiance a pu s'égarer quelquefois
Dans la prospérité peut-on faire un bon choix ?
Et comment démêler l'amitié véritable
D'avec la flatterie alors inévitable ?
La Fortune nous met un bandeau sur les yeux.
Depuis qu'elle a changé la face de ces lieux,
Pouvais-je mieux choisir dans cette circonstance,
Que ceux qui sont venus m'offrir leur assistance ?
Je n'ai retrouvé qu'eux dans mon adversité.
L'ascendant, l'habitude, et la nécessité,
M'ont forcé d'accepter leurs secours salutaires ;
Ils se sont partagé le poids de mes affaires ;
Ils s'en sont emparez. S'ils ne sont pas heureux,
Que voulez-vous ? Du moins, je ne crains avec eux
Aucune ingratitude, aucune fourberie.

-*who_ariste
Mais ne craignez-vous rien de leur étourderie ?...
Pardonnez ; je m'échappe ici mal-à-propos :
C'est, je crois, vous en dire assez en peu de mots.
Du reste est-il permis de vous parler d'Hortense ?

-*who_monrose
Hélas !

-*who_ariste
      Qu'est-ce ? On soupçonne un peu votre constance.
Vous ne la voyez plus. D'où vient ce changement ?
Parlez ; auriez-vous pris quelqu'autre engagement ?

-*who_monrose
Quand la fortune change, et devient si cruelle,
Le coeur d'un malheureux devrait changer comme elle.
Ma constance est du moins un secret ignoré.
Je dévore mes feux, et j'en suis dévoré.

-*who_ariste
Qui peut vous imposer ce pénible silence ?

-*who_monrose
La probité l'exige, et l'intérêt d'Hortense :
Tous deux font qu'à ses yeux j'ai cessé de m'offrir.
J'ai craint de l'offenser, j'ai craint de l'attendrir.
Son repos m'est trop cher, pour oser le détruire,
Et je l'estime trop, pour vouloir la séduire.
La distance à présent est trop grande entre nous.
Il faut que son amant puisse être son époux.
Ainsi je dois cesser une vaine poursuite.
Je n'ai plus que les pleurs, le silence, et la fuite.

-*who_ariste
C'est assez. On me mande ; et je vais à la Cour.
Peut-être vous verrai-je avant la fin du jour.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1737

-*who_monrose
Il n'est plus temps ; ses soins ne me serviront guéres.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1737

-*who_clorine
On vous attend. Ce sont, je crois, des gens d'affaires ;
Ils en ont bien la mine.

-*who_monrose
      Allons, je vais les voir.

-*who_clorine
Le départ de Madame est fixé pour ce soir.

-*who_monrose
Je sais que je lui dois rendre un compte fidèle.
Dis-lui que je m'occupe à travailler pour elle.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1737

-*who_clorine
S'il voulait la revoir, il ferait beaucoup mieux.
Mais la voici qui vient d'achever ses adieux.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1737

-*who_hortense
Je suis au désespoir ; la méprise est cruelle :
Comment la réparer ?

-*who_clorine
      Madame quelle est-elle ?

-*who_hortense
Mes gens se sont trompez.

-*who_clorine
      Peut-on savoir en quoi ?

-*who_hortense
J'ai lu, sans y penser, ce qui n'est pas pour moi.

-*who_clorine
Ah ! n'est-ce que cela ? Quitte à brûler la lettre,
Et ne s'en pas vanter !

-*who_hortense
      Il faut la lui remettre
Absolument.

-*who_clorine
      Madame, à qui donc, s'il vous plaît ?

-*who_hortense
Et peut-être ai-je lu mon arrêt.
On finit ses malheurs, s'il veut être sensible :
Ce billet l'en assure.

-*who_clorine
      Ah ! Serait-il possible ?

-*who_hortense
Des offres qu'on lui fait il peut-être charmé.
S'il n'est pas inconstant, du moins il est aimé.

-*who_clorine
Oui, c'est un grand attrait.

-*who_hortense
      Hélas ! qu'elle est heureuse
De pouvoir à son gré se montrer généreuse,
Et d'employer ainsi !...

-*who_clorine
      Je ne sais ; mais enfin
Cela sent la beauté qui touche à son déclin.

-*who_hortense
Va trouver Aramont... lui-même. Il faut lui dire
Que je veux lui parler, avant qu'il se retire.

-*who_clorine
Eh, qu'en voulez-vous faire ? Ah ! si vous l'employez,
Vous l'allez bien charmer. Mais si vous m'en croyez...
Vous le voulez charger de rendre cette lettre ?

-*who_hortense
Sans doute.

-*who_clorine
      En quelles mains allez-vous la remettre ?

-*who_hortense
La supprimerait-il ?

-*who_clorine
      Ah ! n'en ayez pas peur.
D'un bout du monde à l'autre il irait de bon coeur.
Ils la liront ensemble ; et puis, gare la glose !
Il fera ses efforts pour pervertir Monrose.

-*who_hortense
Il n'importe.

-*who_clorine
      Madame, il vous sacrifiera.

-*who_hortense
Plus il est son ami, mieux il me servira.

-*who_clorine
Monrose est son idole ; il l'aime ; il l'a vu naître ;
Son zèle est sa folie ; il n'en est pas le maître.

-*who_hortense
Sais-tu bien que je suis lasse de t'écouter ?

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1737

-*who_hortense
J'ai donc une rivale ? Il n'en faut point douter.
La preuve que je tiens a de quoi me suffire.
Je ne suis pas la seule à qui l'amour inspire
En faveur de Monrose un projet généreux !
Une autre s'intéresse à son sort malheureux...
Si nous nous rencontrons dans la même pensée,
J'ai le secret plaisir de l'avoir devancée...
Mais on ne revient point... Ah ! que les Valets sont...

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1737

-*who_levalet
J'ai lassé le paquet chez Monsieur Aramont.

-*who_hortense
Avez-vous bien pris garde à ne vous pas méprendre ?

-*who_levalet
Oui. Son Valet de chambre aura soin de le lui rendre.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1737

-*who_hortense
Qu'ai-je fait ? Quand je veux l'empêcher de périr,
N'est-ce point un ingrat que je vais secourir ?
Eh ! dois-je me livrer à cette inquiétude,
Et le sacrifier à cette incertitude ?
N'est-ce que l'intérêt qui doit nous émouvoir ?
Pour être généreuse, a-t-on besoin d'espoir ?
Employons les moyens qui sont en ma puissance.
Et qu'il n'en ait jamais la moindre connaissance,
Il est perdu pour moi. Sauvons le seulement :
Que ce soit comme ami, si ce n'est comme amant.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1737

-*who_clorine
On attend Aramont.

-*who_hortense
      A-t-on quelques nouvelles ?

-*who_clorine
Oui, Madame, beaucoup ; et même assez cruelles.

-*who_hortense
Pourrais-je encore avoir de nouvelles douleurs ?

-*who_clorine
Armez-vous de courage ; il est d'autres malheurs...
Ils vous sont personnels.

-*who_hortense
      Serais-je condamnée
À passer sous le joug d'un cruel hyménée ?
Ma fortune sans doute aura tenté quelqu'un,
Et l'on m'accorde aux voeux d'un amant importun !

-*who_clorine
Vous n'avez plus à craindre aucune violence.

-*who_hortense
S'il est vrai, tu peux rompre un si cruel silence.
Tu pleures ? Les détours deviennent superflus ; Parle.

-*who_clorine
Vous étiez riche, et vous ne l'êtes plus.
Cet Oncle de Monrose...

-*who_hortense
      Explique ce mystère.

-*who_clorine
Cet homme qu'on croyait un sûr dépositaire,
Que votre père avait chargé de votre bien...

-*who_hortense
L'aurait-il dissipé ?

-*who_clorine
      L'on ne retrouve rien ;
Rien du tout, en un mot.

-*who_hortense
      Mais en es-tu bien sûre ?

-*who_clorine
Hélas ! que trop, Madame ; et je vous en assure.
À l'instant même on vient de lever le scellé.
J'ai tout su d'un témoin qui me l'a révélé ;
Et ce Témoin, Madame, est un des Commissaires.

-*who_hortense
Que dit Monrose ?

-*who_clorine
      Il est avec ces gens d'affaires.
D'un oeil presque insensible il voyait ses malheurs :
Les vôtres l'ont atteint des plus vives douleurs.
On dirait que lui-même il s'en croit responsable :
Dans son accablement il est méconnaissable :
Toute sa fermeté se change en désespoir :
Sans détourner les yeux, il n'a pas pu me voir :
Il m'a caché des pleurs, que sans doute il dévore ;
J'en ai versé moi-même ;... Et j'en répands encore.

-*who_hortense
Ah ! c'est trop m'attendrir, et me désespérer.

-*who_clorine
En l'apprenant, j'ai cru que j'allais expirer.

-*who_hortense
Quel bonheur ! j'ai sauvé ce qui m'est nécessaire.

-*who_clorine
Qu'allez-vous devenir ?

-*who_hortense
      Ce sera mon affaire.

-*who_clorine
J'envisage pour vous quelques soulagements
Qui pourront...

-*who_hortense
      Quels sont-ils ?

-*who_clorine
      Ce sont vos diamants :
Vous en avez ; ils sont d'un prix considérable.
Du moins, vous vous ferez un sort moins déplorable.

-*who_hortense
Le Baron par hasard saurait-il mon état ?

-*who_clorine
La nouvelle n'a fait encore aucun éclat.
Il peut n'en rien savoir.

-*who_hortense
      Si cela pouvait être !

-*who_clorine
Il n'était point ici quand... je le vois paraître.

-*who_hortense
Songe un peu que je pars dans deux heures d'ici.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1737

-*who_aramont
Voyons donc si ma lettre aura bien réussi.

-*who_hortense
Voici l'instant fatal ; tout mon coeur en frissonne.
Monsieur, en arrivant, n'avez-vous vu personne ?

-*who_aramont
En entrant, on m'a dit que je devais vous voir ;
Et je viens m'acquitter de ce premier devoir.

-*who_hortense
Puis-je compter sur vous ?

-*who_aramont
      Tout me sera facile.

-*who_hortense
Je le souhaite.

-*who_aramont
      En quoi puis-je vous être utile ?

-*who_hortense
Avant de m'exposer, il faudrait m'assurer...

-*who_aramont
Choisissez le serment ; je suis prêt à jurer.

-*who_hortense
Le service est unique ; et je vais vous surprendre.

-*who_aramont
Voilà précisément comme j'aime à les rendre.

-*who_hortense
Peut-être pourrez-vous le trouver indiscret.
Il faut bien du courage, et beaucoup de secret.

-*who_aramont
Je ferai l'impossible. En serez-vous contente ?

-*who_hortense
Vous vous engagez donc à remplir mon attente ?

-*who_aramont
Je m'en fais un plaisir, un devoir, une loi.
Je vous engage tout, mon honneur, et ma foi.
Que je sois réputé le plus grand des parjures !...

-*who_hortense
Je vais donc vous donner les preuves les plus sûres
De l'état que je fais de votre probité.
Mon coeur va s'épancher avec sécurité.
Monrose vous est cher ?

-*who_aramont
      Beaucoup plus que moi-même.

-*who_hortense
Je vous crois trop sensible à son malheur extrême,
Pour craindre de vous mettre avec moi de moitié,

-*who_aramont
Sûrement.

-*who_hortense
      Unissons... l'amour et l'amitié.
Cachez-moi la surprise où ce discours vous jette.
Votre ami va périr. Je sais ce qu'il projette.
Puisque le sort s'obstine à le persécuter,
Vous ne l'ignorez pas, il va s'exécuter.
S'il vend son Régiment, sa perte est infaillible :
Il met à sa fortune un obstacle invincible.

-*who_aramont
Il est vrai ; son dessein est de quitter la Cour :
Son malheur l'y contraint ; ce sera sans retour.
Que ne puis-je empêcher ce cruel sacrifice !
Ma fortune, mes biens, seraient à son service ;
Je saurais employer des moyens détournez :
Mais malheureusement mes pouvoirs sont bornez.

-*who_hortense
Oserais-je vous prendre à vos propres paroles ?

-*who_aramont
Je ne fais point ici des avances frivoles ;
Et je voudrais pouvoir me vendre, où m'engager.
Je n'ai qu'un revenu modique et viager ;
C'est à quoi me réduit la fortune cruelle.
Pour la première fois je murmure contre elle.
Les malheurs d'un ami me font sentir les miens.

-*who_hortense
Si quelqu'un par hasard vous offrait des moyens !...

-*who_aramont
Je les saisirais tous : mais, hélas ! Qui sera-ce ?

-*who_hortense
Moi-même.

-*who_aramont
      Vous, Madame ?... Ah ! ah ! ceci me passe.

-*who_hortense
Ne pourrais-je être aussi généreuse que vous ?
Avez-vous des vertus qui ne soient pas pour nous ?

-*who_aramont
Je sais qu'il n'en est point qui ne vous soit commune ;
Mais avec tout cela, Madame, il en est une
Que l'on n'a point laissée à votre liberté :
C'est malheureusement la générosité :
Quoique vous jouissiez d'un bien considérable,
Vous ne pouvez en rien nous être secourable.

-*who_hortense
Mais si par un hasard je le pouvais !... Hé bien ?

-*who_aramont
Un si, rend tout possible, et ne conduit à rien.

-*who_hortense
Peut-être.

-*who_aramont
      Eh non. Les lois, votre sexe, votre âge,
Vous mettant hors d'état...

-*who_hortense
      Je sais notre esclavage.
Si vous voulez pourtant ne vous pas opposer...
J'ai quelque superflu dont je puis disposer.

-*who_aramont
Comment ?

-*who_hortense
      C'est peu de chose : et toutefois j'espère
Que ce secours pourrait, du moins...

-*who_aramont
      Quelle chimère !

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1737

-*who_clorine
Ah ! Madame... Monsieur, excusez, s'il vous plaît.
Je suis toute saisie...

-*who_hortense
      Eh bien, qu'est-ce que c'est ?

-*who_clorine
Tout est perdu.

-*who_hortense
      Quoi donc ?

-*who_clorine
      Ce sont vos pierreries...

-*who_hortense
Clorine, parle bas.

-*who_clorine
      Qui sont évanouies :
Je viens de les chercher, mais inutilement ;
Et vous êtes volée... indubitablement.

-*who_hortense
Que veux-tu que j'y fasse ?

-*who_clorine
      Eh, comment donc, Madame ?
Ne savez-vous pas bien que cela le réclame ?

-*who_hortense
Ce n'en est pas la peine.

-*who_clorine
      Ah ! vous me confondez.

-*who_hortense
Taisez-vous.

-*who_clorine
      Je ne sais comment vous l'entendez...
Mais je ne comprends rien à cette politique.
J'entrevois du mystère ici.

-*who_hortense
      Point de réplique.
Sortez ; retirez-vous.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1737

-*who_aramont
      Me serais-je mépris ?
Ce sont vos diamants qui vous ont été pris ?
Permettez ; je m'en vais chez tous les lapidaires,
Leur donner sur ce vol les avis nécessaires :
Il faut entre leurs mains arrêter ces bijoux.

-*who_hortense
Épargnez-vous ce soin, Monsieur ; ils sont chez vous.

-*who_aramont
Chez moi ?

-*who_hortense
      Je les ai fait porter, sans vous l'apprendre.
Je craignais vos refus ; et j'ai du vous surprendre.

-*who_aramont
Vous me l'aviez bien dit.

-*who_hortense
      Enfin j'ai vos serments,
Songez à satisfaire à vos engagements.
Le salut de Monrose est en votre puissance.

-*who_aramont
Ah ! C'est trop exiger de mon obéissance.

-*who_hortense
Son sort est dans vos mains, et vous en répondez :
Vous nous sauvez tous trois, si vous me secondez.

-*who_aramont
Oh ! parbleu, serviteur.

-*who_hortense
      Quelle froideur funeste ?
Cette faible ressource est tout ce qui nous reste.

-*who_aramont
Cessez de me séduire.

-*who_hortense
      Eh quoi ! vous hésitez ?
Puis-je mieux employer ces superfluités !
Qui ne seraient pour moi qu'une charge importune !
N'aurait-il pas joui de toute ma fortune ?

-*who_aramont
Il l'aurait partagée.

-*who_hortense
      Eh ! Peut-on me blâmer ?
C'est un infortuné que l'on m'a fait aimer...
C'est l'ami le plus cher que vous ayez au monde ;
C'est sur vous à présent que notre espoir se fonde ;
Par-là vous détournez son plus pressant malheur ;
Et bientôt il devra le reste à sa valeur.

-*who_aramont
Ce serait le moyen de lui sauver la vie.

-*who_hortense
Hé bien, sauvez-le donc.

-*who_aramont
      J'en aurais bien envie.
Mais si par un malheur que je ne puis prévoir,
Monrose, quelque jour, venait à le savoir,
Comptez qu'il en aurait une douleur amère,
Et qu'il m'accablerait de toute sa colère.
Je le connais, Madame ; il serait furieux.

-*who_hortense
Mais il serait sauvé. Lequel aimez-vous mieux ?
Son courroux est-il plus à craindre que sa perte ?
Comment en ferait-il la moindre découverte ?
Il ne peut le savoir que de vous, ou de moi.
Ainsi bannissez donc un ridicule effroi.
Comptez sur mon secret ; je compte sur le vôtre.

-*who_aramont
Ô sexe, toujours sûr de triompher du nôtre !
L'action est si belle...

-*who_hortense
      Ah ! J'éprouve en ce jour,
Que l'amitié n'est pas moins tendre que l'amour.
Allez ; que votre zèle ait une heureuse suite !
De tous ces créanciers empêchez la poursuite.
Ce n'est pas tout.

-*who_aramont
      Encore ?

-*who_hortense
      Oui ; j'exige de vous
Un service moins grand, mais peut-être plus doux.
Rendez-lui ce billet, qui s'adresse à lui-même :
Il peut-être pour lui d'une importance extrême.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1737

-*who_monrose
Je te cherche... Que vois-je ? Hortense ? Ah ! si je puis,
Cachons-lui sa ruine, et l'état où je suis.

-*who_hortense
J'ai pris à vos malheurs la part qu'on y doit prendre.

-*who_monrose
Vous les adoucissez, en daignant me l'apprendre.
Continuez un soin qui m'est si précieux.
Madame, je comptais ne m'offrir à vos yeux,
Qu'après avoir donné quelque ordre à vos affaires.
Je m'occupais des soins qui vous sont nécessaires.

-*who_hortense
Monsieur, occupez-vous d'un objet plus pressant.
Ne nous direz-vous rien de plus intéressant ?

-*who_monrose
Je me trouve garant de votre destinée ;
Et je compte qu'avant la fin de la journée...

-*who_hortense
N'avez-vous plus d'espoir du côté de la Cour ?
La fortune cruelle est-elle sans retour ?

-*who_monrose
Ce serait me flatter contre toute apparence.
J'ai reçu mon arrêt avec indifférence.
Le sort peut à présent multiplier ses coups :
Les maux dont on me plaint sont les moindres de tous.

-*who_hortense
Mais d'un si grand malheur quelle sera la suite ?

-*who_monrose
Si de mon avenir vous daignez être instruite,
J'irai traîner ailleurs le reste de mes jours :
Du moins aucun remords n'en troublera le cours.
Un tendre souvenir me tiendra lieu du reste.

-*who_hortense
On voudrait détourner cet avenir funeste...
Monsieur, vous n'êtes pas si fort abandonné...
À des voeux impuissants l'on ne s'est pas borné...
Si le sort vous poursuit...
      Ô Ciel ! que vais-je faire ?
Vous verrez que l'amour ne vous est pas contraire.
Tenez...
      Ma fermeté commence à succomber.
Lisez...
      À ses regards il faut me dérober.

**** *book_ *id_III16 *act_III *date_1737

-*who_monrose
Hortense se déclare.

-*who_aramont
      On se lasse de feindre ;
On vous aime.

-*who_monrose
      Voilà ce que j'avais à craindre.

-*who_aramont
À craindre ? Votre coeur n'en est-il plus charmé ?

-*who_monrose
Ne me parle jamais d'aimer, ni d'être aimé.

-*who_aramont
Bon !

-*who_monrose
      Il ne manquait plus à cette infortunée
Qu'un malheureux amour. Ah, quelle destinée !

-*who_aramont
Quel changement est-il arrivé dans son coeur ?

-*who_monrose
Si je veux renoncer à tout autre vainqueur,
Elle offre... Ah ! je succombe à son malheur extrême.
Vois comme elle m'écrit.

-*who_aramont
      Eh ! Morbleu, c'est le même !

-*who_monrose
Ce billet-là t'étonne ?

-*who_aramont
      Il n'aurait jamais dû
Tomber entre vos mains ; et j'en suis confondu.

-*who_monrose
Eh, quand elle pourrait régler son hyménée,
Que ferait-elle, hélas ! puisqu'elle est ruinée ?

-*who_aramont
Elle est ruinée ?

-*who_monrose
      Oui.

-*who_aramont
      Je suis désespéré.
Tout de bon ?

-*who_monrose
      C'est un fait.

-*who_aramont
      J'ai fort bien opéré.

-*who_monrose
Je vois que tu la plains !

-*who_aramont
      Point du tout, je me loue !
Ah ! S'il savait le reste !

-*who_monrose
      Il faut que je l'avoue,
Je ne reconnais guère Hortense à cet éclat.

-*who_aramont
Pourquoi ne m'avoir pas instruit de son état ?

-*who_monrose
Cher ami, le savais-je ? On vient de me confondre,

-*who_aramont
Et moi, de même.

-*who_monrose
      Il faut cependant lui répondre.

-*who_aramont
En voici la réponse. Il n'y faut plus penser.

-*who_monrose
Je n'imagine pas pouvoir m'en dispenser.
Faut-il que je l'abuse, ou que je la méprise ?
Je ne puis.

-*who_aramont
      Il faut donc avouer ma sottise.
Si ce billet vous cause un si grand embarras,
On peut vous en tirer.

-*who_monrose
      Que tu m'obligeras !

-*who_aramont
Se déclarer un sot, est un grand sacrifice.

-*who_monrose
Ne me refuse pas un aussi bon office.

-*who_aramont
Vous vous tourmentez fort, vous vous creusez l'esprit
Pour faire une réponse à ce maudit écrit ;
Il n'en faut point.

-*who_monrose
      Pourquoi ?

-*who_aramont
      Non, vous dis-je ; et pour cause.
Il n'est point d'elle.

-*who_monrose
      Il n'est ?...

-*who_aramont
      Oui ; j'en sais quelque chose.

-*who_monrose
Il n'est point d'elle ?... Eh ; mais elle me l'a donné.
N'en es-tu pas témoin ?

-*who_aramont
      J'en suis fort étonné.
Les femmes vont toujours plus loin que l'on ne pense,
Et que l'on ne voudrait. J'ai fait une imprudence...

-*who_monrose
Est-il d'une autre ?

-*who_aramont
      Non.

-*who_monrose
      De grâce, explique-toi.

-*who_aramont
Tempêtez, fulminez ; que diable ! il est de moi.

-*who_monrose
De toi ?

-*who_aramont
      Vous l'avez dit ?

-*who_monrose
      Quelle est ta frénésie ?

-*who_aramont
Je voulais lui donner un peu de jalousie
Pour tirer son secret. C'est un petit secours
Que j'avais employé pour aider vos amours.

-*who_monrose
Quelle fureur as-tu de signaler ton zèle ?
Que sais-tu si je veux qu'on me serve auprès d'elle
T'ai-je employé pour être éclairci de mon sort ?

-*who_aramont
Eh ! n'est-on pas assez puni quand on a tort ?

-*who_monrose
Ce serait à présent contre toute apparence
Que je pourrais douter de son indifférence.
Hortense vient de faire éclater son mépris.

-*who_aramont
Oui.

-*who_monrose
      Si du moindre amour son coeur était épris,
Elle aurait supprimé cette lettre fatale,
Que sans doute elle a dû croire d'une rivale.

-*who_aramont
Une amante ordinaire eut commencé par-là.

-*who_monrose
C'est un malheur de moins. Mais laissons tout cela,
Et songeons à l'état de cette infortunée,
Que, je ne sais comment, mon oncle a ruinée.
Je tenais tout de lui ; je n'avais presque rien.

-*who_aramont
Il est vrai.

-*who_monrose
      Jusqu'ici j'ai vécu sur son bien ;
J'ai jusques à sa mort surchargé sa dépense :
Ainsi j'ai partagé les dépouilles d'Hortense.
Il me serait affreux de vivre à ses dépens.
Autant que je pourrai, je dois, et je prétends
Réparer en secret des pertes aussi grandes.
Il me reste une Terre. Il faut que tu la vendes.

-*who_aramont
Eh ! ne vous chargez point de semblables remords.
S'il fallait réparer les sottises des morts,
Ma foi, leurs héritiers n'y pourraient pas suffire,
Ce n'est pas votre faute : on n'a rien à vous dire.

-*who_monrose
L'honnête homme ne doit s'en rapporter qu'à lui :
Il se juge lui-même ; et jamais par autrui :
Sitôt qu'il se condamne, on ne saurait l'absoudre.
En un mot, je le veux.

-*who_aramont
      Mais...

-*who_monrose
      Il faut t'y résoudre.
Tiens ; voilà...

-*who_aramont
      Qu'est-ceci ?

-*who_monrose
      Ma procuration.

-*who_aramont
Doucement ; s'il vous plaît.

-*who_monrose
      Point d'obstination ;
L'affaire presse. Avant que sa ruine éclate,
Va, cours, vends à tout prix.

-*who_aramont
      Ma foi, non.

-*who_monrose
      Je m'en flatte.

-*who_aramont
À tort.

-*who_monrose
      Épargne-toi d'inutiles refus.

-*who_aramont
Mais, vous dis-je...

-*who_monrose
      Je fuis ; je ne t'écoute plus.

**** *book_ *id_III17 *act_III *date_1737

-*who_aramont
Monrose, écoutez donc... Il est bien loin.
Que faire ? C'est à vous, mon esprit, à me tirer d'affaire.
Vous avez à combattre, en ce moment fâcheux,
La probité, l'amour, et le diable avec eux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1737

-*who_aramont
Puis-je obtenir d'Hortense un moment d'audience ?

-*who_clorine
Madame va venir ; donnez-vous patience.

-*who_aramont
Clorine a le coeur triste, à ce qui me paraît ?

-*who_clorine
Vous êtes pénétrant.

-*who_aramont
      Ah ! je vois ce que c'est.
Vous comptiez suivre Hortense au Couvent ; mais sa tante
Avec impolitesse a frustré votre attente
Par un sot compliment.

-*who_clorine
      Pareil à vos discours.

-*who_aramont
Où diable vouliez-vous achever vos beaux jours ?
Dans les ennuis forcez d'une triste clôture,
Vous, dont l'esprit actif, toujours à la torture,
Pétille dans un corps de salpêtre et de feu ?
D'ailleurs, si vous voulez, vous m'en ferez l'aveu ;
Mais, à proportion, vous êtes mieux qu'Hortense.

-*who_clorine
Vous y mettez bon ordre.

-*who_aramont
      Et dans sa décadence
Elle ne peut vous faire aucun bien désormais.

-*who_clorine
Il me reste à gagner les biens qu'elle m'a faits.

-*who_aramont
Clorine est héroïque !

-*who_clorine
      Et vous ne l'êtes guère.
Je voudrais me charger de toute sa misère.
Que ne puis-je ?... Du moins, je ne suis pas de ceux,
Qui savent abuser d'un coeur trop généreux.

-*who_aramont
Écoute, mon enfant. Je vois qu'auprès d'Hortense
Il faut que je te serve.

-*who_clorine
      Ah ! je vous en dispense.

-*who_aramont
Tu n'as jamais voulu me croire propre à rien ;
Mais je veux t'en punir, en te faisant du bien.

-*who_clorine
Non, Monsieur, s'il vous plaît.

-*who_aramont
      Parbleu, Mademoiselle,
Ce sera malgré vous... Mais je la vois ; c'est elle.

-*who_clorine
Moi, je vais vous servir de la bonne façon.

-*who_aramont
Cette fille paroît avoir quelque soupçon.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1737

-*who_hortense
Vous m'apportiez, sans doute, une heureuse nouvelle ?
Mon coeur impatient volait au devant d'elle.

-*who_aramont
Oui-da.

-*who_hortense
      N'êtes-vous pas notre libérateur ?

-*who_aramont
Vous me donnez, Madame, un titre trop flatteur.

-*who_hortense
Ne vous est-il pas dû ?

-*who_aramont
      Que le Ciel m'en préserve ?

-*who_hortense
D'où vient cet embarras ? Quelle est cette réserve ?
Avez-vous fait usage ?...

-*who_aramont
      Ils sont toujours chez moi :
Et mon dessein n'est pas d'en faire aucun emploi.

-*who_hortense
Que dites-vous, Monsieur ? Ô Ciel ! est-il croyable ?
Est-ce donc-là cet homme utile et serviable ?
Je le trouve en défaut quand j'ai besoin de lui !
Vous vous démentez donc pour moi seule aujourd'hui ?

-*who_aramont
Monrose m'est bien cher : mais je suis incapable
De le servir ainsi. Je serais trop coupable.

-*who_hortense
Eh ! Le serez-vous moins en le laissant périr ?

-*who_aramont
Je voudrais, autrement, le pouvoir secourir.

-*who_hortense
Vous prétendez l'aimer ?

-*who_aramont
      Autant qu'il est possible.

-*who_hortense
Ne vous en vantez plus... Serez-vous inflexible ?

-*who_aramont
Ce n'est pas sans raison. Eh ! Madame en effet,
Pouviez-vous recueillir le fruit de ce bienfait ?
La gloire que mérite une action si belle,
Devait s'ensevelir et se perdre avec elle.
Vous ne pouviez passer pour en être l'auteur.

-*who_hortense
Toute ma récompense est au fond de mon coeur.
La générosité n'en veut pas davantage.

-*who_aramont
L'intention suffit.

-*who_hortense
      Eh ! quel est ce langage ?
En périra-t-il moins ? Nous connaissons ses biens.
Que peut faire un guerrier, borné dans ses moyens ?
Il languit, s'il ne tient un état honorable ;
Sa valeur n'est jamais dans un jour favorable.
La gloire coûte cher à qui veut l'acquérir :
Il la faut acheter ; il la faut conquérir.
Et malheureusement (puisqu'il faut vous le dire)
Le courage tout seul n'a pas de quoi suffire.
Vous l'avez éprouvé.

-*who_aramont
      Pour le faire briller.
Du reste de vos biens faut-il vous dépouiller ?
Songez à vous, Madame.
      Il faut que je m'en tire.
Vous êtes ruinée. Il est bon de vous dire
Que vous n'avez plus rien que ces faibles débris.

-*who_hortense
S'il est vrai, mon désastre y met un nouveau prix.
L'usage que j'en fais me tient lieu de fortune.
Mais quelle prévoyance, un peu trop importune,
En cette occasion vous révolte si fort ?
Un peu plus, un peu moins, ne fait rien à mon sort.

-*who_aramont
Pour qui conservez-vous un intérêt si tendre ?
Savez-vous seulement si ?...

-*who_hortense
      C'est me faire entendre
Que Monrose peut-être adresse ailleurs ses voeux.

-*who_aramont
Jusqu'ici, vous avez si peu flatté ses feux...

-*who_hortense
Eh ! ne vous chargez point d'excuser ce que j'aime :
Je saurai mieux que vous m'en acquitter moi-même,
Je lui pardonne tout pourvu qu'il soit heureux :
Son bonheur me suffit, c'est tout ce que je veux.
Et j'y dois concourir autant qu'il m'est possible.
Pour trancher, en un mot, je demeure inflexible ;
Vous ne me ferez point reprendre ce dépôt.
Je désavouerai tout ; et je nierai plutôt...
Au surplus, vous avez le secret de ma vie :
Disposez-en, Monsieur, au gré de votre envie ;
Voyez, quand je descends jusqu'à vous implorer,
Si vous voulez me perdre, et vous déshonorer.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1737

-*who_aramont
Oh ! parbleu, serviteur. Pour moi, je m'en désiste.
Je remettrai le tout entre les mains d'Ariste.
Allons...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1737

-*who_monrose
      Arrête. Un mot. Daigne un peu m'éclaircir.
Tu me vois furieux. On vient de te noircir
D'une accusation que je crois téméraire.
Il me serait cruel de trouver le contraire.
Clorine...

-*who_aramont
      Ah ! C'en est fait.

-*who_monrose
      Vient de me confier
Un mystère affreux. Songe à te justifier.

-*who_aramont
Cette fille m'en veut.

-*who_monrose
      Ce n'est pas là répondre.
Ne récrimine point, si tu veux la confondre.
Cette fille fait plus que de te soupçonner.
Que dis-je ? Elle prétend que tu t'es fait donner,
Pour moi, les diamants d'Hortense. Est-ce une injure ?
Les aurais-tu reçus ? Parle, je t'en conjure.
Tu conviens de ta faute, en n'osant la nier.
Il ne s'agit donc plus que d'y remédier.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1737

-*who_levalet
Monsieur, un étranger m'a chargé de vous rendre
Ce paquet-là.

-*who_monrose
      Sachons ce que l'on veut m'apprendre.
Que vois-je ? Mes billets qui me sont renvoyez !
Oui, vraiment, ce sont eux ; ils se trouvent payez !

-*who_aramont
Tant mieux.

-*who_monrose
      Ah, malheureux, c'est donc-là ton ouvrage ?
Qu'elle indigne ressource as-tu mise en usage ?

-*who_aramont
Aucune.

-*who_monrose
      À quel complot as tu prêté la main ?
Il faut avoir un coeur bien dur, bien inhumain.
J'aurais donné mon sang pour cette infortunée,
Si j'avais pu lui faire une autre destinée.
Tu connais sa ruine, et tu vas l'achever !
Ah ! c'est m'assassiner, en voulant me sauver,
Impitoyable ami, barbare que vous êtes !

-*who_aramont
Est-ce ma faute, à moi, si l'on paye vos dettes ?
J'ignore à qui l'on doit imputer ce bienfait :
Mais je n'ai point de part au tour que l'on vous fait.
Il est bien vrai qu'Hortense a voulu me séduire.
Puisqu'enfin l'on m'y force, il faut vous en instruire.
Elle avait fait porter chez moi ses diamants :
Ils y sont : venez-y ; vous verrez si je mens.

-*who_monrose
Ils y sont ? Et pourquoi ? Ne pouviez-vous les rendre ?

-*who_aramont
Eh que diable ! ai-je pu les lui faire reprendre ?
Ce que veut une femme est écrit dans le Ciel.
Enfin, j'ai tenu bon : voilà l'essentiel.
J'ai fait ce que j'ai pu contre cette obstinée,
Jusqu'à lui découvrir qu'elle était ruinée.

-*who_monrose
Nous étions convenus que tu n'en dirais rien,
Puisque j'ai résolu d'y suppléer du mien.

-*who_aramont
Elle a, fans sourciller, appris cette nouvelle.
Alors, pour votre honneur, et par pitié pour elle,
J'ai cru que je devais lui dire franchement
Qu'elle n'est plus l'objet de votre attachement.

-*who_monrose
Moi, je ne l'aime plus ! Moi, je suis infidèle !

-*who_aramont
N'avez-vous pas rompu cette chaîne cruelle ?
Je l'ai cru.

-*who_monrose
      Non ; jamais je n'en eus le dessein.
Hélas ! c'est lui porter un poignard dans le sein.

-*who_aramont
C'est pour son bien. Ma foi, j'ai cru faire merveilles.

-*who_monrose
Ne me propose point des excuses pareilles...
Mais à qui dois-je donc imputer ce bienfait ?

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1737

-*who_dornane
Tu grondes le Baron ! C'est toujours fort bien fait.
Pardonne, si je viens troubler la vespérie.
Sais-tu ce qui m'arrive ? Écoute, je te prie...
Je n'en puis revenir. C'est pour ton régiment.
Je pouvais me flatter d'en avoir l'agrément.
Je vais chez qui tu sais en faire la poursuite.
Je me nomme ; on m'annonce ; et j'entre tout de suite.
Il me voit ; il se lève ; et d'un air prévenant
Il m'embrasse, et me fait un accueil surprenant.
Je le tire à quartier ; je lui fais ma semonce :
Mon homme alors se trouble ; et voici sa réponse.
"Je suis au désespoir (je crois qu'il disait vrai)
Vous êtes malheureux pour votre coup d'essai."
Bref, avec des discours à peu près de la sorte,
Il s'est acheminé du côté de la porte.
Nous nous sommes quittez. Ariste a manoeuvré :
Il venait d'en sortir, lorsque je suis entré.
Nous aurions fait ensemble une assez bonne affaire ;
Car j'aurais rassemblé tout l'argent nécessaire :
Mais enfin, je te rends ta parole.

-*who_aramont
      Tant mieux.
Il s'agit d'un service un peu plus sérieux.

-*who_monrose
Il est vrai ; l'aventure est presque inconcevable.
Dis-moi si c'est à toi que je suis redevable
D'un service récent...

-*who_dornane
      Ma foi, peut-être bien ;
Car je sers tant de gens sans que j'en sache rien...

-*who_monrose
Je viens de recevoir fous une simple adresse
Tous mes billets.

-*who_dornane
      Que t'a renvoyez ta maîtresse ?

-*who_monrose
Non : mes créanciers.

-*who_dornane
      Bon.

-*who_monrose
      Oui, te dis-je ; à l'instant.

-*who_dornane
Je voudrais que les miens en pussent faire autant.

-*who_monrose
Tu n'en devrais pas moins. Tout ce qui m'embarrasse,
C'est de savoir celui qui s'est mis à leur place.
Quelqu'un les a payez pour moi.

-*who_aramont
      Sans contredit.

-*who_monrose
Marquis, n'est-ce pas toi ?

-*who_dornane
      Moi ! je te l'aurais dit.

-*who_monrose
Quoi, véritablement ?

-*who_dornane
      Non, parbleu, je te jure.

-*who_aramont
Tu le prends pour un autre ; et c'est lui faire injure.

-*who_monrose
Serait-ce le Baron ?

-*who_aramont
      Si j'étais dans le cas,
Ce serait un secret que je n'avouerais pas.

-*who_monrose
Serait-ce Ariste ?

-*who_dornane
      Ariste... Il mérite à merveille
Qu'on mette sur son compte une action pareille.

-*who_monrose
Tu l'en crois incapable ? Il n'est pas de ton goût.

-*who_dornane
Ma foi, je crois qu'Ariste est capable de tout.
Apprends où t'a conduit une erreur trop durable.
Cet homme vertueux, ce sage inaltérable,
Toujours pur au milieu d'un air empoisonné,
Qui paraissait avoir acquis et moissonné
De nouvelles vertus où l'on n'a que des vices ;
Ce rare Courtisan, fameux par ses services,
Dont tout autre que lui se serait prévalu,
Qui pouvant être tout ce qu'il aurait voulu...

-*who_monrose
Tu parais ironique !

-*who_dornane
      Il faut cesser de l'être.
Ce grave personnage, Ariste n'est qu'un traître ;
C'est lui qui te dépouille ; il a tout envahi.

-*who_monrose
Cela ne se peut pas.

-*who_aramont
      Ariste l'a trahi ?

-*who_dornane
Lui-même, il a commis une action si basse.
Va le féliciter, te dis-je ; il est en place.
Au moment que je parle, entouré de flatteurs.
Le coupable et son crime ont des Adulateurs
Eh bien ! Que penses-tu d'un tour de cette espèce ?

-*who_monrose
Ah ! daignez-vous prêter à ma délicatesse.
Je l'ai trop estimé pour ne pas l'excuser.
Que savons-nous ? Sans doute il n'a pu refuser.
D'ailleurs, j'étais exclus : je n'y pouvais prétendre.
C'était des biens vacants, des grâces à répandre :
Ariste en était digne ; il en est revêtu ;
Et la Cour a du moins décoré la vertu.

-*who_dornane
La vertu ! c'est un fourbe, et je ne puis m'en taire.
Mais s'il t'avait servi, comme il aurait dû faire,
Et comme j'eusse fait ; en parlerais-tu mieux ?
Rends-lui justice : va, c'est un monstre odieux.
Voilà mon dernier mot. Je le lui dirais en face,
Et je l'afficherais... Si j'étais à ta place,
Nous nous verrions de près.

-*who_aramont
      L'avis est assez doux.

-*who_dornane
Je n'écouterais plus qu'un trop juste courroux ;
Du haut de sa grandeur je le ferais descendre ;
Ou je le forcerais du moins à la défendre.

-*who_aramont
Par ma foi, ce serait des exploits mal placés.
Son déshonneur nous verge, et le punit assez.

-*who_dornane
Et sur ce faible espoir sa vengeance se fonde ?
Se déshonore-t-on maintenant dans le monde ?
Voit on que cette crainte alarme bien des gens ?
N'en soyons point surpris. Nous sommes indulgents.
Grâce à cette ressource un peu trop éprouvée,
Le plus vil des Mortels va la tête levée.
Nous laissons, parmi nous, habiter des proscrits :
Bientôt leur impudence épuise nos mépris ;
Et nous avons enfin la basse politesse
De jouir avec eux de leur scélératesse.
Ariste y peut compter : et peut-être, à mon tour,
Serai-je un jour forcé de lui faire ma cour.

-*who_aramont
Non pas moi, sûrement.

-*who_monrose
      Ce dénouement m'étonne ? Ariste...
Ah ! c'en est fait... Puisque tout m'abandonne,
Va, j'ai pris mon parti.

-*who_dornane
      C'est assez... je t'entends :
Et j'ose me flatter que nous serons contents.
Je m'en vais à la Cour savoir ce qui s'y passe ;
Et je te l'écrirai. Serviteur ; je t'embrasse.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1737

-*who_monrose
Voilà donc mon Arrêt ! Espoir, Fortune, Amour,
Vous ne m'êtes plus rien : je perds tout en un jour.

-*who_aramont
Le coup dont tu gémis est celui qui m'accable.
Viens, cher ami ; fuyons un siècle trop coupable ;
Sous un Ciel étranger allons vivre pour nous ;
Pourvu que je te suive, il me sera trop doux.
De ma faible fortune accepte le partage.
Que ne m'est-il permis de t'offrir davantage !

-*who_monrose
Hélas ! Je puis devoir beaucoup plus à tes soins.
Écoute ; je suis quitte ; et je n'en dois pas moins
À l'auteur inconnu d'un aussi grand service.
Cherche à le découvrir ; rends-moi ce bon office.
Le soin de m'acquitter est mon premier devoir.
Mais au destin d'Hortense il faut aussi pour voir.
À ce nom, cher ami, tu vois couler mes larmes.
Ah ! Quand mon coeur serait insensible à ses charmes,
Pourrait-il n'être pas sensible à la pitié !
Partout ce que t'inspire une vive amitié,
Ôte-moi de l'horreur où son état me plonge.
C'est-là mon plus grand mal. Le reste n'est qu'un songe.
Je mourrais mille fois : et je n'ai plus que toi
Qui puisse dissiper un aussi juste effroi.
Cher ami, sauve-moi dans un autre moi-même :
D'une indigne détresse affranchi ce que j'aime ;
Répare sa ruine autant qu'il m'est permis,
Emploie en sa saveur ce que je t'ai remis ;
Et surtout si tu crains, comme je dois le croire,
Si tu crains de souiller ton honneur et ma gloire,
À tel prix que ce soit, remets-lui ses bienfaits :
Alors j'accepterai l'offre que tu me fais.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1737

-*who_clorine
Si vous avez un mot à dire à ma Maîtresse,
Je viens vous avertir, Monsieur, que le temps presse.
Elle part à l'instant.

-*who_monrose
      Ô Ciel ! Il faut... j'y cours.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1737

-*who_aramont
En vous remerciant de tous vos beaux discours.

-*who_clorine
En êtes vous content ? Pour moi, j'en suis ravie.
Je vous devais cela, pour m'avoir bien servie.
Vous êtes bon ami.

-*who_aramont
      Vous vouliez me brouiller
Avec Monrose ; mais...

-*who_clorine
      Vous vouliez dépouiller
Ma Maîtresse ; mais...

-*who_aramont
      Moi.

-*who_clorine
      La ressource est commode.
Ruiner une femme est si fort à la mode,
Que ce n'est presque plus la peine d'en parler.
On ne voit autre chose ; c'est un pis-aller
Permis, et toujours sûr. On ne s'en fait pas faute.

-*who_aramont
Vous vous formez de nous une idée assez haute.

-*who_clorine
Vous n'aviez pas dessein de m'en faire changer,
Notre sexe, vous dis je, est un Peuple étranger,
Un ennemi, sur qui tout est de bonne prise :
Ce sont-là des exploits que l'amour autorise.

-*who_aramont
Mais sachez donc....

-*who_clorine
      Je sais que pour notre malheur
Vous ne traitez pas mieux nos biens que notre honneur.

-*who_aramont
Quand vous aurez lassé votre langue maudite,
J'espère...

-*who_clorine
      On vient. J'ai fait, j'ai dit, et je vous quitte.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1737

-*who_hortense
Ah ! Ne m'exposez point devant un indiscret,
Qui ne devait jamais avouer mon secret.

-*who_monrose
Laisse-nous, cher ami ; ta présence la blesse.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1737

-*who_hortense
Ainsi, grâce à leurs soins, vous savez ma faiblesse !
N'êtes vous pas cruel de paraître à mes yeux ?
À quoi nous serviront les plus tendres adieux ?
Je partais sans vous voir, j'aurais fait l'impossible.
Le sort qui me poursuit est toujours invincible.

-*who_monrose
En suis-je mieux traité ? Pour comble de malheurs,
Je dois le détester jusques dans ses faveurs.
Il n'en est point pour moi qu'il n'ait empoisonnées.
L'amertume et le fiel les ont assaisonnées.
Tout, jusqu'à votre amour... Quand m'est-il annoncé ?
Ah, que pour mon malheur tout est bien compensé !

-*who_hortense
Eh ! N'examinons point quel est le plus à plaindre.

-*who_monrose
Il n'importe ; achevez. Je ne saurais plus craindre
Tout ce qui peut servir à me désespérer.
Hortense, il est donc vrai, j'ai pu vous inspirer ?...
Est-ce pour insulter davantage à vos larmes,
Que j'ose demander un aveu plein de charmes,
À qui doit me haïr autant que je me hais ?

-*who_hortense
Pourquoi se reprocher des maux qu'on n'a point faits ?
Voulez-vous que je sois injuste et malheureuse ?
Ah ! C'est trop exiger....

-*who_monrose
      Quoi, toujours généreuse ?
Hortense, hélas ! pourquoi nous avez-vous connus ?
Un bonheur assuré, des plaisirs continus,
La plus haute fortune, un brillant hyménée,
Auraient rempli le cours de votre destinée.
Quel contraste inouï ! funestes liaisons,
Que le Ciel en courroux mit entre nos maisons !
Vous partez ; vous allez ensevelir vos charmes.
L'exil, l'abaissement, l'infortune, les larmes,
Voilà ce qui vous reste ; et je dois m'imputer
D'avoir aidé le sort à vous persécuter.
J'ai le remords affreux d'en être le complice,
D'être un de vos Bourreaux ; jugez de mon supplice.

-*who_hortense
Me consolerez-vous en vous désespérant ?
Des coups de la fortune êtes-vous le garant ?
Vous me plaignez ! Eh quoi ! Ne peut-on vivre heureuse,
Si ce n'est au milieu d'une Cour orageuse ?
À l'égard de ce bien qui s'est évanoui,
Ne pouvant être à vous, en aurais-je joui ?
En effet, à quoi sert une opulence extrême,
Si l'on ne la partage avec ce que l'on aime ?
Je ne sens pas qu'on puisse en jouir autrement.

-*who_monrose
Vous l'avez bien fait voir.

-*who_hortense
      Et véritablement
Ma ruine fera le repos de ma vie.
Ma liberté me reste, on l'aurait poursuivie.
L'autorité, contraire à nos voeux les plus doux,
M'aurait voulu forcer à prendre un autre époux.

-*who_monrose
Peut-être auriez-vous fait son bonheur et le vôtre.

-*who_hortense
Il dépendait de vous ; je n'en connais point d'autre.
J'ignore si l'on peut aimer plus d'une fois ;
Mais quand on s'est livrée sans réserve à son choix,
Il est bien dangereux de prendre d'autres chaînes.
Que l'on s'apprête un jour de tourments et de peines !
Sait-on ce que l'on donne ? Est-on bien sûr d'un coeur,
Qu'on arrache de force à son premier Vainqueur ?
Et, puisque mon amour s'irritait, à mesure
Que je pouvais vous croire infidèle, ou parjure...

-*who_monrose
Non, vous n'avez jamais cessé de m'enflammer.
Hélas ! vous ignorez comme on peut vous aimer.
Depuis que ma fortune incertaine et flottante
Me tient dans une triste et douloureuse attente,
Il est vrai, mon amour craignait de se montrer.
J'ai prévu le néant où je viens de rentrer :
Et je ne suis pas fait pour être téméraire.
Pouvais-je imaginer que j'avais pu vous plaire ?
Et quand je l'aurais su, qu'avais-je à vous offrir ?
Je devais vous tromper afin de vous guérir.
Mais vous l'avez dû voir, même avant mon naufrage ;
Je n'osais qu'en tremblant vous offrir mon hommage :
Je ne l'ai jamais cru digne de vos appas.
Si vous n'y suppléez, si vous n'en jugez pas
Par ma discrétion et par ma retenue,
La moitié de mes feux ne vous est pas connue.

-*who_hortense
Hélas ! que dites-vous ? Croyez que mon devoir
M'empêchait d'y répondre, et non pas de les voir.

-*who_monrose
Quel aveu ! Permettez à mon âme ravie
Un transport, qui sera le dernier de ma vie.
Je puis donc une fois tomber à vos genoux !
Ah ! Devrait-on survivre à des moments si doux ?

-*who_hortense
Il le faut cependant. Si je vous intéresse,
Vivez, pour illustrer l'objet de ma tendresse ;
Remplissez mon idée ; elle est digne de vous ;
Soyez tel qu'il fallait pour être mon époux ;
Devenez l'Artisan de votre destinée.
Il est beau de dompter la fortune obstinée,
D'arracher ses bienfaits, au lieu d'en hériter,
Et de n'avoir que ceux qu'on a su mériter.
Ce sont-là mes adieux, mes voeux, et mon présage...
Va, l'on ne peut manquer quand on a du courage...
Imitez mon exemple ; et sachez...

-*who_monrose
      Vous pleurez !

-*who_hortense
Séparons-nous ; adieu.

-*who_monrose
      Pour jamais !...

-*who_hortense
      Demeurez.

-*who_monrose
Je ne puis.

-*who_hortense
      Je le veux.

-*who_monrose
      L'instance est superflue.
Non ; dussai-je expirer, en vous perdant de vue !...

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1737

-*who_monrose
Quel état est le mien ! Fortune, en est-ce assez ?
À peine suis-je né, mes beaux jours sont passés.
Ai-je pu mériter un sort si déplorable ?
Le seul bien qui me reste, est un nom qui m'accable.
Je ne sais où tourner mes pas ni mes regards.
Ah ! je sens que mon coeur s'ouvre de toutes parts.
Allons traîner ailleurs mon infortune extrême.
Je ne puis plus ici me supporter moi-même.

-*who_aramont
Quel est votre dessein ? Où voulez-vous aller ?

-*who_monrose
Partout où je pourrai vivre, et me signaler.
Dans l'état où je suis on n'a plus de Patrie :
J'abandonne la mienne, où, malgré mon envie,
Je ne puis plus m'ouvrir un illustre tombeau :
Un sujet inutile est pour elle un fardeau.
Je vais mourir ailleurs, ou mériter de vivre.

-*who_aramont
Je frémis du projet ; gardez-vous de le suivre.

-*who_monrose
Je crois que tu voudrais m'obliger à rester ?

-*who_aramont
Vous êtes enchaîné.

-*who_monrose
      Qui pourrait m'arrêter ?
Quelles raisons ? En quoi suis-je ici nécessaire ?
Tu restes ; on n'a point de reproche à me faire.

-*who_aramont
On m'en ferait d'affreux, si vous vous écartez.

-*who_monrose
Comment ?

-*who_aramont
      Vous me perdez d'honneur, si vous partez.

-*who_monrose
Quel rapport mon départ a-t-il avec ta gloire ?

-*who_aramont
Le rapport est plus grand que vous ne pouvez croire.

-*who_monrose
Je ne le comprends pas.

-*who_aramont
      On m'accuse...

-*who_monrose
      Eh de quoi ?

-*who_aramont
D'être votre complice.

-*who_monrose
      Ah ! Tout autre que toi...

-*who_aramont
Le Destin a comblé toutes ses injustices.

-*who_monrose
Depuis quand l'innocence a-t-elle des complices ?
Ce nom convient au crime. Eh, quel est donc le mien ?

-*who_aramont
Il est imaginaire.

-*who_monrose
      Ah ! ne me cache rien.
Quel que soit mon destin, je saurai m'y soumettre :
Dis...

-*who_aramont
      Dornane m'écrit : jugez-en par sa lettre.
"Je t'écris à la hâte. Ariste, non content
Des biens de notre ami, lui ravit sa maîtresse ;
Il l'a fait demander : le fait est très constant.
Tu lui diras, en cas que cela l'intéresse.
À propos ; on le croit riche ; et je te l'apprends.
Entre nous, tu lui vaux cette galanterie.
On l'accuse d'avoir détourné... tu m'entends ?
Fait finir au plutôt cette plaisanterie."

-*who_monrose
Je suis riche !

-*who_aramont
      On le dit.

-*who_monrose
      Comment ? Explique-moi...
Et je suis accusé d'avoir détourné ?.... Quoi ?

-*who_aramont
Les effets du défunt, et tous les biens d'Hortense.
L'on croit que je vous ai prêté mon assistance.

-*who_monrose
Ah Ciel ! quelle noirceur ! Je deviens furieux.
D'où peuvent provenir ces bruits injurieux ?
L'horreur qu'on m'attribue est-elle imaginable ?
Ah ! Si j'en connaissais l'auteur abominable...
Jusques à mon honneur, quoi, l'on ose attenter !

-*who_aramont
Il n'est point de malheur qui ne puisse augmenter.

-*who_monrose
Qui peut avoir fondé cette imposture affreuse ?

-*who_aramont
Mon amitié constante, et toujours malheureuse.
Sans elle, notre honneur serait encore entier.
Je vous ai fait passer pour un riche héritier.
Ces bruits avantageux m'ont paru nécessaires
Pour vous donner le temps d'arranger vos affaires.
Je les ai répandus ; c'était pour votre bien.
On m'a cru. Cependant il ne s'est trouvé rien.
Et je suis soupçonné. Vous devinez le reste.

-*who_monrose
Quoi ! l'amitié m'aura toujours été funeste !
De mes jours malheureux elle est donc le fléau ?
Le sort me réservait ce supplice nouveau.

-*who_aramont
Soyez sûr que ces bruits ne seront pas durables.
Vous n'êtes accusé que par des misérables :
C'est par des gens comme eux que leurs discours sont crus.

-*who_monrose
Dans la rage où je suis, je ne me connais plus.

-*who_aramont
Opposez le courage à cette calomnie.

-*who_monrose
Du courage ? En est-il contre l'ignominie ?
On la mérite alors qu'on peut la supporter.

-*who_aramont
Demeurez ; c'est à quoi j'ose vous exhorter.

-*who_monrose
Non, tu n'entendras plus parler d'un misérable.
Je comptais que mon nom me serait favorable :
Il faut l'abandonner. Je ne dois plus songer
Qu'à me cacher. Je vais me perdre, et me plonger
Dans une obscurité la plus impénétrable.
Périssent ma mémoire, et le sang déplorable
Qui m'a fait naître ?

-*who_aramont
      Ô Ciel !

-*who_monrose
      Et toi, laisse-moi fuir.
Pour la dernière fois, ne te fais point haïr.
Adieu.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1737

-*who_monrose
      Mais que nous veut cet homme ? Ô Ciel ! Serait-ce ?

-*who_legarde
Je suis chargé d'un ordre...

-*who_monrose
      Est-ce à moi qu'il s'adresse ?

-*who_legarde
Oui, Monsieur. À regret je remplis un devoir...

-*who_monrose
On m'arrête ! Eh pourquoi ?

-*who_legarde
      Vous devez le savoir ?
Souffrez que je m'acquitte...

-*who_monrose
      Allons. Que faut-il faire ?
Faut-il que je vous suive ?

-*who_legarde
      Il n'est pas nécessaire,
Et vous m'avez été consigné seulement.

-*who_aramont
Voulez-vous bien passer dans cet appartement.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1737

-*who_monrose
On m'arrête ! Et déjà l'on me traite en coupable !
On m'enchaîne au forfait dont on me croit capable !
Mes fers me font horreur.

-*who_aramont
      D'où vient cet accident ?
Dornane aura parlé. C'est un homme imprudent.
Vous aurez devant lui projeté votre fuite.
Ce bruit vous aura nui. La Cour en est instruite :
Et voilà ce qui fait qu'on s'assure de vous.

-*who_monrose
Comme d'un criminel.

-*who_aramont
      Vous les confondrez tous.

-*who_monrose
Eh ! Comment les confondre ? Est-il en ma puissance.
Le crime se défend bien mieux que l'innocence.
Quelle preuve opposer ? Où pourrai-je en trouver !

-*who_aramont
Votre ruine même.

-*who_monrose
      Eh, comment la prouver ?
Par quels moyens veux-tu que je les désabuse ?
En croit-on les serments de ceux que l'on accuse ?
Ah ! tout concourt encore à ma conviction.
Ces bruits avantageux à la succession ;
Mes créanciers payez, et le bruit de ma fuite ;
La fortune d'Hortense entièrement détruite ;
Le reste de ses biens, dont malheureusement
Tu te trouves chargé pour moi secrètement ;
Clorine qui le sait, pourra-t elle se taire ?
Moi-même puis-je et dois-je éclaircir ce mystère ?
Non : Il faut que ce soit un secret éternel.
Je serai convaincu, sans être criminel.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1737

-*who_monrose
Je me perds dans l'horreur de chaque circonstance.
Lorsque pour réparer la ruine d'Hortense,
Je détourne sur moi les indignes besoins,
Qu'elle aurait par la suite éprouvé sans mes soins ;
Lorsque pour la sauver de cet état funeste,
Je me prive en secret de tout ce qui me reste,
On croit que dans ses biens j'ai pu souiller mes mains ;
Et je suis réputé le dernier des humains !
Ô Destin ! Est-ce assez maltraiter ta victime ?
On m'arrête, on me force à me purger d'un crime,
Qu'est-ce qu'un scélérat a de plus à souffrir ?

-*who_hortense
Le remords...

-*who_monrose
      Quelle voix, quel objet vient s'offrir.

-*who_hortense
C'est une amante en pleurs. On empêche ma fuite ;
J'ignore à quel dessein, je n'en suis pas instruite.
On m'a fait revenir.

-*who_monrose
      Laissez-moi me cacher.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1737

-*who_hortense
Quoi ! vous voulez me fuir ?

-*who_monrose
      Laissez-moi m'arracher.

-*who_hortense
Eh ! ne nous quittons point dans l'état où nous sommes.

-*who_monrose
Ces regards sont-ils faits pour le dernier des hommes ?
Je ne puis soutenir vos yeux, ni mes revers.

-*who_hortense
Je ne suis donc plus rien pour vous dans l'Univers ?
Je ne croyais pas être un objet si funeste.
Je ne puis que pleurer. Le temps fera le reste.

-*who_monrose
Dites, mon désespoir.

-*who_hortense
      Ah ! Cruel, arrêtez.

-*who_monrose
Il finira bientôt des jours trop détestés.

-*who_hortense
Mon état, mon amour, ma présence, et mes larmes.
N'auront donc point assez de puissance et de charmes,
Pour vous rendre un peu moins sensible à vos malheurs ?
Qu'on ne nous vante plus le pouvoir de nos pleurs !
Vous ne songez qu'à vous.

-*who_monrose
      Quel reproche !

-*who_hortense
      Il ne tombe
Que sur ce désespoir où votre coeur succombe,
Je sais de quels bienfaits vous vouliez me combler.
Du reste de vos biens vous vouliez m'accabler.

-*who_monrose
Qui m'a trahi ?

-*who_hortense
      C'est toi. Va, tu n'as qu'à poursuivre.
Laisse-moi donc mourir, si tu ne veux plus vivre.

-*who_monrose
Ah ! Madame, vivez... répondez-moi de vous,
Et toute ma fureur expire à vos genoux.

-*who_hortense
Que je vive ? Est-ce à moi d'avoir plus de courage ?
Je conviens qu'on vous fait le plus sanglant outrage :
Mais enfin ce n'est pas un opprobre éternel.
Tombe-t-il sur vous seul ? M'est-il moins personnel ?
L'amour qui nous unit n'admet point de partage.
Je souffre autant que vous ; si ce n'est davantage.
Et cependant mon coeur n'en est point abattu.
La vérité fera triompher la vertu.
Jusqu'à ce que le temps la mette en évidence,
Ayons la fermeté qui sied à l'innocence :
Elle en est la ressource, et le plus sûr garant.
Rétablit-on sa gloire en se désespérant ?
Le découragement autorise une injure.
Il faut vivre pour vaincre ; et la victoire est sûre ;
Et qui perd tout espoir mérite son malheur.
Je vous parle sans doute avec trop de chaleur.
Excusez une amante, ou plutôt une amie.

-*who_monrose
Qui me condamne à vivre, accablé d'infamie !
Le sort qui me poursuit peut-il aller plus loin ?
Il ne me manque plus que d'être le témoin
Du bonheur d'un rival... Il en est un, Madame.
Ariste jusqu'ici vous a caché sa flamme ;
Jusques dans votre coeur il veut m'assassiner :
Pour être votre époux, il s'est fait destiner.

-*who_hortense
Ariste, dites-vous ? L'entreprise est hardie.
Il m'aime ? Il payera bien cher sa perfidie.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1737

-*who_aramont
Je viens d'être éclairci. Vous n'êtes arrêté,
Qu'en vertu d'un propos que l'on vous a prêté.
Dornane...

-*who_monrose
      Eh bien ?

-*who_aramont
      Son zèle et sa prudence éclatent.
C'est un homme qui veut que les autres se battent.
Il dit que votre idée est de tirer raison
Du procédé d'Ariste, et de sa trahison :
Et voilà ce qui fait que l'on vous garde à vue.
Mais vous allez avoir une étrange entrevue.

-*who_monrose
Comment ?

-*who_aramont
      Ariste... Il ose ici...

-*who_monrose
      Quel embarras ?

-*who_clorine
Vous l'allez voir paraître ; il marche sur mes pas.

-*who_hortense
Ah Ciel ! que n'ai-je autant de charmes que de haine ?
Je le veux accabler sous le poids de sa chaîne.

-*who_aramont
Mais le voici qui vient ; contenons-nous un peu.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1737

-*who_ariste
Vous pouvez nous laisser : votre ordre n'a plus lieu :
Je me charge de tout ; la Cour en est instruite.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1737

-*who_ariste
Je viens rendre raison de toute ma conduite.

-*who_monrose
On n'en demande point à ceux qui sont heureux.

-*who_ariste
Il est vrai, je le suis ; tout succède à mes voeux.

-*who_aramont
Monsieur, vous voulez bien que je vous félicite !
Vous voyez quels transports votre bonheur excite.

-*who_ariste
Je n'en suis point surpris.

-*who_aramont
      Ma foi, je le crois bien.

-*who_ariste
On m'a tout accordé.

-*who_aramont
      Pour qu'il n'y manque rien,
Tenez ; voilà leur reste : ils n'en savaient que faire.
Ni moi non plus... Prenez toujours ; c'est votre affaire.

-*who_ariste
Madame...

-*who_hortense
      Laissez-moi.

-*who_aramont
      Je suis hors d'embarras.

-*who_hortense
Je ne sais ce que c'est, mais je n'ignore pas
Qu'il vous a plu, Monsieur, d'empêcher ma retraite.

-*who_ariste
Je crois que vous pourrez en être satisfaite.

-*who_hortense
Quelle audace ! Est-ce à vous que je dois mon retour ?

-*who_ariste
Oui ; j'ai sollicité cet ordre de la Cour.
On ne vous perdra point. L'amour et l'hyménée
Y vont fixer vos jours, et votre destinée.
On m'a favorisé...

-*who_hortense
      Qui ? Vous, perfide ami ?
C'est dans la trahison être bien affermi !
Vous voulez que ma main couronne votre ouvrage ;
Mais il faut repousser l'injure par l'outrage.
Notre état différent vous rend audacieux.
Vous croyez m'éblouir, et je lis dans vos yeux
Un espoir insultant fondé sur mes disgrâces :
Mais je ne connais point de ressources si basses...

-*who_ariste
Non, Madame, l'hymen vous garde un sort plus doux.
D'ailleurs, vous êtes riche.

-*who_aramont
      En quoi ?

-*who_monrose
      Que dites-vous ?

-*who_ariste
Qu'il est faux que Madame ait été ruinée.

-*who_aramont
Quel conte !

-*who_ariste
      Cette histoire est mal imaginée.
Ce bruit injurieux s'est détruit aussitôt.
Chez un homme public ses biens sont en dépôt.

-*who_hortense
Qu'entends-je ?

-*who_clorine
      Est-il possible ?

-*who_monrose
      Ô Ciel ! Quelle surprise ?

-*who_ariste
C'est la précaution que votre oncle avait prise.
Oui, Monsieur, ce n'est plus un secret aujourd'hui.
Il est justifié ; vous l'êtes comme lui.

-*who_monrose
Je suis justifié !

-*who_ariste
      C'est moi qui vous l'atteste.

-*who_monrose
Fortune, c'est assez, je te quitte du reste.
Mes voeux sont épuisez. Mon honneur m'est rendu.
Madame, pardonnez à mon coeur éperdu
Ce transport excessif...

-*who_ariste
      Permettez ; je vous prie ;
Il est bien juste aussi que je me justifie.
J'ai dû jusqu'à la fin vous cacher des secrets,
Où vous auriez pu faire entrer des indiscrets.
Vos amis vous flattaient contre toute apparence.
Lorsque je vous ai vu sans aucune espérance,
J'ai brigué pour moi-même ; et j'ai tout obtenu :
C'est depuis quelques jours que j'y suis parvenu.
Mais j'avais mes raisons pour en faire un mystère.
Je voulais obtenir une grâce plus chère.
L'essentiel manquait à ma félicité.
Après avoir longtemps pressé, sollicité,
Ce n'est que d'aujourd'hui qu'à force de prière,
Enfin la Cour m'a fait la faveur toute entière.
Jouissez-en, Monsieur : ses bienfaits sont à vous.
Le Prince m'a permis de vous les céder tous :
Et je vous les remets avec toute la joie...
Souffrez qu'en m'acquittant tout mon coeur se déploie.

-*who_monrose
Monsieur, ce n'est pas-là tout ce que je vous dois.
Mes créanciers...

-*who_ariste
      Laissons cet incident.

-*who_monrose
      Je vois.
Que c'est à vous, Monsieur, que j'en suis redevable.

-*who_aramont
J'ai pensé m'en douter.

-*who_hortense
      Que je me sens coupable !

-*who_ariste
Madame, c'est pour lui que je viens d'obtenir
Le don de votre main : vous pourrez vous unir.

-*who_hortense
J'ai des torts avec vous.

-*who_aramont
      Bon, bon ; point de rancune :
Pour moi, je vous réponds que je n'en garde aucune.

-*who_ariste
Notre premier devoir nous appelle à la Cour.
Venez ; partons ; l'hymen vous attend au retour.

-*who_monrose
Ah ! permettez du moins que ma reconnaissance.
Se manifeste autant qu'il est en ma puissance.

-*who_ariste
En vous faisant jouir du destin le plus doux.
Croyez-vous que je suis moins fortuné que vous ?

-*who_monrose
Ah ! Madame, souffrez que mon coeur se partage.
Monsieur, je ne puis rien vous offrir davantage.
Ô Fortune ! je sens et j'éprouve à présent.
Qu'un ami véritable est ton plus grand présent.
