

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1744

-*who_juliette
Angélique, est-ce tout ? Faites-vous violence :
Je voudrais bien savoir à quoi sert le silence
Il ne guérit de rien ; au contraire, il aigrit
Les maux et les tourments du coeur et de l'esprit.
Se taire est n'être plus qu'une ombre qui s'ennuie ;
Le babil est le charme et l'âme de la vie...
Vous ne répondez rien ! Quel est donc votre but,
Et votre idée ?

-*who_angelique
      Hélas !

-*who_juliette
      Un soupir ! Beau début !
Après, continuez.

-*who_angelique
      Je n'ai plus rien à dire.

-*who_juliette
On n'a que trop de quoi parler quand on soupire.
Où sont donc ces transports, cette vivacité ?
Nos entretiens faisaient votre félicité ;
Vous ne pouviez finir. Lorsque je me rappelle...

-*who_angelique
Je ne te parlais pas alors d'un infidèle.

-*who_juliette
Doit-on, lorsque l'on perd le coeur d'un inconstant,
Perdre aussi la parole ? Allons, il faut d'autant
Soulager son dépit ; rien n'est plus salutaire.

-*who_angelique
Où parle la raison, le dépit doit se taire ?

-*who_juliette
Et la raison vous parle, à vous, Angélique ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_juliette
      Ah ! Le bel entretien ! Ma foi, gare l'ennui ;
Mais il est tout venu.

-*who_angelique
      Non, ce guide propice
A porté la lumière au fond du précipice
Où j'aurais essuyé le plus grand des malheurs.

-*who_juliette
Bon ! Bon ! L'amour bientôt le comblera de fleurs.

-*who_angelique
Non, je n'ai plus en lui la moindre confiance.
Où m'allait entraîner mon peu d'expérience !
Eh ! Comment pouvons-nous ne nous pas égarer ?
Comment fuir les dangers qu'on nous laisse ignorer ?
À qui notre jeunesse est-elle confiée ?
Hélas ! Pour l'ordinaire elle est sacrifiée.
Quel est le sort du sexe ! Ah ! Juliette, il s'ensuit
Qu'on croit qu'il ne vaut pas la peine d'être instruit.

-*who_juliette
Ah ! Diantre, vous voilà tout-à-fait surprenante !
Ce beau chef-d'oeuvre vient de notre gouvernante.
Depuis six ou sept mois qu'elle a trouvé moyen
De s'impatroniser ; je n'y connais plus rien ;
La baronne elle-même en a fait son amie,
Et ne fait que vanter sa rare prud'hommie :
Nous étions, vous et moi, bien mieux auparavant.

-*who_angelique
Je voudrais l'avoir eue en sortant du couvent :
oui, Juliette, ce sont quatre ans que je regrette.

-*who_juliette
Oui, votre tante a fait une fort belle emplette...
Cette femme n'entend qu'à donner des vapeurs.
Mais parlons de Sainville. Espérez que vos coeurs
Seront bientôt remis en bonne intelligence.
Je sais que de sa part un peu de négligence...

-*who_angelique
Tu nommes négligence un total abandon !
L'excuse n'a plus lieu non plus que le pardon.

-*who_juliette
Si Sainville a quitté sa retraite profonde
Pour aller se fourrer dans le tracas du monde,
C'est malgré lui ; pour moi, j'ai tout lieu de douter
Qu'il puisse encor longtemps s'y plaire et le goûter ;
Il n'a fait qu'obéir, et par force, à son père ;
Son esprit, son humeur, son goût, son caractère,
Feront qu'il y sera tout-à-fait étranger :
Il est trop philosophe.

-*who_angelique
      Ils l'auront fait changer.

-*who_juliette
Non, il est trop bien né ; c'est sur quoi je me fonde.
Quel triomphe pour vous ! Quand dégoûté du monde...

-*who_angelique
Qu'il y reste, et s'y fasse un nom bien éclatant.
Juliette, je médite un projet important.

-*who_juliette
Vous voulez tout-à-fait renoncer à Sainville ?

-*who_angelique
Je voudrais être encor dans mon premier asile.

-*who_juliette
Eh ! Pourquoi faire ? Au lieu de bénir chaque jour
La main qui vous a fait sortir de ce séjour,
Où les infortunés de qui vous êtes née,
Dès vos plus jeunes ans vous ont abandonnée,
Vous songez à rentrer dans le sein de l'ennui ?

-*who_angelique
Le monde n'a plus rien qui me plaise. Aujourd'hui ;
Mais demain il pourra vous plaire davantage.
Le dépit prend toujours le parti le moins sage.
Demeurez... les absents sont bientôt oubliés.
La baronne vous fait mille et mille amitiés ;
elle a pour vous les yeux de la plus tendre mère ;
C'est une tante enfin comme il ne s'en voit guère ;
Mais si vous ne restez sous ses yeux, j'ai bien peur
Qu'un autre ne parvienne à vous ôter son coeur,
Et qu'avec un époux elle ne s'en console.
La veuve la plus sage est toujours assez folle
Pour se remarier ; cela se voit souvent.
Il ne sera plus temps de sortir du couvent ;
Il y faudra gémir, enrager comme une autre,
Et pleurer à la fois sa folie et la vôtre :
Je vous en avertis, craignez cet incident.
Mais la voici qui vient avec le président.
Sortons.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1744

-*who_lepresident
      Vous n'avez fait aucune découverte ?
Ah ! Ciel, n'aurais-je plus qu'à gémir de leur perte ?
Faudra-t-il que j'emporte avec moi la douleur
De n'avoir jamais pu réparer un malheur,
Dont en quelque façon je suis presque coupable ?

-*who_labaronne
Mais vous ne l'êtes point : est-ce qu'on est comptable
Des jugements qu'on croit rendre avec équité ?
Quoi ! Ne peut-on jamais cacher la vérité ?
Tant de gens sont payés pour conspirer contre elle,
Pour lui tendre toujours une embûche cruelle !
Quel juge est à l'abri d'un semblable malheur ?

-*who_lepresident
Et voilà justement ce qui fit mon erreur,
Et l'arrêt dont je fus l'organe trop funeste :
Mais se peut-il qu'enfin nul espoir ne vous reste,
Et qu'en dix ou douze ans à peine révolus,
Des gens d'un si grand nom ne se retrouvent plus ?

-*who_labaronne
Eh ! Croyez-moi, monsieur, quand on est misérable,
C'est un fardeau de plus qu'un nom considérable ;
Ils en ont pu changer. Peut-être que la mort
Au sein de l'indigence aura fini leur sort.

-*who_lepresident
Mais le défunt avait une femme, une fille ;
Il doit être resté quelqu'un de leur famille.

-*who_labaronne
J'ai bien quelques soupçons ; mais ils sont si légers,
Ils sont si dépourvus...

-*who_lepresident
      Qu'importe ? Ils me sont chers ;
Ne les négligez pas, redoublez votre zèle ;
Vous n'aurez jamais eu d'occasion plus belle
D'obliger un parent que vous-même avez mis
Depuis longtemps au rang de vos plus vrais amis.

-*who_labaronne
Croyez que c'est à quoi mon zèle s'intéresse.

-*who_lepresident
Je vois d'un pas rapide arriver la vieillesse ;
J'aurai bientôt fini le cours qui m'est prescrit :
Que je serais content et de coeur et d'esprit,
Si je pouvais, avant le terme qui s'approche,
N'être plus accablé d'un si cruel reproche !
Ce serait mon plus cher et mon plus grand bonheur.
En tout cas, j'ai mon fils ; il est homme d'honneur,
Et capable, entre nous, j'ai tout lieu de le croire,
De faire une action qui le couvrant de gloire,
Éternise après moi le sang dont il est né,
Et me donne en mourant un repos fortuné.
Oui, j'en jouis d'avance, et mon âme est tranquille.
Il pourrait cependant arriver que Sainville,
Répandu, dissipé comme il l'est à présent,
Eût altéré ses moeurs.

-*who_labaronne
      L'exemple est séduisant ;
Mais...

-*who_lepresident
      D'un autre côté, c'est sur quoi je me fonde,
Sainville a grand besoin de l'école du monde.
Philosophe un peu jeune, et même trop ardent,
Il s'abandonne trop à son zèle imprudent :
Ami de la franchise, il croit que la souplesse
Est indigne d'un homme, et taxe de bassesse
Ces égards mutuels dont la nécessité
A forgé les liens de la société.
Que sert une sagesse âpre et contrariante ?
Heureuse la vertu douce, aimable et liante,
Dont les ris et les jeux accompagnent les pas ;
La raison même a tort, quand elle ne plaît pas.

-*who_labaronne
La sienne se ressent des défauts de son âge,
Le temps adoucira ce qu'elle a de sauvage.
Espérez.

-*who_lepresident
      Que je crains qu'il n'ait été trop loin !
Tel est des jeunes gens le malheureux besoin,
Qu'il faut, pour les polir, risquer de les corrompre ;
Avec lui-même enfin je l'ai forcé de rompre,
D'aller, de se répandre, et de se faire voir ;
Mais son obéissance a passé mon espoir :
Vous ne le voyez plus, moi-même il me néglige.

-*who_labaronne
Croyez que l'amour seul aura fait ce prodige.

-*who_lepresident
Ah ! Pourvu qu'il ne soit devenu qu'amoureux,
L'amour ne gâte point un caractère heureux ;
Je lui laisse le choix entre d'aimables filles
Qu'il pourra rencontrer dans de riches familles
Où je l'ai présenté ; mais je l'attends ici,
Et par lui-même enfin je vais être éclairci.
Vous, madame, de grâce, achevez votre ouvrage ;
Et surtout, point d'éclat, le moindre est un outrage :
Vous avez des soupçons, ne les méprisez pas.

-*who_labaronne
J'approfondirai tout, et j'y vais de ce pas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1744

-*who_lepresident
Il me semble qu'il a plus de grâce et d'aisance.
Je n'abuserai pas de votre complaisance,
Le temps vous est trop cher pour en perdre avec moi.

-*who_sainville
Puis-je en faire un plus doux et plus heureux emploi ?

-*who_lepresident
Vous devenez flatteur.

-*who_sainville
      Je dis ce que je pense.

-*who_lepresident
Ce sont des compliments, et je vous en dispense.
Eh ! Bien, vous voilà donc au milieu du torrent.
Votre genre de vie est un peu différent :
Que dites vous du monde ? Allons, daignez m'instruire.

-*who_sainville
Moi, mon père, j'en dis tout ce qu'on en peut dire ;
Il n'est qu'une façon de le bien définir.

-*who_lepresident
Je ne crois pas qu'il soit aisé d'en convenir.

-*who_sainville
Avec sincérité, s'il faut que je réponde,
J'ai vu que l'impudence est la reine du monde,
Et qu'il faut, quand on veut y faire son chemin,
Aller à la fortune avec un front d'airain ;
Que l'art d'en imposer est le seul art utile ;
Qu'une louange aride, une estime stérile,
Est tout ce qu'on accorde à peine aux gens de bien.

-*who_lepresident
En exagérant tout, on ne définit rien :
Brisons là. Mais d'ailleurs, dites-moi, je vous prie,
Vous avez fréquenté la bonne compagnie ?

-*who_sainville
La bonne compagnie ! Eh ! Croyez-vous aussi
À cette rareté que l'on appelle ainsi ?
J'ai tout vu, j'ai partout cherché cette merveille,
Dont le nom résonnait sans cesse à mon oreille ;
Mais ce n'est qu'un grand mot nouvellement admis,
Qui n'a rien de réel, que l'usage a transmis
Par l'organe des sots dans la langue ordinaire,
Qui sert à désigner un être imaginaire,
Ouvrage de l'orgueil et de la vanité ;
Tout cercle, quel qu'il soit, toute société
Croit en être, de droit, la véritable sphère :
Du bien, de la naissance, et telle autre chimère,
De la fatuité, des airs et du jargon,
Voilà tout ce qu'il faut pour usurper ce nom.
Quant à moi, j'en appelle ; elle est mal définie :
Ce sont les moeurs qui font la bonne compagnie.

-*who_lepresident
Il en est cependant à qui ce titre est dû ;
Mais avec ces défauts le monde vous a plu,
Et j'en vois la raison : parlons avec franchise,
L'amour... eh ! Comment donc, ce mot vous scandalise !
À votre âge, parbleu, c'est une nouveauté !

-*who_sainville
Qui m'en aurait donné ?

-*who_lepresident
      L'esprit, ou la beauté.

-*who_sainville
La beauté, j'en conviens, peut, quand elle est réelle,
Inspirer un amour aussi passager qu'elle.
Quant à l'esprit du sexe...

-*who_lepresident
      Il est sans contredit,
Que l'on ne vit jamais tant de femmes d'esprit.

-*who_sainville
Qu'une femme aisément passe pour un prodige !
Mais c'est nous qui faisons nous-même le prestige.

-*who_lepresident
Comment ?

-*who_sainville
      Pour peu qu'elle ait de jeunesse et d'appas,
L'amour et les désirs attirent sur ses pas
Une foule empressée à porter jusqu'aux nues
Mille perfections qu'elle aurait peut-être eues,
Si l'on ne l'accablait d'un encens trop flatteur :
Elle peut tout risquer ; plus d'un adulateur
Lui prête avidement et le coeur et l'oreille,
Et d'avance applaudit. Qu'alors cette merveille,
Aux dépens du bon-sens, anime ses propos,
Et surtout avec art distribue à propos
Une oeillade traîtresse, un souris infidèle,
Et voilà tous nos sots enchantés autour d'elle.

-*who_lepresident
Vous n'avez pas été du nombre ?

-*who_sainville
Ah ! Vraiment non.

-*who_lepresident
      Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison.
Pourquoi se distinguer ?

-*who_sainville
      Je n'en suis pas le maître.

-*who_lepresident
Lorsqu'on est comme un autre, on est comme on doit être ;
Qui donne de l'encens ne donne rien du sien.

-*who_sainville
Eh ! Mais, pardonnez-moi, mon estime est mon bien.

-*who_lepresident
Le bel amendement !
      Souffrez que je réponde.

-*who_sainville
À des faits ?

-*who_lepresident
      Permettez. Quand j'entrai dans le monde,
Je le vis à peu près des mêmes yeux que vous ;
Chacun m'y déplaisait, et je déplus à tous ;
Ne faisant point de grâce, on ne m'en fit aucune.

-*who_sainville
On s'en passe.

-*who_lepresident
      L'on prit ma franchise importune
Pour un fiel répandu par la malignité ;
D'autres ne la taxaient que de rusticité ;
Et chacun s'élevait sur mes propres ruines.
Où l'on cueillait des fleurs, je cueillais des épines.
Ainsi par un scrupule un peu trop rigoureux,
J'ôtais à la vertu le droit de rendre heureux.
Alors, par une erreur qui n'est que trop commune,
J'imputais mes malheurs à l'aveugle fortune,
J'en faisais son forfait, loin de m'en accuser.
L'expérience enfin sut me désabuser :
Je rompis mon humeur, rompez aussi la vôtre.
Nos besoins nous ont faits esclaves l'un de l'autre.
Il faut suivre ce joug ; qui se révolte à tort,
Et devient l'artisan de son malheureux sort.
Sachez donc vous soumettre à cette dépendance :
L'usage des vertus a besoin de prudence.
Dans un juste milieu la raison l'a borné :
D'ailleurs il faut toujours que leur front soit orné
Des grâces et des fleurs qui sont à leur usage.
Quand la vertu déplaît, c'est la faute du sage.
Sachez la faire aimer, vous serez adoré.

-*who_sainville
Son éclat naturel doit être décoré !
Quoi ! D'un fard étranger, secours de l'imposture,
L'art oserait souiller la beauté la plus pure !
Mon père, croyez-moi, son attrait lui suffit.

-*who_lepresident
Je n'ajoute qu'un mot à tout ce que j'ai dit.
Ma fortune, mon fils, est moins considérable
Qu'on ne le croit ; je suis dans un poste honorable,
Où l'on n'amasse point ; ainsi je vous préviens,
Que, bien loin de trouver après moi de grands biens,
Vous serez étonné d'un si faible partage :
Il faut vous faire ailleurs un plus grand héritage ;
Et vous ne le pourrez qu'en cherchant un parti
Qui soit digne, en un mot, de vous être assorti
Par son nom, par son rang, et par son opulence ;
Mais, pour le mériter, faites-vous violence :
Allez, voyez le monde ; et mettez à profit
Ce que mon amitié vous dicte et vous prescrit.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1744

-*who_sainville
Qui ? Moi ! Pour mendier les biens les plus frivoles,
J'irais de porte en porte encenser des idoles,
Et feindre d'adorer l'objet de mes mépris !
La plus haute fortune est trop chère à ce prix.
Ah ! Mon père, en effet, quelle erreur est la vôtre !
Mon bonheur dépend-il d'être au-dessus d'un autre,
De briller dans le monde un peu plus, un peu moins ?
Eh ! Bien, mon existence aura moins de témoins.
Est-ce un si grand malheur de n'éblouir personne,
De n'avoir que l'éclat que la probité donne ?
Quoi qu'il en soit enfin, je serai dans le cas ;
Et c'est un être heureux qu'on ne connaîtra pas.
Oui, cet objet charmant aura la préférence :
Adorable Angélique, ah ! Quelle différence !
Le ciel a pris plaisir à la former pour moi.
C'en est fait pour jamais, je rentre sous sa loi...
Depuis que j'ai cessé de cultiver sa flamme,
Puis-je encore espérer de régner dans son âme ?
Elle m'a tant aimé, que je dois me flatter
D'obtenir un pardon que je vais mériter.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1744

-*who_juliette
Monsieur, un mot, de grâce ; Angélique m'envoie.

-*who_sainville
Angélique ?

-*who_juliette
      Elle-même.

-*who_sainville
      Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie !
Dieux ! Elle me prévient.

-*who_juliette
      Sans vous le reprocher,
C'est la dixième fois que je viens vous chercher.

-*who_sainville
Ah ! Je suis trop heureux.

-*who_juliette
      Apprenez à quels titres,
Et prenez ce paquet ; c'est un recueil d'épîtres.

-*who_sainville
Ô gages fortunés du plus fidèle amour !
Ô bonheur qui m'assure un éternel retour !
Quand je semblais avoir abjuré son empire,
Elle pensait à moi, s'occupait à m'écrire ;
Ce sont tous ses billets.

-*who_juliette
      Vous verrez à loisir.

-*who_sainville
Je ne me souviens pas de t'avoir fait plaisir.

-*who_juliette
Ni moi non plus.

-*who_sainville
      Tu m'as trop bien servi près d'elle,
Pour ne pas aujourd'hui récompenser ton zèle.
Tiens, Juliette... Ah ! Prends tout.

-*who_juliette
      Que de biens à la fois !

-*who_sainville
Eh ! Puis-je trop payer tous ceux que je reçois ?

-*who_juliette
Je suis votre servante.

-*who_sainville
      Attends.

-*who_juliette
      Monsieur, je n'ose.

-*who_sainville
Sois témoin des transports que mon bonheur me cause.
Tu lui diras... Grands dieux ! Quel retour inhumain !
Je vois, je lis ma perte écrite de ma main ;
Mes lettres, mon portrait ! Il faudra que j'en meure !

-*who_juliette
Je ne crois pas qu'il soit besoin que je demeure.

-*who_sainville
L'espoir n'a donc servi qu'à mieux m'assassiner.
Eh ! Quoi ! Tu fuis !

-*who_juliette
      Je crains de vous importuner.

-*who_sainville
Parle donc, ton silence augmente mon supplice.
Tu ne te tairais pas, si tu n'étais complice.

-*who_juliette
Mais en serez-vous mieux, quand je vous aurai dit,
Que jusqu'à la rupture on pousse le dépit,
Qu'à l'amour d'Angélique il ne faut plus prétendre,
Et qu'elle ne veut plus vous voir ni vous entendre ?

-*who_sainville
On ne peut donc jamais former qu'un noeud fatal.
Il n'est donc que trop vrai que tout choix est égal.
À tout âge, en tout lieu, l'amour n'est qu'en idée.
Enfin, c'en est donc fait, ma perte est décidée :
Je n'ai donc plus ce coeur que j'avais enflammé.

-*who_juliette
Jugez-vous. Quand on a le bonheur d'être aimé,
Il faudrait résider auprès d'une maîtresse,
Cultiver par soi-même, et nourrir sa tendresse.
L'amour qu'on nous inspire exige bien du soin ;
Des yeux qui l'ont fait naître, il a toujours besoin ;
La moindre négligence y porte un coup funeste.
Est-ce que notre coeur a des forces de reste ?

-*who_sainville
Et parce que j'ai tort, m'abandonneras-tu ?

-*who_juliette
La bonne volonté fait toute ma vertu :
Mais je suis sans crédit ; je rougis de le dire.
Certaine gouvernante a sur elle un empire,
Que, pendant votre absence, elle a jusqu'à ce jour
Acquis, malgré moi-même, aux dépens de l'amour.

-*who_sainville
Mais, malgré cette femme, au moins je puis écrire.

-*who_juliette
Et l'on refusera constamment de vous lire ;
Car ce maudit Argus pense à tout, n'omet rien...
Écrivez cependant.

-*who_sainville
      Je m'en garderai bien.
Ah ! C'en est trop enfin... je ne veux rien entendre ;
Puisqu'on me rend mon coeur, il faut bien le reprendre ;
Puisqu'on brise ma chaîne, il faut bien en sortir.
Non, je ne prétends pas perdre mon repentir.
Laisse-moi, c'est en vain que la perfide y compte :
J'aime encor mieux mourir de rage que de honte :
J'aurais vécu pour elle, et je vivrai pour moi.
Que je suis soulagé d'avoir repris ma foi !
Que je vais désormais vivre heureux et tranquille !
Tu le veux, j'écrirai ; mais ce sera d'un style...
Elle apprendra qu'on peut cesser de l'adorer.

-*who_juliette
Perdez-vous la raison ? Au lieu de réparer...

-*who_sainville
Un seul regret me tue, il faut que j'en convienne,
C'est que son inconstance ait prévenu la mienne.
Toi, tu lui remettras ma lettre en temps et lieu ;
Tu la lui feras lire... allons, j'y compte. Adieu.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1744

-*who_juliette
Voilà comme ils sont tous, quand on leur rend le change ;
Furieux, hors de sens : c'est une espèce étrange ;
Mais enfin, quels qu'ils soient, tout bien apprécié,
Il ne faut pas laisser que d'en avoir pitié.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1744

-*who_lagouvernante
Ô tendresse du sang ! Doux charme de ma vie,
Qui devrait dès longtemps m'avoir été ravie !
Quel état m'as-tu fait préférer à la mort ?
Grands dieux ! Lorsque j'y pense, était-ce là mon sort ?
Mais je n'en rougis point, la cause en est trop chère.
Continuons les soins de la plus tendre mère ;
Avant que de rentrer dans ce cloître écarté,
Où la main d'un parent a daigné par bonté
Assurer mon destin, consommons mon ouvrage.
Ah ! Ciel, permets enfin qu'à travers un nuage,
J'achève de verser sur l'objet de mes pleurs,
Les seuls biens qui me soient restés de mes malheurs ;
Et du moins, qu'au défaut de tout autre avantage,
L'usage des vertus lui serve d'héritage.
Voyons ce que sur elle ont produit mes avis ;
Et si, pour son bonheur, elle les a suivis.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1744

-*who_angelique
Ma bonne, embrassez-moi. Que je suis satisfaite !

-*who_lagouvernante
Quoi donc, ma chère enfant ?

-*who_angelique
      Ma victoire est complète.

-*who_lagouvernante
Que je crains ces transports !
      Qu'est-il donc arrivé ?

-*who_angelique
Que j'ai tout renvoyé, je n'en ai rien sauvé.
J'ignorais qu'on aimât si fort ces bagatelles ;
Je n'ai pu m'en priver sans des peines mortelles :
Je les regrette encor ; mais j'ai fait mon devoir.
Ah ! Je suis bien vengée ; il est au désespoir.

-*who_lagouvernante
Il en fait semblant.

-*who_angelique
      Non ; il n'est pas homme à feindre,
Et Juliette m'a dit qu'il était fort à plaindre.

-*who_lagouvernante
Elle a pensé vous perdre, et sa fausse amitié
Voudrait contre vous-même armer votre pitié.
De ces personnes-là craignez le caractère ;
On ne se perd jamais que par leur ministère ;
Et, si vous m'en croyez, détachez-la de vous ;
En un mot, fuyez-la, rompez.

-*who_angelique
      Mais, entre nous,
Me voilà donc réduite à ne voir plus personne ?
Car vous m'ordonnerez, du moins je le soupçonne,
De ne plus voir Sainville.

-*who_lagouvernante
      Oui, ne balancez pas.

-*who_angelique
Mais s'il m'écrit ?

-*who_lagouvernante
      Peut-être.

-*who_angelique
      Ah ! Sans doute.

-*who_lagouvernante
      En ce cas,
Sans la décacheter renvoyez-lui sa lettre...
Voilà précisément ce qu'il faut me promettre.
Eh ! Quoi ! Vous hésitez ! Vous vous taisez ?
Parlez.

-*who_angelique
      Ah ! Vous faites de moi tout ce que vous voulez.

-*who_lagouvernante
Mais c'est pour votre bien.

-*who_angelique
      Hélas !

-*who_lagouvernante
      Daignez m'en croire,
C'est pour vous conserver votre honneur, votre gloire.

-*who_angelique
L'honneur est donc toujours l'ennemi de l'amour ?

-*who_lagouvernante
Non vraiment ; au contraire, il l'approuve à son tour.

-*who_angelique
Et pourquoi donc le mien vous semble-t-il un crime ?

-*who_lagouvernante
C'est qu'il faut que l'amour ait un but légitime.
Puisque vous m'y forcez : devez-vous ignorer
Que pour pouvoir aimer sans se déshonorer,
Il faut qu'un doux espoir mieux fondé que le vôtre,
Assortisse deux coeurs qui soient faits l'un pour l'autre ?

-*who_angelique
Eh ! Pour qui donc Sainville et moi sommes-nous faits ?

-*who_lagouvernante
Que de faiblesse encor ! Que j'en crains les effets !
Sans nous trop avancer, ôtons-lui l'espérance
Qu'elle ose concevoir contre toute apparence.
Ma fille, (vous m'avez permis un si doux nom,)
Il faut, à vous guérir, forcer votre raison.
Non, ce n'est point à vous que le ciel le destine :
Peut-il s'associer avec une orpheline
Inconnue, et d'ailleurs réduite à ses attraits,
Qui n'a ni bien, ni rang, qui n'en aura jamais ?
Sur la baronne en vain vous fondez votre attente.

-*who_angelique
Et par quelle raison ? N'est-elle pas ma tante ?

-*who_lagouvernante
Hélas !

-*who_angelique
      Que dites-vous ?

-*who_lagouvernante
      Ôtez-vous cet espoir.

-*who_angelique
Mais encor, pourquoi donc ?

-*who_lagouvernante
      Voulez-vous le savoir ?
Elle ne vous est rien, le rapport est fidèle.

-*who_angelique
Depuis plus de quatre ans que je suis avec elle,
Elle fait tout pour moi.

-*who_lagouvernante
      Vous l'avez mérité ;
Mais ce n'en est pas moins l'effet de sa bonté.
Vous étiez, dans un cloître une charge importune,
Où l'on était enfin las de votre infortune.

-*who_angelique
Mais d'où provenait donc cet abandon total ?

-*who_lagouvernante
Vos parents ruinés par un procès fatal,
Furent forcés de faire un si grand sacrifice.
Plaignez-les ; ce fut là leur plus cruel supplice.

-*who_angelique
Vous vous attendrissez. Vous les avez connus ?
S'il est vrai, dites-moi ce qu'ils sont devenus,
Ne me cachez plus rien.

-*who_lagouvernante
      Votre malheureux père
Saisit l'occasion d'une guerre étrangère :
Son courage lui fit espérer tout du sort ;
Mais il s'exposa trop, il y trouva la mort.

-*who_angelique
Ah ! Grands dieux ! Et ma mère alors que devint-elle ?

-*who_lagouvernante
Votre mère ! Jugez de sa douleur mortelle ;
Peignez-vous son état et son adversité.
Enfin, après avoir longtemps sollicité,
D'une pension faible, à peine suffisante
Pour soutenir sa vie infirme et languissante,
On crut payer assez les jours de son époux.
Elle comptait alors se réunir à vous,
Et vous faire venir pour essuyer ses larmes ;
Toute prête à jouir d'un bien si plein de charmes,
Sa santé succomba sous des maux si constants.
Dans les bras de la mort elle resta longtemps ;
À peine elle en sortait que ce bienfait modique,
Qui faisait sa fortune et sa ressource unique,
Fut discontinué sans espoir de retour.

-*who_angelique
Sans doute que depuis un si malheureux jour,
Elle n'a pu survivre à ce coup si funeste ;
Vos larmes, vos soupirs m'apprennent tout le reste.

-*who_lagouvernante
Ne comptez plus sur elle, et revenons à vous.
Vous étiez au couvent, où je sens, entre nous,
Jusqu'où pouvait aller votre disgrâce affreuse,
Quand le ciel qui voulait que vous fussiez heureuse,
De la baronne un jour y conduisit les pas :
On lui parla de vous. Votre âge, vos appas,
Des larmes, qui pour lors vous prêtèrent leurs charmes.
Tout força la baronne à vous rendre les armes ;
Elle vous prodigua ses généreux secours :
Enfin, son amitié s'augmentant tous les jours,
Elle vous prit chez elle, et sa vive tendresse
Daigna vous honorer du titre de sa nièce.

-*who_angelique
Ah ! Quelle différence !

-*who_lagouvernante
      Ainsi, ne l'étant pas,
Voyez quel précipice est ouvert sous vos pas.
Pouvez-vous vous livrer à l'espoir inutile
De devenir un jour l'épouse de Sainville ?
Non ; cessez de compter sur cet heureux lien.
La baronne pourra vous faire quelque bien ;
Mais ce n'est pas assez pour que l'on vous préfère
Au plus riche parti que lui cherche son père :
Sainville en a besoin pour vivre avec l'éclat
Qu'exigeront bientôt son rang et son état.

-*who_angelique
Et le plus tendre amour n'est donc rien dans la vie ?
Au gré de la fortune il faut qu'on se marie.
Pourvu qu'on soit bien riche, on est donc bien content ?
Je ne l'aurais pas cru.

-*who_lagouvernante
      Le plus sûr est pourtant
De ne plus espérer que l'hymen vous unisse :
N'attendez pas, vous dis-je, un si grand sacrifice,
Je n'imagine pas qu'il y puisse songer.

-*who_angelique
Vous découvrez l'abîme où j'allais me plonger.
Que de combats vont être arrosés de mes larmes !
Ce n'est que loin de lui que je trouve des armes.
Je dois vous avouer que mon coeur révolté
Sur mes réflexions l'a toujours emporté ;
Et si je reste ici...

-*who_lagouvernante
      Venez.

-*who_angelique
      Où donc, ma bonne ?

-*who_lagouvernante
Où l'honneur vous attend, aux pieds de la baronne :
Venez lui confier votre état dangereux ;
Elle aime la vertu, son coeur est généreux :
Priez-la de finir une peine si rude,
En vous faisant rentrer dans cette solitude
Où vous étiez. Pressez, redoublez votre effort ;
Elle est riche, elle y peut assurer votre sort.
Doutez-vous du succès ? La baronne vous aime.

-*who_angelique
Je ne puis avouer ma honte qu'à moi-même.

-*who_lagouvernante
Mais vous vous êtes bien confiée à ma foi ?

-*who_angelique
Vous n'êtes pas un tiers entre mon coeur et moi.
N'est-il que ce moyen ? Si je vous intéresse,
Ma bonne, sauvez-moi l'aveu de ma faiblesse.

-*who_lagouvernante
Hâtez-vous d'employer des motifs si pressants :
Les remèdes tardifs sont toujours impuissants.

-*who_angelique
Disposez d'un aveu que je vous abandonne,
Chargez-vous-en vous-même auprès de la baronne.

-*who_lagouvernante
Vous me le permettez ?

-*who_angelique
      Oui, je vous le permets.

-*who_lagouvernante
Vous me désavouerez.

-*who_angelique
      Non, je vous le promets.

-*who_lagouvernante
J'y vais donc.

-*who_angelique
      Attendez... partez, volez, ma bonne :
Je pourrais révoquer l'ordre que je vous donne.

-*who_lagouvernante
J'obéis.

-*who_angelique
      Écoutez ; c'est à condition,
Si l'on daigne accepter ma proposition,
Que vous viendrez aussi, que nous vivrons ensemble ;
Je me soumets à tout, pourvu qu'on nous rassemble.
N'y consentez-vous pas ?

-*who_lagouvernante
      Oui, c'est bien mon dessein.

-*who_angelique
Ah ! Je pourrai du moins soupirer dans son sein ;
Car je ne compte pas guérir de ma faiblesse.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1744

-*who_juliette
Viens quand je tousserai.

-*who_lelaquais
      Comptez sur mon adresse.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1744

-*who_juliette
Pourrait-on vous parler ?

-*who_angelique
      Tu lui diras que non.

-*who_juliette
C'est moi qui vous demande audience en mon nom.

-*who_angelique
Qui ? Toi !

-*who_juliette
      Moi-même.

-*who_angelique
      Eh ! Bien, je ne veux plus t'entendre.

-*who_juliette
Et par quelle raison ?

-*who_angelique
      Je n'en ai plus à rendre.

-*who_juliette
On vous l'a défendu ?

-*who_angelique
      Je n'obéis qu'à moi.

-*who_juliette
Depuis assez longtemps, parlons de bonne foi,
Votre bonne, jalouse, envieuse, inquiète,
Cherche à me supplanter ; sa victoire est complète.
Votre humeur trop facile a comblé son désir.
N'agissez, ne pensez que sous son bon plaisir,
Ayez pour tout instinct celui qu'elle vous prête,
Soyez comme un enfant qu'on mène à la baguette.

-*who_angelique
De grâce, finissons ; je ne vois que trop bien
Quel est le but secret de ce bel entretien.

-*who_juliette
Vous pourriez vous tromper.

-*who_angelique
      Va, je sais qui t'envoie.

-*who_juliette
Ne vous en faites pas une si grande joie.

-*who_angelique
Quoi ! Tu me soutiendras ?

-*who_juliette
      Moi, je ne soutiens rien.

-*who_angelique
Tu ne viens pas exprès pour trouver le moyen
D'apaiser, s'il se peut, une amante outragée ?

-*who_juliette
Ce serait volontiers, s'il m'en avait chargée ;
Et d'ailleurs, (ce n'est pas que je parle pour lui : )
Mais enfin, croyez-vous les hommes d'aujourd'hui
D'humeur à nous passer tous nos petits caprices,
À faire tous les jours les plus grands sacrifices,
À braver, à souffrir les mépris, les rebuts,
À demeurer constants lorsque l'on n'en veut plus,
À revenir à nous, si-tôt qu'on les rappelle ?
Non ; l'art d'aimer a pris une forme nouvelle :
C'est à nous à présent à remplir, en aimant,
Tout ce qu'une maîtresse exigeait d'un amant ;
Encore arrive-t-il qu'on croit nous faire grâce.
Nos esclaves ont mis leurs vainqueurs à leur place ;
Ils se sont emparés de nos droits les plus doux ;
Tout le poids de l'amour est retombé sur nous.

-*who_angelique
Que m'importe ?

-*who_juliette
      Avouez que si, par aventure,
Sainville revenait après cette rupture,
Plus tendre que jamais, vous rapporter son coeur,
Le vôtre aurait pour lui la dernière rigueur.

-*who_angelique
Sans doute.

-*who_juliette
      Il fait donc bien de ne se pas commettre :
je dis plus, s'il osait hasarder une lettre,
Pleine de désespoir, (je suppose le cas,)
Vous la refuseriez ?

-*who_angelique
      Je n'y toucherais pas.

-*who_juliette
Il se le tient pour dit. Il est temps que je tousse.
À la derniere épreuve il faut que je la pousse.

-*who_angelique
Qu'as-tu donc ?

-*who_juliette
      Est-il sourd ? Recommençons encor.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1744

-*who_lelaquais
N'avez-vous pas toussé !

-*who_juliette
      Peste soit du butor.

-*who_lelaquais
J'ai donc mal entendu.

-*who_juliette
      Donne.

-*who_angelique
      Qu'est-ce ?

-*who_juliette
      Une lettre
Que ce drôle a sans doute ordre de me remettre.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1744

-*who_angelique
Ah ! La belle finesse !

-*who_juliette
      En quoi donc, s'il vous plaît ?
De grâce, expliquez-vous.

-*who_angelique
      Va, je sais ce que c'est.
Il faut, pour m'attraper, être un peu plus habile.
Ce billet qu'on t'apporte est...

-*who_juliette
      De qui ?

-*who_angelique
      De Sainville.

-*who_juliette
De lui ?

-*who_angelique
      Je gagerais.

-*who_juliette
      Il faut voir.

-*who_angelique
      Que fais-tu ?

-*who_juliette
Je l'ouvre.

-*who_angelique
      Je dirai que je ne l'ai pas lu.

-*who_juliette
Pour la pousser à bout, changeons un peu le texte,
Et lisons autrement. Pourquoi prendre un prétexte ?

-*who_angelique
Arrête, ou je m'en vais.

-*who_juliette
      Eh ! Bien, lisons tout bas.

-*who_angelique
Lis, puisque tu le veux ; mais je n'entendrai pas.

-*who_juliette
"Lorsque nous avons cru nous aimer l'un et l'autre,
Nous nous sommes trompés."

-*who_angelique
      Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?

-*who_juliette
"Il n'est pas malheureux de rompre en même temps ;
Car mon erreur n'a pas duré plus que la vôtre.
J'accepte la rupture, ainsi n'en parlons plus. "

-*who_angelique
Est-ce à moi qu'on écrit ?... Regardons le dessus.

-*who_juliette
À qui, diantre, en veut-on ? Quelle est cette aventure ?
Pourriez-vous, par hasard, connaître l'écriture ?

-*who_angelique
Elle est de mon perfide.

-*who_juliette
      Ah ! Vous l'avez bien dit.

-*who_angelique
Oui, Juliette, elle en est ; c'est à moi qu'il écrit,
Et c'est lui qui m'outrage après m'avoir trahie,
Et qui joint le mépris avec la perfidie...
Poursuis.

-*who_juliette
      Restons-en là.

-*who_angelique
      Quelle était mon erreur !
Achève, j'ai besoin de l'avoir en horreur.

-*who_juliette
Vous l'aimiez donc encore ?

-*who_angelique
      Aimer sans espérance
Est un état cruel. Mais quelle différence !
Haïr est le tourment le plus affreux de tous.
Donne-moi ce billet.

-*who_juliette
      Tenez, contentez-vous.
Avertissons Sainville, il est temps qu'il arrive.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1744

-*who_sainville
Cédons, l'impatience où je suis est trop vive.

-*who_angelique
Fuyons, sans doute il vient jouir de son forfait.

-*who_sainville
Vous me fuyez ?

-*who_angelique
      Tenez, voilà votre billet.

-*who_sainville
A-t-il pu vous déplaire ?

-*who_angelique
      Autre insulte mortelle.

-*who_sainville
C'est de mes sentiments l'expression fidèle.

-*who_angelique
De peur que je n'en doute encore, il en convient.

-*who_sainville
Je viens vous assurer de tout ce qu'il contient.

-*who_angelique
C'en est trop.

-*who_sainville
      Quel courroux !

-*who_angelique
      Auriez-vous bien l'audace,
Auriez-vous la fureur de m'insulter en face ?

-*who_sainville
Quel est donc mon forfait ?

-*who_angelique
      Feignez de l'ignorer.

-*who_sainville
D'un éclaircissement pourriez-vous m'honorer ?

-*who_angelique
Perfide, on n'en doit point à ceux qui nous outragent.

-*who_sainville
Ah ! Je ne vois que trop quels motifs vous engagent
À m'accabler encor d'un si cruel refus.
Hélas ! Tout ce qui vient de ce qu'on n'aime plus
Dégénère en offense, et se tourne en injure.

-*who_angelique
Cessez de m'arrêter.

-*who_sainville
      Je ne puis. Non, parjure ;
La révolte devient permise au désespoir :
Vous me rendrez raison d'un procédé si noir.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1744

-*who_juliette
Eh ! Je vous cherche.

-*who_sainville
      Parle, est-ce là cette lettre
Qu'à l'instant de ma part tu viens de lui remettre ?
Tu dois la reconnaître, est-ce elle ?

-*who_juliette
      En doutez-vous ?

-*who_sainville
Eh ! Bien, mademoiselle en est dans un courroux
Qui ne se conçoit pas ; sa fureur est extrême.

-*who_juliette
Vous pourrez la calmer en la lisant vous-même.

-*who_angelique
Mais à quoi servira...

-*who_juliette
      Je puis avoir mal lu.

-*who_angelique
Puisqu'il convient de tout, c'est un soin superflu.

-*who_juliette
Écoutez ; vous, lisez.
      "Le secours de l'absence
M'a bien mieux fait sentir le prix de votre coeur ;
Et lorsque je reviens à mon premier vainqueur,
C'est avec plus d'amour et plus de connaissance. "

-*who_angelique
Vous lisez faux.
      Voyez.

-*who_juliette
      N'interrompez donc pas.
Suivez des yeux.

-*who_sainville
      "Partout où j'ai porté mes pas,
Je n'ai trouvé que vous, dont mon âme asservie
Pût faire son bonheur le reste de ma vie. "

-*who_angelique
Il a raison... Juliette.

-*who_juliette
      Eh ! Bien, vous vous aimez.

-*who_angelique
Mais, quoi !

-*who_juliette
      Plus que jamais vos coeurs sont enflammés.
Quelle explication faut-il que je vous donne ?
Eh ! Trop heureuse encor l'amante qui pardonne.

-*who_angelique
Voilà ce que j'ai craint... Sainville, il n'est plus temps,
Je retourne au couvent.

-*who_sainville
      Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?
Vous voulez donc ma mort ?

-*who_angelique
      Et sans doute la mienne.
J'ai donné ma parole, il faut que je la tienne.

-*who_sainville
L'amour n'avait-il pas la vôtre auparavant ?
Eh ! Que voulez-vous donc faire dans ce couvent ?

-*who_angelique
On est allé, pour moi, le demander en grâce.

-*who_sainville
En grâce, dites-vous ?

-*who_angelique
      Voilà ce qui se passe,
J'en attends la réponse : et je vous dirai plus,
Je tremble...

-*who_sainville
      Et de quoi donc ?

-*who_angelique
      De n'avoir qu'un refus.

-*who_sainville
Cette grâce, en effet, vous doit être fort chère.

-*who_angelique
Entendez mes raisons, sans vous mettre en colère.

-*who_sainville
En pouvez-vous avoir pour me désespérer,
Lorsqu'à tout l'univers je viens vous préférer ;
Quand je mets mon bonheur, ma fortune, ma vie,
À vous faire régner sur mon âme ravie,
À m'assurer la vôtre, à vous lier à moi
Par le don éternel de ma main, de ma foi ?

-*who_angelique
Auriez-vous ce dessein ?

-*who_sainville
      Puis-je en avoir un autre ?

-*who_angelique
On l'a craint.

-*who_sainville
      Justes dieux ! Quel soupçon est le vôtre !
Il ne vient point de vous ; et je vois en ce jour
L'horreur qu'on a voulu verser sur mon amour,
Et l'effroi qu'on a mis dans le fond de votre âme.
Oui, pendant mon absence on vous a peint ma flamme
Comme un amusement frivole et criminel,
Qui pourrait vous couvrir d'un opprobre éternel.
Avez-vous pu souffrir qu'on me fît cette injure ?
A-t-on vu dans mon coeur le germe du parjure
Et de la perfidie ? Et vous, qui me blessez,
Angélique, est-ce ainsi que vous me connaissez ?

-*who_angelique
On a jugé bien mal de l'amour de Sainville.

-*who_juliette
Et vous avez été trop prompte et trop facile
À vous déterminer.

-*who_sainville
      Vos beaux yeux sont baissés !
Eh ! Regardez du moins ceux que vous offensez.

-*who_angelique
Ah ! Sainville.

-*who_sainville
      Quoi donc ! Qui fait couler vos larmes ?

-*who_angelique
Vous ne savez pas tout.

-*who_sainville
      Quelles sont ces alarmes ?
Quels secrets devez-vous cacher à mon amour ?

-*who_angelique
J'ignore qui sont ceux à qui je dois le jour.
Vous croyez que je suis nièce de la baronne ?

-*who_sainville
Comment ?

-*who_angelique
      Il n'en est rien, je ne tiens à personne.

-*who_sainville
Ah ! Grands dieux ! Quel sera mon bonheur de pouvoir
vous tenir lieu de tout ! Couronnez mon espoir.

-*who_angelique
Quoi ! Malgré cet aveu ?

-*who_sainville
      Je n'en aurai point d'autre ;
Assurez à la fois mon bonheur et le vôtre.

-*who_angelique
Je pourrais être à vous ?

-*who_sainville
      Oui, le plus tendre amant
S'engage, et pour jamais vous en fait le serment.
Tendez-moi cette main... mais quel trouble vous presse ?

-*who_angelique
Mais, Sainville, comment retirer ma promesse ?

-*who_sainville
Nous verrons. Cependant, cachons bien notre amour ;
Dissimulons tous deux jusques à l'heureux jour.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1744

-*who_juliette
Levez-vous, et fuyez.

-*who_angelique
      Que vois-je ! C'est ma bonne !

-*who_sainville
Évitons cette femme, et fuyons la baronne.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1744

-*who_labaronne
Sont-ce là les adieux de ces pauvres enfants ?

-*who_lagouvernante
Je suis au désespoir.

-*who_labaronne
      Vos soins sont triomphants.

-*who_lagouvernante
Ah ! Madame.

-*who_labaronne
      En voilà l'heureuse réussite :
Ils ont bien opéré ; je vous en félicite.

-*who_lagouvernante
Ah ! Daignez me traiter avec moins de rigueur.
Ce que je viens de voir a déchiré mon coeur.

-*who_labaronne
Et croyez-vous encor qu'Angélique ait envie
D'aller dans un couvent passer toute sa vie ?

-*who_lagouvernante
Ne la consultez point en cette extrémité,
Madame ; il faut user de votre autorité.
Eh ! Comment voulez-vous qu'une fille à son âge
Puisse de sa raison faire un heureux usage,
Quand la séduction, avec tous ses appas,
L'environne, l'obsède, et la suit pas à pas ?
Arrachez au péril une aveugle victime,
que son propre penchant entraîne dans l'abîme.

-*who_labaronne
Feignons.
      Il peut avoir dessein de l'épouser.

-*who_lagouvernante
Angélique à ce point ne saurait s'abuser ;
Sa facilité seule emporte la balance.
Sait-elle seulement qu'elle est sans espérance ?
Dans l'ivresse où son coeur est plongé sans retour,
Ses yeux ne portent pas plus loin que son amour ;
Et son bonheur présent, qui n'est qu'une chimère,
Fait que son avenir ne l'embarrasse guère :
Elle ne sait qu'aimer, et ne sait rien prévoir.
Mais enfin, supposé qu'un si fatal espoir,
Sur la foi des serments, autorise sa flamme,
Et, malgré la raison, règne au fond de son âme,
Que de sujets pour vous de crainte et de terreur !
Jusqu'où peut la conduire une semblable erreur !
Je frémis ; ôtez-vous cette frayeur mortelle.
Eh ! L'amour et l'hymen ne sont pas faits pour elle.

-*who_labaronne
Je le sais comme vous, Sainville est dépendant ;
Jamais il n'obtiendrait l'aveu du président.
Mais sur une terreur qui peut être indiscrète,
L'enterrer toute vive au fond d'une retraite,
C'est une cruauté.

-*who_lagouvernante
      Qui lui sauve l'honneur.
Leur amour passera. Vous-même, en sa faveur,
Empruntez un moment des entrailles de mère.
Quoi ! Vous priveriez-vous d'une fille si chère ?
Vous soupirez ? Parlez.

-*who_lagouvernante
      J'y résoudrais mon coeur.

-*who_labaronne
Fort bien.
      Je ne saurais avoir cette rigueur.
Mais je veux lui parler ; et, si ma remontrance
Est sans succès, j'irai jusques à la défense.

-*who_lagouvernante
Elle ne servira que d'un attrait de plus.

-*who_labaronne
Veillez-la de plus près encor.

-*who_lagouvernante
      Soins superflus !
Contre deux coeurs unis que sert la vigilance ?
J'embrasse vos genoux.

-*who_labaronne
      Faisons-nous violence.

-*who_lagouvernante
Éloignez Angélique, ôtez-la de ces lieux.
Ah ! Voulez-vous la voir se perdre sous vos yeux ?

-*who_labaronne
C'en est trop ; laissez-moi, je vous demande grâce.
Tant de vivacité m'importune et me lasse.

-*who_lagouvernante
Eh ! Puis-je en mettre moins ?
      Allons cacher mes pleurs.
Ah ! Ciel, daigne empêcher le plus grand des malheurs !

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1744

-*who_labaronne
Le piège a réussi ; ma froideur affectée
A produit les effets dont je m'étais flattée.
Achevons ; on a dû lui surprendre en secret
Des papiers qui pourront m'instruire tout-à-fait.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1744

-*who_juliette
Allons, il faut un peu faire tête à l'orage.

-*who_angelique
Trop de confusion a glacé mon courage.

-*who_juliette
L'amour est cependant fait pour en inspirer.

-*who_angelique
Je ne puis que rougir, me taire, et soupirer.

-*who_juliette
Reprenez vos esprits.

-*who_angelique
      Non, quoi que je me dise,
Je ne puis revenir d'avoir été surprise.

-*who_juliette
Pour un petit malheur faut-il se dérouter ?
La baronne, entre nous, n'est pas à redouter ;
Elle est femme du monde, et n'en fera que rire :
Pour l'autre, au pis aller, il faut la laisser dire.

-*who_angelique
C'est elle qui me cause aussi le plus d'effroi.

-*who_juliette
Quelle enfance ! Eh ! Qui peut, malgré vous, malgré moi,
Vous contraindre à rester ainsi sous sa tutelle ?

-*who_angelique
Sa raison, sa vertu.

-*who_juliette
      Je n'en ai pas moins qu'elle.

-*who_angelique
Je ne sais, mais je sens qu'elle ne me dit rien,
Qui véritablement ne soit que pour mon bien :
C'est un fait ; mais j'ai beau m'en convaincre moi-même,
Quelle conviction tient contre ce qu'on aime ?
Quand Sainville paraît, tout est évanoui.

-*who_juliette
Cela se doit ; il va venir.

-*who_angelique
      Eh ! Vraiment, oui.

-*who_juliette
Arrangez-vous tous deux, tandis que la baronne
Dans le fond du jardin est avec votre bonne,
En un grand pour-parler.

-*who_angelique
      C'est à notre sujet.

-*who_juliette
Bon ! Bon ! Qu'importe ? Adieu, je vais faire le guet.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1744

-*who_sainville
Nous nous étions promis qu'une ombre salutaire
De nos voeux mutuels couvrirait le mystère :
Cependant vous voyez que tout est découvert.
Vous puis-je, à ce sujet, parler à coeur ouvert ?

-*who_angelique
Hélas ! Vous le pouvez ; je répondrai de même.
Que vois-je dans vos yeux ?

-*who_sainville
      Mon désespoir extrême.

-*who_angelique
D'où vient ?

-*who_sainville
      Je suis perdu.

-*who_angelique
      Vous ! Quel trouble est le mien !

-*who_sainville
On pourrait me sauver ; mais vous n'en ferez rien.
Vous savez que l'amour nous a faits l'un pour l'autre.

-*who_angelique
Eh ! Bien ?

-*who_sainville
      Vous trahirez et son choix, et le vôtre.
Les persécutions vous feront succomber
On travaille au malheur où nous allons tomber.

-*who_angelique
De quoi me grondez-vous ? Puis-je aimer davantage ?

-*who_sainville
Je veux autant d'amour avec plus de courage.

-*who_angelique
Laissez-moi vous aimer comme je puis aimer.

-*who_sainville
Non, ce n'est pas assez.

-*who_angelique
      Qui peut vous alarmer ?

-*who_sainville
L'instant où je vous parle est le seul qui nous reste ;
On va vous accorder cette grâce funeste
Que votre complaisance a fait solliciter ;
On saura vous résoudre enfin à l'accepter.
Que dis-je ! On obtiendra de votre obéissance
D'agréer les horreurs d'une éternelle absence.

-*who_angelique
À subir cet arrêt je dois me préparer ;
Mais sans nous désunir on peut nous séparer.

-*who_sainville
Oui, je dois prendre en vous de grandes assurances !
Jamais l'éloignement, le tems, les remontrances
Ne produiront sur vous leur infaillible effet,
Et vous braverez tout, comme vous avez fait.

-*who_angelique
Que me reprochez-vous ?

-*who_sainville
      Une épreuve cruelle.

-*who_angelique
Eh ! N'avais-je pas lieu de vous croire infidèle ?

-*who_sainville
Cruelle ! On vous aidait à vous l'imaginer ;
mais au fond du désert où l'on va vous mener,
On ne tardera guère à vous le faire croire,
À noircir un absent par quelque fausse histoire
Que l'on aura grand soin de circonstancier ;
Et je n'y serai point pour me justifier.
Vos feux ne pourront pas se nourrir de leurs cendres.

-*who_angelique
Ne m'écrirez-vous pas ?

-*who_sainville
      Les lettres les plus tendres
Ne peuvent soutenir longtemps un faible coeur :
Notre ennemie alors usera de noirceur ;
Les unes en secret seront interceptées ;
Les autres à son gré seront interprétées.
La perfide saura, d'un air doux et trompeur,
Vous fasciner les yeux de l'esprit et du coeur.

-*who_angelique
Mais je les lirai seule.

-*who_sainville
      Elle les aura vues :
Vous n'en recevrez point qu'elle ne les ait lues ;
Elle s'en servira, vous dis-je, à mes dépens,
Et les supprimera quand il en sera temps.

-*who_angelique
Je vois, en frémissant, quel péril nous menace.
Puis-je le détourner ? Que faut-il que je fasse ?

-*who_sainville
Me croire, m'imiter, et m'en signer autant ;
Voilà ce que l'amour exige en cet instant :
De notre sûreté c'est-là l'unique gage.

-*who_angelique
Quel est donc ce papier ?

-*who_sainville
      Le serment qui m'engage
À rendre à vos appas un hommage éternel,
Le garant et le sceau de ce don solemnel,
Que vous font à jamais l'amour et l'hyménée,
De ma main, de mon coeur, et de ma destinée...
Quoi donc ! Vous hésitez à recevoir ma foi,
Et votre main balance à se donner à moi !

-*who_angelique
Eh ! Le puis-je ?

-*who_sainville
      Comment !

-*who_angelique
      Quel courroux vous enflamme ?

-*who_sainville
L'impossibilité n'est qu'au fond de votre âme.
Eh ! Quel obstacle empêche un noeud si plein d'appas ?
Hélas ! Vous le cherchez et ne le trouvez pas.
Si vous m'avez dit vrai, vous êtes à vous-même,
Vous dépendez de vous ; votre infortune extrême,
Dont je rends grâce au sort, vous met en liberté
De choisir qui vous plaît.

-*who_angelique
      Oui, c'est la vérité ;
Je n'ai point de parents, du moins que je connaisse.
Mais, quoi ! Puis-je, à mon âge, être assez ma maîtresse,
Pour que mon seul aveu dispose de ma main ?

-*who_sainville
Non : j'attendais de vous ce refus inhumain.

-*who_angelique
Une raison n'est pas un refus.

-*who_sainville
      L'inconstante !

-*who_angelique
Mais si je consultais...

-*who_sainville
      Qui ? Votre gouvernante ?
Et vous consulterez ensuite votre coeur ?

-*who_angelique
Tenez, vous me traitez avec trop de rigueur ;
Vous me troublez si fort, qu'à peine je respire :
Je ne sais déjà plus ce que j'avais à dire.

-*who_sainville
Si vous daigniez sur vous faire un juste retour...

-*who_angelique
Eh ! Je crains ma raison autant que mon amour.

-*who_sainville
Croyez donc l'un et l'autre. Eh ! Comment, je vous prie,
M'assurer autrement de vous, et de ma vie ?
Je ne veux seulement, pour calmer mes frayeurs,
Que le titre d'époux : consentez, ou je meurs...

-*who_angelique
Ah ! Ciel !

-*who_sainville
      Je règne, ou non, dans le fond de votre âme.
Le temps nous presse ; optez d'accorder à ma flamme
Le titre que le ciel semble me désigner,
Ou de m'ôter la vie.

-*who_angelique
      Eh ! Bien, je vais signer :
Mais vous en répondrez.

-*who_sainville
      On a bien de la peine
À vous faire agréer d'éterniser ma chaîne,
À vous faire accepter le plus heureux lien.
Est-ce ainsi qu'on se rend ?

-*who_angelique
      Vous ne pardonnez rien.

-*who_sainville
Non, sans doute, à l'amour.

-*who_angelique
      Ah ! Quelle tyrannie !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1744

-*who_juliette
Décampez au plus vite ; il nous vient compagnie.

-*who_sainville
Qui donc ?

-*who_juliette
      Le président.

-*who_angelique
      Ah ! J'ai le coeur transi.

-*who_juliette
Par où diantre allez-vous ? Sauvez-vous par ici.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1744

-*who_sainville
Toi, ne la quitte pas ; ton soin m'est nécessaire.

-*who_juliette
Je suis piquée au jeu ; laissez, laissez-moi faire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1744

-*who_lepresident
Bon ; nous serons ici plus en particulier :
On voudrait votre avis sur un cas singulier.

-*who_sainville
Mon père, vous savez que jamais je ne flatte.

-*who_lepresident
C'est par cette raison. L'affaire est délicate ;
Les conseils les plus vrais sont ici les meilleurs.
Un juge assez habile, honnête homme d'ailleurs...
Vous riez ?

-*who_sainville
      C'est de voir ce titre imaginaire
Être si constamment l'épithète ordinaire
Que s'accordent, entre eux, les hommes indulgents.

-*who_lepresident
Ainsi, vous ne croyez guère aux honnêtes gens.

-*who_sainville
Ma foi, ceux que j'ai vus me font douter des autres.

-*who_lepresident
Mon fils, quels préjugés étranges que les vôtres !
Il est des gens de bien... je pense, sur ma foi,
Que vous ne jugez pas plus sainement que moi.

-*who_sainville
Mon père, en vérité, ce reproche me pique.

-*who_lepresident
Vous me croyez, du moins, un peu trop politique.
Eh ! Prenez, ou laissez les hommes tels qu'ils sont,
Tout aussi-bien que vous, je les connais à fond :
Mais je suis envers eux, avec moins de rudesse,
Indulgent par lumière, et non pas par faiblesse.
Mais revenons enfin. Ce juge en question
Fut chargé d'un procès, dont la décision
Devait, à son rapport, régler la destinée
De gens de qualité qu'un heureux hyménée venait d'unir.

-*who_sainville
Laissons la noblesse du sang :
Aux yeux de l'équité tous ont le même rang.
Pesons les droits réels : la plus haute naissance
Ne doit pas faire un grain de plus dans la balance.

-*who_lepresident
Oui, mais tout l'embarras est de bien rencontrer ;
Souvent le meilleur droit ne sait pas se montrer :
Car vous n'ignorez pas qu'il n'est rien que n'emploie
Ce monstre ingénieux à poursuivre sa proie,
Dont le métier cruel, et cependant permis,
Est souvent de corrompre ou d'égarer Thémis.
À ce fléau funeste, à ce mal sans remède,
Ajoutez pour surcroît que la main qui nous aide
Peut se laisser surprendre, ou gagner. En effet,
Ne saurait-on nous faire un infidèle extrait ?

-*who_sainville
Tout juge qui s'en sert a tort : c'est mon système ;
Jamais il n'est trop bon pour voir tout par lui-même :
Et s'il ne donne pas tous ses soins, tout son temps,
Cette épargne est un vol qu'il fait à ses clients.
Pourquoi se charge-t-il des fortunes publiques ?

-*who_lepresident
Vous êtes bien rigide !

-*who_sainville
      Et des plus véridiques.
Je vois d'ici ce juge, indigne de pardon,
Comme il le méritait, dupé par un fripon.

-*who_lepresident
Vous l'avez dit. Un traître, un serpent domestique,
Priva la vérité de sa preuve authentique.
Le titre disparut ; le bon droit succomba ;
L'erreur dicta l'arrêt, et le malheur tomba
Sur des infortunés trop pleins de confiance,
Et qui n'avaient, d'ailleurs, aucune expérience.

-*who_sainville
Mais leur juge était fait pour en savoir plus qu'eux.
Peut-il se consoler de leur désastre affreux,
Et d'en avoir été la cause ?

-*who_lepresident
      Involontaire.

-*who_sainville
Qu'importe ? Il a laissé trahir son ministère ;
Il avait un dépôt ; à qui l'a-t-il remis ?
Si l'excuse avait lieu, tout deviendrait permis.

-*who_lepresident
Le temps et le hasard firent enfin connaître,
Mais trop tard, les excès qu'avait commis ce traître.
On sut la vérité : le titre n'était plus ;
Et le juge, accablé de regrets superflus,
Fut réduit à verser des pleurs trop légitimes ;
Ensuite l'on apprit que l'une des victimes,
Cherchant à réparer les rigueurs de leur sort,
Sous un ciel étranger avait trouvé la mort ;
Que sa veuve, sans biens, pour élever leur fille,
Unique rejeton d'une illustre famille,
L'avait abandonnée aussi-bien que son nom.

-*who_sainville
Eh ! Bien, s'il est ainsi, que me demande-t-on ?

-*who_lepresident
Ce que doit faire un juge en ce malheur extrême.

-*who_sainville
Tout homme qui consulte est peu sûr de lui-même ;
Et que dire à celui qui ne se juge pas ?

-*who_lepresident
Mais, vous, qu'auriez-vous fait en un semblable cas ?
Ce juge le demande.

-*who_sainville
      Il veut que je prononce :
Qu'il tremble ? Mais à quoi servira ma réponse ?
Quoi qu'il en soit, enfin, j'aurais déjà rendu
À ces infortunés tout ce qu'ils ont perdu.
C'est à quoi je condamne un juge qui s'abuse.
Qu'il répare ses torts, s'il veut qu'on les excuse ;
L'ignorance et l'erreur sont des crimes pour lui.

-*who_lepresident
On prononce aisément dans la cause d'autrui :
Celui dont je vous parle est peu riche.

-*who_sainville
      Qu'importe ?

-*who_lepresident
La restitution pourrait être si forte...

-*who_sainville
La somme n'y fait rien. L'exacte probité
Ne peut jamais avoir de terme limité.

-*who_lepresident
Ainsi vous vous seriez exécuté vous-même ?

-*who_sainville
Assurément.

-*who_lepresident
      Fort bien.

-*who_sainville
      Je vous parais extrême ;
Ma façon de penser, contraire aux moeurs du temps,
N'attirera sur moi que des ris insultants.

-*who_lepresident
Pardonnez-moi, mon fils.

-*who_sainville
      Que dites-vous, mon père ?

-*who_lepresident
J'ai pensé comme vous ; j'ai fait plus, et j'espère
Que vous y donnerez l'aveu le plus flatteur.
Vous voyez le coupable, et le réparateur.

-*who_sainville
Vous ?

-*who_lepresident
      Moi-même.

-*who_sainville
      Ah ! Grands dieux ! Que ma source m'est chère !
Que je suis enchanté de vous avoir pour père !
Pardonnez ces transports à mon coeur éperdu.

-*who_lepresident
Sitôt que je l'ai pu, j'ai fait ce que j'ai dû,
Et je viens d'expier ma méprise funeste ;
Il vous en coûtera.

-*who_sainville
      Votre vertu me reste.

-*who_lepresident
Ah ! Qu'il m'est doux de voir que je revis en vous !
Ah ! Père fortuné !

-*who_sainville
      Vous méritez de tous
La vénération, l'estime la plus haute.
Que vous êtes heureux d'avoir fait une faute
Qui vous a procuré l'heureuse occasion
De faire une si grande et si bonne action.

-*who_lepresident
Le ciel me l'inspira, le ciel la récompense ;
Sachez ce qui m'arrive en cette circonstance.
Un ancien ami, de même rang que nous,
Et qui m'attend chez moi, vient de m'offrir, pour vous,
Un des meilleurs partis qui soient peut-être en France ;
C'est une fille unique, une fortune immense :
Je réponds de ses moeurs, et j'en suis enchanté :
Car c'est-là, selon moi, la première beauté.
D'ailleurs, elle est charmante. Enfin, l'on vous préfère.
Je vous en parle ici de la part de son père.
Et c'est un mariage à conclure au plutôt.
Vous savez notre état, je vous l'ai dit tantôt ;
Ce qui vient d'arriver, comme vous pouvez croire,
Nous dérange beaucoup, en nous couvrant de gloire.
J'ai vendu cette terre où vous vous plaisiez tant.

-*who_sainville
Donnez, engagez tout, j'en serai plus content.

-*who_lepresident
Vous paraissiez bien froid, quand la fortune même...

-*who_sainville
Mon père, pardonnez ma répugnance extrême.

-*who_lepresident
L'hymen vous fait-il peur ?

-*who_sainville
      Non, j'y vois mille appas :
Cette fille est trop riche, et ne me convient pas.

-*who_lepresident
Comment donc ?

-*who_sainville
      Il faudrait lui devoir ma fortune ;
C'est une dépendance un peu trop importune.
Les grands biens d'une femme augmentent trop ses droits,
Et par reconnaissance il faut subir ses lois ;
Ce bienfait-là devient une dette éternelle,
Dont on ne peut jamais s'acquitter avec elle.
Quoi qu'il en soit, malgré ma situation,
Je ne veux pas avoir cette obligation.

-*who_lepresident
Bon ! Est-ce qu'un mari n'est pas toujours le maître ?

-*who_sainville
Je ne veux point d'esclave, et je ne veux pas l'être.

-*who_lepresident
Votre prudence ici me paraît en défaut.

-*who_sainville
Une compagne aimable est tout ce qu'il me faut ;
J'épouse pour aimer, pour être aimé de même :
Je ne pourrais prétendre à ce bonheur extrême.
Vingt exemples pour un semblent m'en avertir ;
C'est se vendre, en un mot, et non pas s'assortir.

-*who_lepresident
Ah ! Vos réflexions détruiront ce scrupule ;
Car, entre nous, mon fils, il est trop ridicule.
Je vous laisse y penser, et je vais de ce pas
Engager cet hymen.

-*who_sainville
      Qui ne se fera pas.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1744

-*who_juliette
Que diantre un fils a-t-il tant à dire à son père ?
Votre Angélique est folle, elle me désespère ;
La crainte, l'épouvante, et la timidité
Triomphent pour le coup de sa facilité.
Vous ne la tenez plus.

-*who_sainville
      Ah ! Ciel, quel coup de foudre !

-*who_juliette
Voyez si vous pouvez vous-même la résoudre ;
Mais ne l'espérez plus.

-*who_sainville
      Je m'en vais la trouver.

-*who_juliette
Elle est dans le jardin qui s'occupe à rêver.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1744

-*who_juliette
Être fille, et vouloir l'être toute sa vie,
Me paraît, par ma foi, la dernière folie.
Le beau titre à garder ! N'est-il pas bien charmant,
Surtout lorsque l'on peut épouser son amant !

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1744

-*who_lagouvernante
Où peut être Angélique ?

-*who_juliette
      Ah ! Je vous le demande !
L'ai-je à ma garde ? Elle est, ce me semble, assez grande
Pour être sa maîtresse ?

-*who_lagouvernante
      Il faut me l'amener.

-*who_juliette
J'obéis à madame, elle peut ordonner ;
Mais, vous...

-*who_labaronne
      Obéissez, quand madame l'ordonne.

-*who_juliette
Madame ! Ah ! Par ma foi, l'épithète m'étonne !

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1744

-*who_labaronne
Eh ! Bien, ma chère amie !

-*who_lagouvernante
      Ah ! C'est trop m'honorer.

-*who_labaronne
Ce titre vous est dû, je ne puis l'ignorer ;
Avouez que c'est vous qu'un procès déplorable
A contrainte à subir un sort si misérable.

-*who_lagouvernante
Vous me désespérez.

-*who_labaronne
      Eh ! Madame, achevez
Cet aveu que j'implore, et que vous me devez.

-*who_lagouvernante
Que voulez-vous de plus de ma reconnaissance ?

-*who_labaronne
La faveur d'être admise en votre confidence :
Mais je lis dans votre âme une noble fierté,
Un courage au-dessus de toute adversité,
Vous fait désavouer votre infortune extrême ;
Et vous vous imposez ce déni de vous-même,
Par égard pour le rang où vous avez été,
Par mépris pour le sort qui vous a tout ôté :
Mais ce que vous cachez, n'en est pas moins visible ;
Vous brillez, malgré vous, d'un éclat trop sensible ;
Vous voulez vous couvrir d'une ombre qui vous fuit ;
Madame, écartez donc le charme qui vous suit.

-*who_lagouvernante
Vous êtes dans l'erreur, le président s'abuse.

-*who_labaronne
Eh ! Bien, pour vous convaincre, il faut que je m'accuse.

-*who_lagouvernante
De quoi ?

-*who_labaronne
      Votre secret n'en est plus un pour moi,
J'ai surpris des papiers qui sont dignes de foi.

-*who_lagouvernante
Ciel !

-*who_labaronne
      J'ai vu de mes yeux la preuve la plus claire
D'un fait dont vous voulez soutenir le contraire ;
Vous êtes sûrement la comtesse d'Arsfleurs.

-*who_lagouvernante
Qu'entends-je ?

-*who_labaronne
      Pardonnez : pour finir vos malheurs,
Cette conviction m'était trop nécessaire.

-*who_lagouvernante
Madame, quel usage en avez-vous pu faire ?
Fallait-il me trahir ? Jugez de mon regret,
Et de quelle importance est pour moi mon secret,
Puisque je le cachais à tout ce que j'adore,
À ma fille, en un mot !

-*who_labaronne
      Angélique l'ignore !

-*who_lagouvernante
Et jamais de ma part elle n'en saura rien.

-*who_labaronne
Eh ! Quoi, la pouvez-vous priver d'un si grand bien ?

-*who_lagouvernante
Je la sers beaucoup mieux que vous ne pouvez croire.
Eh ! Que lui produirait ma douloureuse histoire ?

-*who_labaronne
Qu'en peut-il arriver, de lui faire savoir
Sa naissance ?

-*who_lagouvernante
      L'orgueil et l'affreux désespoir.
Non, madame, laissons à cette infortunée
L'esprit de son état, et de sa destinée.
On n'est point malheureux, quand on peut ignorer
Tout ce que l'on pourrait avoir à déplorer.
J'ai dit ce qu'il fallait.

-*who_labaronne
      Ah ! Ma chère comtesse,
Mes soins n'ont point blessé votre délicatesse ;
Croyez que je n'ai fait nul éclat indiscret.
Aucun autre que moi ne sait votre secret ;
J'ai su le ménager avec un soin extrême.
Le président, qui veut être inconnu lui-même,
Et qui m'en imposait la plus expresse loi,
A daigné s'en fier aveuglément à moi ;
Content de relever votre illustre famille,
Madame, il ne connaît ni vous, ni votre fille ;
Son bonheur lui suffit : en effet, il est tel
Qu'il se croit à présent le plus heureux mortel.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1744

-*who_lepresident
Madame, prenez part à ma douleur extrême ;
Je croyais être heureux, vous l'avez cru vous-même ;
Pour moi, tout votre zèle en vain s'est déployé.
Je suis au désespoir, on m'a tout renvoyé ;
Oui, tout m'est revenu.

-*who_labaronne
      Ciel ! Quelle est ma surprise !

-*who_lepresident
Il faut qu'absolument vous vous soyez méprise ;
Et votre erreur me rend d'autant plus malheureux,
Que j'avais pu me croire au comble de mes voeux.

-*who_labaronne
Comment voulez-vous donc que je me justifie ?

-*who_lagouvernante
Ah ! Je vois bien qu'il faut que je me sacrifie,
Et que j'avoue enfin un secret échappé.
C'est vous-même, monsieur, qui vous êtes trompé.

-*who_lepresident
Est-elle du secret ?

-*who_labaronne
      Elle sait tout.

-*who_lepresident
      Qu'entends-je ?
Votre indiscrétion me paraît bien étrange !

-*who_lagouvernante
Vous me pardonnerez ce que j'ose avancer.
Ce renvoi vous étonne ! Avez-vous dû penser
Qu'il pût être permis à cette infortunée,
De relever ainsi sa triste destinée,
Et de vous dépouiller en cette occasion ?
La générosité vous fait illusion.

-*who_lepresident
De quel droit, s'il vous plaît, prenez-vous sa querelle ?

-*who_lagouvernante
Ah ! Je n'en ai que trop, je puis parler pour elle ;
Mettez-vous à sa place : auriez-vous accepté ?
Elle a tout refusé ; ce n'est point par fierté,
Par dédain, par mépris ; elle en est incapable.

-*who_lepresident
Mais n'avouez-vous pas que son juge est coupable
D'avoir été surpris ?

-*who_lagouvernante
      Qui peut ne l'être pas ?

-*who_lepresident
Il compte que l'erreur est un crime en ce cas,
Et qu'il doit l'expier.

-*who_lagouvernante
      La victime en appelle ;
Il a cru bien juger, il est quitte envers elle.

-*who_lepresident
Mais de son ministere il s'est mal acquitté.

-*who_lagouvernante
Dès qu'il n'est point coupable aux yeux de l'équité,
Il ne peut l'être aux yeux de cette infortunée ;
Vous ne la vaincrez point, elle est déterminée :
N'en parlons plus ; elle a subi son jugement,
Le ciel même a pris soin du dédommagement.
Comment ?

-*who_lagouvernante
      En lui donnant la force et le courage
D'accepter, de braver constamment son naufrage,
De voir, d'envisager désormais le passé,
Et tout ce qu'elle fut, comme un songe effacé
Que l'on ne devrait plus offrir à sa mémoire.
Dans son abaissement laissez-lui cette gloire ;
C'est tout ce qu'elle veut.

-*who_lepresident
      Je serais criminel...

-*who_lagouvernante
Vous ne lui devez plus qu'un secret éternel.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1744

-*who_lepresident
Pardonnez ma surprise, elle est trop légitime ;
Je n'en saurais douter, voilà donc ma victime !
C'est moi qui suis la sienne... ô refus douloureux !
Dieux ! Qu'elle m'a rendu confus et malheureux !
Que son abaissement l'élève et m'humilie !
Ainsi j'aurai causé le malheur de sa vie ;
Et pour le réparer mes soins sont sans effet,
Elle veut à jamais me laisser mon forfait.
Eh ! C'est trop se venger : unissons-nous contre elle.
Je prétends m'acquitter ; la dette est trop cruelle.

-*who_labaronne
J'admire, entre elle et vous, ces généreux combats.

-*who_lepresident
Eh ! L'admiration ne la sauvera pas.

-*who_labaronne
Aussi ne veux-je point y borner tout mon zèle.
J'en ressens, comme vous, une peine mortelle :
S'il est quelque moyen ; venez, j'ose espérer
Que le ciel aura soin de nous le suggérer.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1744

-*who_lagouvernante
Elle rêve... feignons de ne l'avoir pas vûe,
Lorsque tous deux ont eu leur derniere entrevue.

-*who_angelique
Vous m'avez fait chercher ?

-*who_lagouvernante
      Oui : mon empressement
Vous donne, je le vois, du refroidissement ;
Il m'a, dans votre coeur, en secret desservie.

-*who_angelique
Quand j'ai de l'amitié, c'est pour toute ma vie.

-*who_lagouvernante
Puis-je vous demander, sans indiscrétion,
S'il vous souvient encor d'une commission,
Dont vous m'aviez chargée auprès de la baronne ?

-*who_angelique
Vous me la rappelez... mais à propos... ma bonne...

-*who_lagouvernante
Quoi ?

-*who_angelique
      Si vous m'en croyez, sans trop précipiter,
Vous attendrez encore à vous en acquitter.

-*who_lagouvernante
Pourquoi ?
      Dissimulons.

-*who_angelique
      C'est qu'il faut que j'y pense.
Mettez-vous à ma place en cette circonstance ;
Il s'agit de quitter, et d'abandonner tout.

-*who_lagouvernante
Le monde vous doit-il inspirer tant de goût ?
Se peut-il qu'à vos yeux il offre tant de charmes
Pour préférer d'y vivre au milieu des alarmes,
Et de l'incertitude où je vois votre sort ?
Lorsqu'à l'abri de tout, tranquille dans le port,
On peut, ainsi que vous, se rendre fortunée,
Faut-il mettre au hasard toute sa destinée ?
On ne doute de rien dans le cours des beaux jours,
On croit que l'avenir y répondra toujours.

-*who_angelique
Je m'en flatte. Calmez vos frayeurs indiscrètes.

-*who_lagouvernante
Vous vous éblouissez de l'état où vous êtes ;
Et s'il vient à changer, que ferez-vous alors ?
Le néant est caché sous de si beaux dehors ;
La baronne vous aime, et j'en suis convaincue ;
Mais d'un moment à l'autre, une mort imprévue
Peut, en vous l'enlevant, vous laisser sans espoir.

-*who_angelique
Vous mettez tout au pis.

-*who_lagouvernante
      Je ne fais que prévoir.
Je ne soutiendrai point cette disgrâce affreuse.

-*who_angelique
Ne craignez rien pour moi, je serai plus heureuse.

-*who_lagouvernante
Vous ne le voulez pas, j'en mourrai de douleurs,
Et ce sera pour vous le moindre des malheurs.
Je sais que la retraite, à des gens de votre âge,
N'offre pas d'elle-même une riante image ;
La jeunesse s'en fait un portrait peu charmant,
Bientôt l'expérience en décide autrement.
Que ne m'est-il permis de vous citer la mienne ?
Mais vous n'y croirez pas, on ne croit que la sienne ;
À tout ce qu'il vous plaît, il faut se conformer ;
On ne veut pas vous perdre. Eh ! Qui pourrait former
Un projet, un complot si cruel ? Non, vous dis-je,
Un sacrifice entier n'est point ce qu'on exige :
Bien loin de vous réduire à cette extrémité,
Consentez seulement, pour un temps limité,
D'essayer avec moi d'un séjour plus tranquille,
Jusques au mariage...

-*who_angelique
      Eh ! De qui ?

-*who_lagouvernante
      De Sainville.
Convient-il à vos yeux d'en être les témoins ?

-*who_angelique
En parle-t-on ?

-*who_lagouvernante
      Son père y donne tous ses soins.

-*who_angelique
Et quelle est la future ?

-*who_lagouvernante
      Une riche héritière ;
C'est de quoi l'on m'a fait la confidence entière.

-*who_angelique
On vous trompe.

-*who_lagouvernante
      Eh ! Pourquoi voulez-vous vous flatter,
Quand cet événement va bientôt éclater ?
Je vous ai toujours dit que jamais l'hyménée
N'attacherait Sainville à votre destinée ;
Et s'il vous l'a juré, c'est le serment trompeur
D'un traître, d'un perfide, et d'un lâche imposteur.

-*who_angelique
À votre zèle ardent je me livre moi-même ;
Mais n'allez pas plus loin, respectez ce que j'aime.

-*who_lagouvernante
Vous l'aimez ?

-*who_angelique
      Et jamais je n'aurai d'autre amour ;
Oui, mon coeur le lui jure à chaque instant du jour :
Je le dois, je remplis un devoir plein de charmes.

-*who_lagouvernante
Un devoir ! ... excusez de trop vives alarmes ;
Si j'ai tort, il en faut accuser l'amitié :
Mais enfin, par tendresse autant que par pitié,
Ne me direz-vous rien de plus de ce mystère ?
Faut-il que je l'ignore ?

-*who_angelique
      Oui, j'aurais dû me taire.

-*who_lagouvernante
Eh ! Pourquoi me celer vos secrets les plus doux,
À moi, qui ne puis être heureuse que par vous,
Que par votre bonheur ? Je n'en puis avoir d'autre,
Et vous me le cachez ? Quel refus est le vôtre ?
Que vous ai-je donc fait pour l'avoir mérité ?

-*who_angelique
L'état où je vous vois, et la nécessité
De me justifier dans tout ce que j'adore,
Vont vous ouvrir mon coeur.

-*who_lagouvernante
      Quels secrets vont éclore ?

-*who_angelique
Sainville n'est pas tel que vous l'avez pensé :
Quels regrets vous aurez de l'avoir offensé !
Cet hymen que l'on croit si prêt à se conclure,
Ne se fera jamais, comptez que j'en suis sûre...
Sainville est engagé.

-*who_lagouvernante
      Ciel ! Quel est mon effroi !
Sainville est engagé, dites-vous ?

-*who_angelique
      Avec moi.

-*who_lagouvernante
Qui ? Vous, Angélique ?

-*who_angelique
      Oui, moi-même.

-*who_lagouvernante
      Est-il possible ?

-*who_angelique
Un noeud qu'à tous les yeux nous rendrons invisible,
Nous enchaîne à jamais au gré de nos soupirs.
Quoi ! N'était-ce pas-là l'objet de vos désirs ?
Vous doutiez seulement que l'amour de Sainville
Eût un but légitime ? Eh ! Bien, soyez tranquille.
J'ai sa main et sa foi, mes destins sont les siens.

-*who_lagouvernante
Eh ! De quel droit ?

-*who_angelique
      Faut-il d'autres droits que les miens ?
Mon aveu doit suffire, à ce que j'imagine :
Ne m'avez-vous pas dit que j'étois orpheline,
Et sans nulle fortune, à la merci du sort ?
S'il est vrai, j'ai donc pû, sans avoir aucun tort,
Ne prendre auparavant les ordres de personne.

-*who_lagouvernante
Du moins vous auriez dû consulter la baronne :
Peut-être auriez-vous pu me faire cet honneur...
Mais, non, je ne crois point ce prétendu bonheur.

-*who_angelique
Vous ne le croyez pas ? Il faut donc vous confondre.
Tenez, voyez, lisez. Qu'aurez-vous à répondre ?
Est-ce là, de sa foi, le garant immortel ?
Dès que nous le pourrons, nous irons à l'autel,
confirmer, en secret, cette union parfaite...
vous en serez témoin... êtes-vous satisfaite ?
Surtout, ne dites rien de ma félicité ;
Gardez bien le secret.

-*who_lagouvernante
      Cette nécessité
de vous envelopper des ombres du mystère,
Aurait dû vous donner un remords salutaire.
Voyez quel est l'abîme où vous vous enchaînez !
Ces noeuds défectueux, toujours infortunés,
Sont un piège couvert d'une fausse espérance,
Un écueil invisible aux yeux de l'innocence,
Et qu'elle n'aperçoit que lorsqu'il n'est plus temps.
Ah ! Pourquoi voulez-vous l'apprendre à vos dépens
Eh ! N'est-on pas assez à plaindre quand on aime ?
Un amant n'est déjà que trop fort par lui-même,
Sans lui fournir encor des titres et des droits,
Dont on a vu l'amour abuser tant de fois.

-*who_angelique
Je ne serai jamais dans ce cas déplorable.

-*who_lagouvernante
La sagesse n'est pas toujours inaltérable ;
C'est en vain qu'on se flatte, et qu'on croit être sûr
De ne brûler jamais que du feu le plus pur ;
Malgré soi-même, enfin, l'on manque à sa promesse,
Et l'on cède, par force, à sa propre faiblesse :
Tout se découvre alors, un noeud si criminel
Ne laisse, en se brisant, qu'un opprobre éternel.

-*who_angelique
Cette femme n'a rien à voir que de funeste.
Eh ! Tranquillisez-vous, je prendrai soin du reste.

-*who_lagouvernante
Un si grand intérêt ne saurait vous toucher ;
Je n'ajoute qu'un mot.

-*who_angelique
      Je ne puis l'empêcher.

-*who_lagouvernante
Sainville vous est cher ?

-*who_angelique
      Cent fois plus que moi-même.

-*who_lagouvernante
Eh ! Bien, vous le perdrez.

-*who_angelique
      Ma surprise est extrême !
Eh ! Comment ?

-*who_lagouvernante
      Sa fortune est au-dessous de lui :
Le plus riche parti se présente aujourd'hui ;
S'il rejette, pour vous, l'hymen qu'on lui propose,
Le président, surpris, en cherchera la cause :
Craignez tout d'un courroux justement mérité ;
N'en doutez pas, son fils sera déshérité,
Et vous aurez causé son malheur et le vôtre ;
Alors vous deviendrez à charge l'un à l'autre.
Vous croyez que l'amour, qui vous unit tous deux,
Vous tiendra lieu de tout ! Il fuit les malheureux :
Il aime la fortune, et n'est pas plus fidèle ;
On ne l'a que trop vu s'envoler avec elle,
Et ne laisser à ceux qu'il avait enflammés,
Que l'affreux désespoir de s'être trop aimés...
Vous ne m'écoutez pas ?

-*who_angelique
      Il est vrai, je ne songe
Qu'à ma félicité.

-*who_lagouvernante
      Mais ce n'est qu'un mensonge...
Enfin, vous persistez ?

-*who_angelique
      Oui, sans doute, à jamais.

-*who_lagouvernante
Je n'ai donc plus qu'à voir si ces noeuds sont bien faits ;
Je n'en sais pas assez touchant cette matière ;
Pour prendre en ce papier une assurance entière,
Il faut que je consulte.

-*who_angelique
      Il n'en est pas besoin ;
Je ne souffrirai pas que vous preniez ce soin.
La moindre défiance est un manque d'estime ;
Sainville, avec raison, pourrait m'en faire un crime.
Je ne veux, contre lui, ni garants, ni témoins ;
Je ne l'aimerais pas, si je l'estimais moins.

-*who_lagouvernante
Pour plus de sûreté, souffrez que je m'informe ;
Je crains que cet écrit ne pêche par la forme.

-*who_angelique
Eh ! Que m'importe, à moi ? Mes voeux sont satisfaits.
Je crois mieux les serments que Sainville m'a faits,
Que tout ce qu'on pourrait vous dire : ainsi, ma bonne,
Rendez-moi...

-*who_lagouvernante
      Je ne puis.

-*who_angelique
      Votre refus m'étonne !

-*who_lagouvernante
Laissez-moi le garder, j'ose vous en prier.

-*who_angelique
Non, vraiment... mais on vient...

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1744

-*who_sainville
      Quel est donc ce papier
Qu'elle cache avec soin ?

-*who_angelique
      C'est notre mariage.
Vous allez me gronder.

-*who_sainville
      Quel est donc ce langage ?
Qu'avez-vous fait ?

-*who_angelique
      J'ai cru pouvoir m'y confier.

-*who_sainville
Qu'entends-je ?

-*who_angelique
      J'ai tout dit, pour vous justifier.

-*who_sainville
De quoi donc ?

-*who_angelique
      Elle a tort ; il lui plaisait de croire
Que vos feux offensaient votre honneur et ma gloire,
Que l'hymen ne pouvant jamais les couronner,
Au plus fatal espoir j'osais m'abandonner.
À présent, je ne sais quel scrupule l'arrête ;
Tenez, demandez-lui ce qu'elle a dans la tête.

-*who_lagouvernante
Tout ce qu'on peut penser d'un hymen clandestin.

-*who_sainville
Pouvions-nous autrement fixer notre destin
Que par un noeud secret ? Il était nécessaire ;
Mais enfin, je le sais, vous m'êtes trop contraire
Pour ne pas abuser du malheureux secret
Dont elle vous a fait l'aveu trop indiscret.
Vous fûtes, vous serez toujours mon ennemie ;
Et cependant jamais je ne vous ai haïe.
Je vous détesterais, si j'étais criminel :
Connaissez un amour qui doit être éternel ;
Sachez qu'il n'en est pas moins pur pour être extrême.
J'adore sa vertu, j'en fais mon bien suprême ;
Je n'ai rien qui me soit plus cher que son honneur :
Pourrais-je l'en priver, sans perdre mon bonheur,
Sans me déshonorer, sans m'avilir moi-même ?
Ce n'est qu'à ses dépens qu'on corrompt ce qu'on aime.
Connaissez mes désirs ; je borne tous mes droits
Au seul titre secret...

-*who_lagouvernante
      Ignorez-vous les lois
Et les droits paternels ?

-*who_sainville
      Hélas ! Qui les ignore ?
Je les sais comme vous ; mais je connais encore
Un pouvoir au-dessus de leur autorité,
C'est celui de l'honneur et de la probité.
Ne peut-il arriver des temps plus favorables ?
Et les pères sont-ils toujours inexorables ?
Un fils au désespoir en peut tout espérer ;
Mais j'ai fait un serment, rien ne peut l'altérer,
Et c'est entre vos mains que je le renouvelle.

-*who_lagouvernante
Je ne le reçois point.

-*who_angelique
      Eh ! Soyez moins cruelle,
Et consentez. D'abord que je réponds de lui...

-*who_sainville
Eh ! Bien, séparez-nous, même dès aujourd'hui,
C'était votre dessein ; loin que je le combatte,
Je vous offre un moyen : la baronne vous flatte.

-*who_lagouvernante
Comment ? Expliquez-vous.

-*who_sainville
      Je sais, à ce sujet,
Qu'elle ne compte point remplir votre projet ;
Elle adore Angélique ; et, malgré votre zèle,
Elle n'a pas dessein de se séparer d'elle.
Puisque vous me craignez, partez dès-à-présent ;
J'ai le bien de ma mère, il sera suffisant
Pour vous faire à jamais le sort le plus paisible,
En cas que mon bonheur soit toujours impossible.
Avec elle, en un mot, abandonnez ces lieux,
Je remets à vos soins ce dépôt précieux ;
Recevez-le de moi, pour le garder vous-même,
Et pour le rendre un jour à ma tendresse extrême.
N'y consentez-vous pas jusqu'à des temps plus doux ?

-*who_angelique
Moi, Sainville ? Ah ! Pourvu que je vive pour vous,
au milieu des transports d'une si douce attente,
Fût-ce dans un désert, je serai trop contente ;
L'espérance tient lieu des biens qu'elle promet.
Oui, ma bonne y consent... votre coeur s'y soumet.

-*who_lagouvernante
Vous êtes-vous flattés, aveugles que vous êtes,
que je me prêterais au complot que vous faites ?
Voilà donc la vertu que vous me supposez ?
C'est un enlèvement que vous me proposez.
Pouvez-vous concevoir cette affreuse chimère ?
Moi, je vous aiderais à trahir votre père,
À son sang révolté je servirais d'appui ?
La nature y répugne, et me parle pour lui.
Eh ! Croyez que sa voix ne m'est pas étrangère.

-*who_sainville
Mais songez qu'Angélique...

-*who_lagouvernante
      Elle a beau m'être chère,
Je ne porterai point un coup si douloureux
Au mortel le plus digne et le plus généreux.

-*who_sainville
Je ne veux que du temps, pour amener mon père
À m'accorder enfin cet aveu que j'espère ;
Il m'aime, je ne crains qu'un premier mouvement :
Du moins, en attendant l'heureux événement,
Gardez-nous le secret, ayez la complaisance...

-*who_lagouvernante
Qui ? Moi ! Je garderais un coupable silence !
Je me suis contenue autant que je l'ai pu ;
Mais vous ne cessez point d'offenser la vertu.
Vous doutez qu'on en puisse avoir dans la misère ;
Il faudra prendre un juge.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1744

-*who_sainville
      Ah ! Grands dieux, c'est mon père
Je frémis ! Elle est femme à lui révéler tout.
Madame, gardez-vous de me pousser à bout.

-*who_lagouvernante
Je ferai mon devoir.

-*who_sainville
      Qu'est-ce qu'elle m'annonce ?

-*who_lepresident
Eh ! Bien, mon fils, je viens chercher votre réponse
Au sujet d'un hymen qui flatte mes souhaits.
Elle est entre mes mains, et je vous la remets.

-*who_lepresident
Quoi donc ?

-*who_lagouvernante
      Ceci n'a pas besoin que je l'explique.
Mais en tout cas, monsieur, je vous laisse Angélique.

-*who_sainville
Tout est perdu.

-*who_lagouvernante
      Restez, attendez votre sort.

-*who_sainville
Ce sera votre arrêt, et celui de ma mort.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1744

-*who_lepresident
Dites-moi donc, Sainville, est-ce moi qui m'abuse ?
Qu'ai-je lû ?

-*who_sainville
      Vous voyez ma faute et mon excuse.

-*who_lepresident
Quel est donc cet écrit ?

-*who_sainville
      Le serment solennel
Qui m'engage à lui rendre un hommage éternel.

-*who_lepresident
Quoi donc ? êtes-vous libre ? Avez-vous pu promettre ?
Et tant qu'il me plaira de ne le pas permettre,
Pouvez-vous acquitter un semblable serment ?

-*who_sainville
Eh ! Regardez, mon père, un objet si charmant.
Voyez. Pouvais-je prendre une chaîne plus belle ?
Rassurez-vous.

-*who_lepresident
      C'est donc avec mademoiselle ?

-*who_sainville
Oui, voilà mon vainqueur.

-*who_lepresident
      Quelque soit votre choix,
Ainsi donc vous croyez être au-dessus des loix ?
Voilà de votre part un oubli qui me passe.

-*who_sainville
Mon père, je sais tout ; mais je demande grâce :
La forme est contre moi ; mais, sans aller plus loin,
Voulez-vous mon bonheur ? Laissez-m'en donc le soin.
Eh ! Qui peut mieux choisir sa chaîne que soi-même ?
Si vous avez sur moi l'autorité suprême,
Est-ce un droit tyrannique, une loi de rigueur ?
Ah ! Voulez-vous m'ôter l'usage de mon coeur,
Et des liens du sang me faire des entraves ?
Les enfants sont-ils donc de malheureux esclaves ?

-*who_lepresident
Non, mon fils ; mais enfin nous en savons plus qu'eux ;
Ce n'est donc que par nous qu'ils peuvent être heureux,
Et c'était-là le droit d'un père qui vous aime.

-*who_sainville
Eh ! Que n'ai-je pas fait pour me vaincre moi-même ?
Depuis plus de trois mois errant jusqu'à ce jour,
J'ai cherché dans le monde à perdre mon amour ;
Je me suis répandu pour éteindre ma flamme ;
J'ai moi-même frayé le chemin de mon âme ;
Aux plus rares beautés j'ai mendié des fers,
Qu'en vain plus d'une fois les plaisirs m'ont offerts :
À ce premier objet d'une flamme si belle,
Le ciel même a voulu que je fusse fidele.

-*who_lepresident
Oui, le ciel a tout fait. Eh ! Quelle illusion !
Je ne vous parle point de la séduction
Qu'on peut vous accuser d'avoir mis en usage ;
Mon fils, j'aurois sur vous un trop grand avantage.

-*who_angelique
Ah ! Monsieur, arrêtez ; il a dû me charmer.
Est-ce séduction que de se faire aimer ?
Reprochez-moi plutôt l'ardeur dont je l'enflamme.
Oui, monsieur, c'est sur moi que doit tomber le blâme ;
On séduit, quand on plaît sans l'avoir mérité.

-*who_lepresident
Qu'il use, contre lui, de sa sévérité.
Devait-il vous laisser ignorer qu'à votre âge,
Se donner sur la foi d'un pareil mariage,
Est un vol que l'on fait à ceux dont on dépend ?
L'amour rend, comme un autre, un sage inconséquent.

-*who_angelique
Il ne m'a point ravie à ceux dont je suis née,
Dès ma plus tendre enfance ils m'ont abandonnée ;
Il savait que je puis disposer de mon sort ;
À cet égard encor vous l'accusez à tort.

-*who_lepresident
Sans doute ; et je me dois rendre à cette chimère.

-*who_angelique
Pourquoi non ?

-*who_lepresident
      Une tante a les droits d'une mère.

-*who_angelique
Eh ! Ne savez-vous pas ?...

-*who_lepresident
      Quoi ?

-*who_angelique
      Qu'elle ne m'est rien.

-*who_lepresident
La baronne ?

-*who_angelique
      Oui, monsieur, elle me veut du bien ;
Mais...

-*who_lepresident
      Comment ?

-*who_angelique
      Je n'en suis point du tout héritière.

-*who_sainville
C'en est fait.

-*who_lepresident
      Quel soupçon !

-*who_sainville
      Ma disgrâce est entière.

-*who_lepresident
Ce que vous m'apprenez...

-*who_angelique
      Doit le justifier,
Et vous autoriser à me sacrifier.

-*who_lepresident
Quelle énigme !
      En effet, vous n'êtes point sa nièce ?

-*who_angelique
Non, monsieur, je ne dois ce nom qu'à sa tendresse.

-*who_lepresident
À merveille.

-*who_sainville
      Il en est encor plus irrité.

-*who_angelique
Ne faut-il pas toujours dire la vérité ?

-*who_lepresident
Plus j'y songe... ah ! Grands dieux !

-*who_sainville
      Quel courroux vous enflamme !
Un rapport enchanteur règne au fond de notre âme.
Quels titres sont plus doux, quels biens ont plus d'appas !

-*who_lepresident
Laissez-moi... serait-elle ?... Allons voir de ce pas
La baronne.

-*who_sainville
      Ah ! Mon père, arrêtez, je vous prie ;
Si vous nous séparez, il y va de ma vie.
J'ai tort d'avoir formé ces noeuds sans votre aveu ;
Mais, si dans votre coeur l'excuse n'a plus lieu,
J'irai dans un désert déplorer ce que j'aime,
Et subir les horreurs d'un désespoir extrême.
Puisse le ciel, qui lit dans mon coeur éperdu,
Ajouter à vos jours ceux que j'aurais vécu,
Si vous l'eussiez voulu ! Que faut-il que j'espère ?

-*who_lepresident
Eh ! Rapportez-vous-en, de grâce, à votre père :
Croyez que je prendrai le plus sage parti ;
Bientôt de votre sort vous serez averti.
Rentrez...
      Et vous, allez retrouver votre bonne.
Sortez, vous dis-je.
      Et nous, allons chez la baronne
La forcer de céder à mon empressement ;
Il faut que j'en obtienne un éclaircissement.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1744

-*who_juliette
Je vous dis qu'en un mot cela n'est pas possible ;
Ni pour moi, ni pour vous, elle n'est pas visible :
L'accès près d'Angélique est si bien interdit,
Qu'avec tout votre amour, avec tout mon esprit...

-*who_sainville
Mais comment ?

-*who_juliette
      C'est un fait : elle est comme enchaînée ;
La porte du jardin vient d'être condamnée ;
Car on a bien pensé que vraisemblablement
Vous pourriez en venir à quelque enlèvement.

-*who_sainville
J'aurais eu cette idée ?

-*who_juliette
      Enfin, on l'a prévue.

-*who_sainville
Et que dit Angélique ?

-*who_juliette
      Il faudrait l'avoir vue :
Mais il vous est aisé de vous l'imaginer ;
Sans se voir, quand on s'aime, on peut se deviner.

-*who_sainville
Ah ! Mon père, sans doute, achève la vengeance !
Et la baronne est-elle aussi d'intelligence ?

-*who_juliette
Je ne sais, mais souvent, au déclin des beaux jours,
Notre sexe prend moins le parti des amours.

-*who_sainville
Ils me l'enlèveront... ma perte est résolue ;
Je veux la voir, dûssé-je expirer à sa vûe.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1744

-*who_juliette
Je commence à douter qu'il soit si doux d'aimer ;
D'abord, la seule idée avait su me charmer :
Je le croyais le bien le plus grand de la vie ;
Ce que j'en vois m'en fait presque passer l'envie.
Quand l'amour tourne à mal, c'est un cruel vainqueur ;
Il est vrai : cependant, que faire de son coeur ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1744

-*who_juliette
Comment ! Vous voilà seule ?

-*who_angelique
      Ah ! Laisse-moi tranquille.

-*who_juliette
Allons, tout au plus vite, en avertir Sainville.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1744

-*who_lagouvernante
Ah ! Ciel, je te rends grâce... Eh ! Daignez me parler.

-*who_angelique
Non, cruelle.

-*who_lagouvernante
      Arrêtez. Où voulez-vous aller ?

-*who_angelique
Que m'importe à présent, pourvu que je vous fuie ?
Ne vous attendez plus, après m'avoir trahie,
Que je veuille avec vous passer mes tristes jours.
Non, entre vous et moi, c'en est fait pour toujours.
Je supporterai tout, pourvu qu'on nous sépare.
Vous prononcez bien vite un arrêt si barbare.

-*who_angelique
C'est qu'il est dans mon coeur.

-*who_lagouvernante
      Juste ciel, quel aveu !

-*who_angelique
Non, ce faux désespoir vous avancera peu.
Je ne croirai jamais que vous m'ayez aimée.

-*who_lagouvernante
Eh ! De quels sentiments suis-je donc animée ?

-*who_angelique
D'un zèle amer, toujours trop inconsidéré,
Porté jusqu'à l'excès le plus immodéré,
Et qui vient de m'ôter le bonheur de ma vie.

-*who_lagouvernante
Il n'était qu'apparent.

-*who_angelique
      Laissez-moi, je vous prie ;
Dans toutes vos raisons je ne veux plus entrer.
Quelle fatalité nous a fait rencontrer !
Je rendais grâce au ciel d'un présent si funeste !
Aveugle que j'étais !

-*who_lagouvernante
      Ce ciel que j'en atteste,
Connaît si je vous aime. Hélas ! Jusqu'à ce jour,
Qu'ai-je fait qui ne serve à prouver mon amour,
À mériter le vôtre ?

-*who_angelique
      Ah ! Grands dieux ! à quel titre !

-*who_lagouvernante
Je pourrais à présent vous en rendre l'arbitre.

-*who_angelique
Quel intérêt cruel vous attache si fort ?
Pourquoi vous êtes-vous subordonné mon sort ?
D'où vous arrogez-vous ce pouvoir tyrannique ?

-*who_lagouvernante
Eh ! Non, il ne l'est pas... Ah ! Ma chère Angélique !

-*who_angelique
Moi ?

-*who_lagouvernante
      Vous ; pour un moment, laissez couler mes pleurs.

-*who_angelique
Ne me voilà-t-il pas sensible à ses douleurs,
Et presque hors d'état de soutenir ses larmes ?
Quel est cet ascendant ? Où prenez-vous vos armes ?

-*who_lagouvernante
Au fond de votre coeur, qui ne peut se trahir,
Et qui ne parviendra jamais à me haïr.

-*who_angelique
Je ne vous conçois pas.

-*who_lagouvernante
      Vous êtes étonnée
De me voir si sensible à votre destinée ?
Vous demandez pourquoi : craignez de le savoir.
Par un ménagement que j'ai cru vous devoir,
Je m'étais à jamais condamnée à me taire :
Vous le voulez, il faut dévoiler ce mystère,
Et vous causer peut-être un éternel regret.
Que vais-je découvrir ?

-*who_angelique
      Quel est donc ce secret ?

-*who_lagouvernante
Vous dépendez...

-*who_angelique
      Comment ! De qui puis-je dépendre ?
Autant qu'il m'en souvient, vous m'avez fait entendre
Que vous connaissiez ceux à qui je dois le jour.
Ne m'avez-vous pas dit qu'en un autre séjour,
Un généreux trépas m'avait ravi mon père,
Que je ne devais plus compter sur une mère,
Qu'en ma plus tendre enfance à peine ai-je pu voir ?
Vous a-t-elle en mourant laissé tout son pouvoir ? ...
Vous la pleurez ?

-*who_lagouvernante
      Le ciel n'a point fini sa vie.

-*who_angelique
Que dites-vous ? La mort ne me l'a point ravie ?
Achevez donc.

-*who_lagouvernante
      Je n'ose.

-*who_angelique
      Elle vit ?

-*who_lagouvernante
      Hélas ! Oui ;
Et c'est pour vous aimer.

-*who_angelique
      Ô bonheur inouï !
Je vous pardonne tout. Ah ! Ciel ! Quelle est ma joie !
Ma bonne, absolument il faut que je la voie ?

-*who_lagouvernante
Cessez...

-*who_angelique
      Par ces refus cruels, injurieux,
Vous me désespérez... que vois-je dans vos yeux ?

-*who_lagouvernante
Lui pardonnerez-vous son état et le vôtre ?

-*who_angelique
Ah ! Vous êtes ma mère ; oui, je n'en veux point d'autre.
Tout me le dit ; cédez, et qu'un aveu si doux
Couronne tous les biens que j'ai reçus de vous.

-*who_lagouvernante
Eh ! Bien, vous la voyez. Puisque je vous suis chère,
La nature triomphe, et vous rend votre mère.

-*who_angelique
Ah ! Ciel ! Mais quel remords vient déchirer mon coeur !
C'est vous que j'ai traitée avec tant de rigueur !

-*who_lagouvernante
Ma fille, oublions tout. Je crains qu'on ne m'entende ;
Cachons notre secret, je vous le recommande.
M'en croirez-vous ? Laissons régner ici la paix.
Vous voyez notre état ; renoncez pour jamais
À l'espoir d'un hymen hors de toute apparence.
Que sacrifiez-vous ? Une folle espérance.
Dans le sein de l'oubli, cherchons un sort plus doux ;
Abandonnons le monde, il n'est pas fait pour nous.

-*who_angelique
Je me rends, et je sens que ce n'est que la fuite
Qui pourra garantir mon âme trop séduite.
Mais, hélas ! Comment fuir ?

-*who_lagouvernante
      Le ciel en a pris soin ;
De la baronne, enfin, vous n'avez plus besoin.
Un parent éloigné, dont j'étais héritière,
A depuis quelques jours terminé sa carrière ;
Je viens de le savoir, et que dès-à-présent
Nous jouissons d'un bien qui sera suffisant
Pour vivre, loin du monde, en une aisance honnête.
Partons secrètement, que rien ne nous arrête ;
Et, pour nous dérober, allons tout préparer.

-*who_angelique
Quoi ! Si-tôt pour jamais il faut s'en séparer !

-*who_lagouvernante
Nous ne saurions trop tôt quitter cette demeure.

-*who_angelique
Que va-t-il devenir ? Quoi ! Partir tout-à-l'heure,
Sans se revoir du moins pour la dernière fois !

-*who_lagouvernante
Obtenez ce triomphe.

-*who_angelique
      Il le faut, je le dois...
Arrachez-moi d'ici ; je me perds, si je reste.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1744

-*who_sainville
Ah ! Vous me trahissez.

-*who_lagouvernante
      Quel contre-tems funeste !

-*who_sainville
Cruelle ! Il est donc vrai que vous lui pardonnez !
À ses séductions vous vous abandonnez !
Elle triomphe encore !

-*who_angelique
      Arrêtez ! C'est ma mère...
Si vous saviez combien elle doit m'être chère !

-*who_sainville
Quel obstacle cruel ! ... ô sort plein de rigueur !
Madame... dites-vous... elle aurait ce bonheur ?

-*who_angelique
J'en fais gloire.

-*who_sainville
      Elle doit en faire aussi la sienne.
C'est votre mère ? ... Eh ! Bien, soyez aussi la mienne.
Eh ! Madame, d'où vient cette opposition ?
Je ne reconnais point de disproportion ;
La nature et l'amour ne l'ont jamais admise.

-*who_lagouvernante
Tant de félicité ne nous est pas permise.
Un inutile espoir vous enivrait tous deux ;
La fortune s'oppose au succès de vos voeux.

-*who_sainville
Ah ! Vous m'allez quitter ! Votre fuite s'apprête !
Vous méditez ma mort !

-*who_lagouvernante
      Que rien ne nous arrête.

-*who_angelique
Nous ne nous verrons plus, recevez mes adieux.

-*who_sainville
Que dites-vous ?

-*who_angelique
      Lisez le reste dans mes yeux.

-*who_sainville
Barbares, arrêtez...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1744

-*who_sainville
      Ah ! Madame ! Ah ! Mon père !
Vous n'avez plus de fils.

-*who_lagouvernante
      Vous voyez ce qu'opère
Votre indiscrétion.

-*who_sainville
      Je n'y survivrai pas.
Ah ! Madame, c'est vous qui voulez mon trépas.

-*who_labaronne
Qui ? Moi !

-*who_sainville
      Vous permettez qu'Angélique me fuie ;
Sa mère me l'arrache, elle emporte ma vie.

-*who_labaronne
Voilà ce que j'ignore.

-*who_sainville
      Arrêtez donc leurs pas ;
Mais un père cruel n'y consentira pas.

-*who_lepresident
Qui vous dit que j'exige un si grand sacrifice ?
Nos enfants n'ont jamais su nous rendre justice.
Madame, épargnons-nous des discours superflus.
Nous nous connaissons tous, ne dissimulons plus ;
Ce désaveu cruel n'a rien qui m'en impose.
J'ai voulu réparer les maux dont je suis cause ;
Vos refus m'ont porté le poignard dans le sein :
Madame en est témoin. Est-ce votre dessein
Que le père et le fils périssent l'un par l'autre ?
C'en est fait si mon sang ne s'associe au vôtre.
Ah ! Daignez nous admettre aux titres les plus doux.

-*who_angelique
Ma mère, il y consent.

-*who_lepresident
      Pourquoi nous fuyez-vous ?

-*who_lagouvernante
Si nous fuyons, ce n'est que par reconnaissance.

-*who_labaronne
Ah ! Comtesse, agréez cette heureuse alliance.

-*who_sainville
Ciel ! Qu'entends-je ?

-*who_lepresident
      Souffrez qu'un accord si charmant
Puisse au moins vous servir de dédommagement.

-*who_lagouvernante
Mais dois-je consentir qu'il perde sa fortune ?

-*who_labaronne
Eh ! Madame, calmez cette crainte importune.
En faveur d'un hymen qui comblera mes voeux,
Ils auront tout mon bien, je l'assure à tous deux ;
Ils seront mes enfants, ils sont dignes de l'être.

-*who_lagouvernante
Monsieur, qu'ils soient heureux ; vous en êtes le maître.

-*who_sainville
Ah ! Quel bonheur ! La vie, au prix de ce bienfait,
Est le moindre présent que vous nous ayez fait.
