

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1744

-*who_legenie
On ne se plaindra plus que je suis indocile.
Sur le goût du public je vais être éclairci :
Lui-même, il m'apprendra ce secret difficile...
Que vois-je ? La Folie et la Bon-Sens aussi.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1744

-*who_lafolie
Si je n'étais pas la Folie,
Oh ! Je voudrais être Thalie :
Son projet est digne de moi.

-*who_legenie
Voulez-vous bien me dire en quoi ?

-*who_lafolie
Ah ! L'extravagance est complète.

-*who_legenie
Si vous ne daignez pas vous en expliquer mieux...

-*who_lafolie
Comment ? Vous ajournez le public en ces lieux,
Pour le mettre sur la sellette ;
Et lui faire avouer en quoi, comment, par où,
On peut le contenter ? Eh ! Mais rien n'est plus fou.
Demander au public le secret de lui plaire !
Vous allez bien l'embarrasser.

-*who_legenie
Vous m'étonnez. Puis-je mieux faire ?
À qui faut-il donc m'adresser ?

-*who_lafolie
À tout autre. Sait-il ce qu'il veut, ce qu'il aime,
Lui, qui ne fut jamais d'accord avec lui-même ?
Ne lui demandez pas ce qu'il ne jamais sut.
Ce qui le détermine est toujours imprévu :
Le caprice est son guide et sa loi naturelle :
Son goût est pour lui-même une énigme éternelle.

-*who_lebonsens
Le public n'est pas tel que vous le dépeignez ;
Du moins, le véritable : et vous vous méprenez.

-*who_lafolie
Qu'appelez-vous le véritable ?
Combien en tentez-vous ?

-*who_lebonsens
      Autant qu'il est de gens,
Dont les goûts sont entre eux plus ou moins différents,
Le moindre cercle usurpe un nom si respectable ;
C'est là qu'un suffisant décide à tout hasard,
Suivant les préjugés, les goûts, et les usages
De tous ces différents et faux aéropages,
Chaque société forme un public à part :
Mais il en est un autre ; et c'est le véritable,
Le moins nombreux de tous, et le plus redoutable ;
Qui sait ce qui lui plaît, qui sait ce qu'il lui faut,
Qui, tous les jours ici, le déclare assez haut.
N'attendez pas de lui ces louanges frivoles,
Ces ris contagieux, ces éclats indécents ;
Enfants de l'ignorance, ennemis du bon-sens,
Qu'excite tous les jours aux pièces les plus folles
Un premier mouvement qui ne se soutient pas.
Sa joie et ses plaisirs ne sont point un délire,
Un accès passager qui n'a qu'un faux appas :
Il ne rougit jamais de ce qui l'a fait rire ;
Ce public m'appartient, les autres sont à vous.

-*who_lafolie
Bon-Sens, vous radotez. Ils m'appartiennent tous.
De quel droit venez-vous ici me tenir tête.

-*who_lebonsens
Ou par droit naturel, ou par droit de conquête.

-*who_lafolie
Vous allez discourir, et m'ennuyer à mort.
Eh, que m'importe, à moi, d'avoir raison, ou tort ?
Ici la préséance entre nous est réglée.

-*who_lebonsens
Ne vous lassez-vous point de vous y voir sifflée ?
Vous l'êtes tous les jours ; jamais je ne le fus.

-*who_lafolie
On m'aime ; et l'on vous craint : voilà la différence.
Lorsque vous paraissez, on baille ; et rien de plus.
Ah ! Je ressens déjà l'effet de sa présence.
Oh ! Vous allez jouer un rôle fort plaisant.

-*who_lebonsens
On va plaider ma cause, et j'y serai présent.

-*who_lafolie
Tant pis.

-*who_lebonsens
      Peut-être.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1744

-*who_lacritique
      Ah ! Serviteur, Déesse.

-*who_lafolie
D'où vient donc que ces gens lui font tant de caresses ?

-*who_lacritique
Ah ! Parbleu, mon Patron, je vous sers assez bien,
Envers et contre-tous ; je ne ménage rien.
Vous êtes ce que j'ai de plus cher au monde.
Sans cesse, à tout propos, je critique, je fronde.
Malheur à tous les sots, y compris les auteurs ;
Sans compter les admirateurs. ;
Quand, suivant leur coutume, ils vous font quelque outrage,
Ventrebleu ! Je m'élève, et contre eux je fais rage.

-*who_lebonsens
Je vous suis obligé. Mais loin de me servir,
Si vous continuez, vous me ferez haïr.

-*who_laprecieuse
Le sexe dont je suis ne vous rend guère hommage :
Mais je déroge à notre usage,
Et mets en non-valeur ma dispense de vous.
Je veux bien vous devoir mes charmes les plus doux.

-*who_ladmirateur
Madame fait valoir le moindre bagatelle.
Personne, en vérité, ne s'exprime comme elle.

-*who_lacritique
Tant pis, morbleu.

-*who_lafolie
      Voyons ; ce n'est pas d'aujourd'hui
Que je vois les plus fous se réclamer de lui.

-*who_lebourgeois
Touchez-là, notre ami ; je suis aussi le vôtre.
Demandez à ma femme, à qui, soir et matin,
je vous prône sans cesse; et c'est, comme dit l'autre,
Perdre son temps et son latin.

-*who_legenie
Vous savez l'embarras que mon emploi me donne ;
Je suis chargé du soin de vos amusements.
Je voudrais, s'il se peut, ne déplaire à personne ;
Et réunir enfin vos applaudissements.
Donnez m'en la secret ; vous le savez ?

-*who_tous
      Sans doute.

-*who_legenie
Convenez entre vous ; déterminez ma route ;
Et vous serez servis au gré de vos désirs.
Dites-moi votre goût ; ordonnez vos plaisirs.

-*who_lafolie
Qui, mieux que moi, peut vous le dire ?
N'est-ce pas moi qui les inspire ?

-*who_lebourgeois
Or sus, pour commencer, tout d'abord je conclus
Que la meilleure pièce est où l'on rit le plus.
Pour moi, la plus joyeuse est celle où je me livre.
Du reste, serviteur ; je m'ennuie en entrant ;
Et fut-elle un chef-d'oeuvre, et propre à faire un livre,
Malgré moi, ventrebleu, je baille, en admirant.

-*who_ladmirateur
Oui, j'aimerais assez une pièce égayée.

-*who_lebourgeois
En un mot, j'aime à rire, à gorge déployée.

-*who_laprecieuse
Est-ce qu'on rit encore ?

-*who_lebourgeois
      Est-ce qu'on ne rit plus ?
Vous me la donnez belle ! Et, par quelle aventure...

-*who_laprecieuse
La joie est tombée en route.

-*who_lebourgeois
Et le Bon-Sens aussi. Je m'en moque. Au surplus,
Je veux rire ; ou sambleu ! Je prendrai ma revanche.
Monsieur l'ordonnateur, adieu, jusqu'à dimanche.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1744

-*who_lebonsens
Et d'un public.

-*who_lafolie
      Eh bien ? Celui-là par hasard
N'est-il point à vous ?

-*who_lebonsens
      Non : je n'y prends point de part.

-*who_lafolie
Ainsi du reste.
      À vous, caustique impitoyable.

-*who_legenie
Dites-nous votre avis. Que trouvez-vous de bon ?

-*who_lecritique
Rien.

-*who_legenie
      Rien ?

-*who_lecritique
      Oui, rien de bon, ni même de passable.

-*who_legenie
Vous ne louez donc jamais ?

-*who_lecritique
      Non;
Je n'en eux de mes jours la sotte complaisance.

-*who_legenie
Quoi, Vous n'approuvez rien ?

-*who_lecritique
      Je n'ai jamais été
Réduit à cette extrémité :
Et pour n'y pas tomber, je blâme tout d'avance.
Le titre de l'ouvrage, et le nom de l'auteur,
Suffisent pour cela, quand on est connaisseur.
C'est le Bon-Sens qui fait que jamais je ne loue.

-*who_lebonsens
Moi ? Soyez assuré que je vous désavoue.
Je n'approuvai jamais cette extrême rigueur
Que l'on exerce autant par air, que par humeur.
Mais au contraire, je me prête
en faveur des beautés, je fais grâce aux défauts.
Trop de délicatesse est souvent indiscrète.
Un dégoût général désigne un esprit faux.
Qui n'est jamais content, n'est pas digne de l'être.
Tel épluche un ouvrage, en croyant s'y connaître ;
Et trouve des défauts partout,
Qui ne sont bine souvent que dans son propre goût,

-*who_lecritique
Ah ! Vous êtes trop bon.

-*who_legenie
      Et vous, trop intraitable.
Je n'ai rien à vous demander.

-*who_lecritique
Cependant je puis vous aider
A donner un spectacle un peu moins détestable.
Je connais le public. Il est malin, cruel,
Il aime à voir la bile avec le fiel.
Quittez tout autre goût ; embrassez la critique ;
Armez-vous de ses traits ;devenez satyrique.
Ce genre a trouvé du crédit ;
On l'a rendu facile : Il y faut moins d'esprit.

-*who_lebonsens
La critique, autrefois moins âpre et moins amère,
Instruisait les auteurs, savait les redresser ;
Comme on voit une tendre mère
Corriger des enfants qu'elle craint de blesser.
Alors, elle pouvait briller sur le théâtre :
Mais son utilité n'a pas duré longtemps ;
Ce n'est plus aujourd'hui qu'une affreuse marâtre,
Qui dès le berceau même étouffe ses enfants.

-*who_lafolie
Vous voulez supprimer la plaisir de médire ?

-*who_lecritique
Qu'importe que l'on nuise aussitôt qu'on fait rire ?
Tombera sur ce peuple d'auteurs
À qui l'appas du gain et sa fainéantise
Font apporter ici sottise sur sottise,
Dont ils savent trop bien empaumer les acteurs :
Aides-les à se faire une guerre cruelle ;
Empoisonnez encore leur haine mutuelle.
Et la rage qu'ils ont à s'entre-déchirer ;
N'épargnez à pas un la plus forte satyre ;
Fut-ce même Apollon. Le public aime à rire
De ceux que tous les jours on lui voit admirer.

-*who_legenie
En suivant votre avis...

-*who_lecritique
      Vous ne pouvez mieux faire.

-*who_legenie
Je serai donc sûr de vous plaire.

-*who_lecritique
Point du tout. Quant à moi, ce que je vous en dis,
C'est pour votre profit. Jamais je n'applaudis.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1744

-*who_ladmirateur
Cette guerre d'auteurs aurait bien son mérite.

-*who_laprecieuse
Vous moquez vous des spectateurs ?
Quoi ? Nous aurons toujours des bisbilles d'auteurs ?
Ces sujets sont trop bas. La Public vous en quitte,
Génie, élevez-vous à des objets plus grands.
Prenez le ton philosophique ;
Ajustez la métaphysique
À l'usage du sexe et des honnêtes gens ;
Pour la mettre à portée, ôtez-lui ses échasses :
Mais ne lui donnez pas des allures trop basses.
Ayez le badinage abstrait et clair-obscur,
Toujours enveloppé d'une tendre crépuscule.
Faites-vous deviner, vous plairez à coup sûr.
Ayez pour votre langage un peu moins de scrupule ;
Osez-en disposer comme de votre bien :
Pour dire ce qu'on veut, c'est l'unique moyen.
D'heureuses libertés sont bine récompensées,
Soyez maniéré dans vos réflexions,
Et toujours imprévu dans vos expressions.
Agences votre style à l'air de vos pensées.

-*who_ladmirateur
Ah miracle !

-*who_lebonsens
      Monsieur entend apparemment
Ce jargon-là tout couramment ?

-*who_ladmirateur
J'imagine l'entendre, ou du moins je l'admire.

-*who_lafolie
Hé ! Mais rien n'est plus clair. Je ne pourrais mieux dire.
Ah ! Vous haussez les épaules à tout ce que l'on dit.
Ce langage n'est pas la vôtre :
C'est celui de l'esprit. Quiconque en parle un autre ;
Encanaille à la fois sa langue et son esprit.

-*who_legenie
Donnerons-nous encor dans ce tatillonnage ?

-*who_lebonsens
La nouveauté du genre a d'abord ébloui ;
Mais le charme est évanoui.
La raison a repris son ancien langage ;
Et c'est celui de vos aïeux :
Il doit être pour vous aussi bon que pour eux.

-*who_laprecieuse
J'en appelle.

-*who_legenie
      À qui donc ?

-*who_laprecieuse
      Au bon sens.

-*who_legenie
      C'est lui-même.
Qui vient de décider.

-*who_laprecieuse
      Votre erreur est extrême.
Je m'y connais : ce n'est point lui.
Ismène ouvre, ce soir, son cercle académique.
On doit en sa faveur y relire aujourd'hui
Une pièce d'un goût Métaphysi-comique ;
C'est de l'esprit tout pur, passé par l'alambic,
Trop fin pour le goût du public ;
La Bon-sens ; mais je dis le bon-sens véritable.

-*who_lebonsens
Vous verrez que nous sommes deux.

-*who_lafolie
Autant que le public ; cela n'est pas douteux.

-*who_laprecieuse
Il y fera, vous dis-je, et ce juge équitable
Approuvera mon goût, et me rendra raison
De l'accueil si bourgeois qu'on me fait en son nom.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1744

-*who_lebonsens
La bonne connaissance !

-*who_lafolie
      Allez, ma chère amie ;
J'aurai soin de me rendre à votre Académie.

-*who_ladmirateur
Pour moi, l'on satisfait aisément mes désirs.
Je suis de tous les goûts et de tous les plaisirs.
J'ai pour tous les auteurs une estime infinie :
Je ne sifflai jamais aucun d'eux de ma vie.
Tout homme qui s'adonne à divertir autrui,
Mérite que l'on ait un peu d'égard pour lui.
Aussi malgré ma femme, et ses façons maussades ;
J'en ai toujours sans vanité
Chez moi deux ou trois accolades,
À l'heure du dîner, pour leur commodité,
Mon cuisinier fait des merveilles.
Ces messieurs, à leur tour, enchantent nos oreilles.
Ainsi...

-*who_legenie
      De vos avis on se passera bien.
Quiconque admire tout, ne se connaît à rien.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1744

-*who_lepetitmaitre
Je viens tard ; excusez. Je me sauve au plus vite.
Déesse, vous voilà ! Je vous en félicite.
Je vous trouve partout ou l'on trouve quelqu'un,
Quel est ce visage importun ?
Je n'ai vu sa figure en aucun lieu du monde.
Cela sent son poète une lieue à sa ronde.

-*who_lafolie
C'est toute une autre espèce, un être de raison.

-*who_lebonsens
Avez qui vous n'aurez jamais de liaison.

-*who_lepetitmaitre
Qu'on nomme ?

-*who_lafolie
      Le Bon-Sens.

-*who_lepetitmaitre
      Oui, je me le rappelle.

-*who_lebonsens
C'est du plus loin.

-*who_lepetitmaitre
      Quelle nouvelle ?
Hé bien ? Qu'a-t-on conclu ?

-*who_legenie
      Rien encore entre nous.

-*who_lepetitmaitre
Qu'attend-on ?

-*who_legenie
      Votre avis.

-*who_lepetitmaitre
      Soit.

-*who_legenie
      D'abord, aimez-vous ?...

-*who_lepetitmaitre
Beaucoup.

-*who_legenie
      La comédie ?

-*who_lepetitmaitre
      Oui, quand elle est meublée.

-*who_legenie
Qui vous la fait aimer ?

-*who_lepetitmaitre
      Le monde, et l'assemblée.

-*who_legenie
Mais...

-*who_lepetitmaitre
      Le monde se cherche, et je le cherche aussi.

-*who_legenie
C'est là tout ce qui peut vous attirer ici ?

-*who_lepetitmaitre
Oui, l'affluence est tout ce qui m'est nécessaire.
Je jette, en arrivant, un coup d'oeil circulaire.
Nous ne valons qu'autant que nous nous faisons voir,
Si quelque femme d'importance,
Fière d'être à la Cour un peu sur le trottoir,
Veut éluder ma révérence,
Je me fais un plaisir d'abaisser son orgueil
Jusqu'à me saluer : je fais le guerre à l'oeil,
Je le tiens en arrêt, et je m'opiniâtre
Tant, qu'au milieu d'un acte enfin l'on m'aperçoit.
Je me lève, on me rend le salut qu'on reçoit ;
Cela fait un coup de théâtre.

-*who_legenie
Et la pièce ?

-*who_lepetitmaitre
      Elle va son train, et moi, le mien.

-*who_legenie
Sans qu'elle vous occupe en rien ?
Car vous n'êtes pas homme à prendre la fatigue
D'entrer dans les détails, et d'en suivre l'intrigue.

-*who_lepetitmaitre
L'intrigue ! Ah ! Palsambleu, l'auteur peut arranger
La sienne pour le mieux. J'ai la mienne à songer.
Avant qu'on soit au fait des nouvelles courantes,
Que l'on ait décliné vingt femmes différentes,
À qui, de loge en loge, on va faire sa cour,
Et qu'on ait au foyer été faite son tour,
La pièce est aux abois ; le dernier acte expire.

-*who_legenie
Et vous jugez alors ?...

-*who_lepetitmaitre
      Définitivement.

-*who_legenie
Mais encor, que pouvez-vous dire ?

-*who_lepetitmaitre
Ma décision roule alternativement
Sur ces deux mots...

-*who_legenie
      Qui sont ?

-*who_lepetitmaitre
      Divin, ou détestable,
Et souvent le dernier est le plus véritable.

-*who_legenie
Ah ! Je vous reconnais pour être d'un pays,
Où d'abord on sait tout, sans avoir rien appris.

-*who_lepetitmaitre
Enfin, les spectacles que j'aime,
Sont ceux où la presse est extrême.

-*who_legenie
Pour l'attiser ici, savez-vous un moyen ?

-*who_lepetitmaitre
Parbleu, rien n'est plus simple.

-*who_legenie
      Hé bien ?

-*who_lepetitmaitre
Les nouveautés sont toujours belles.
Sans vous embarrasser du choix,
Ne nous donnez jamais que des pièces nouvelles ;
Affichez-les d'abord pour la dernière fois ;
Prenez-double, rendez vos plaisirs impayables ;
Exceptez la parterre : il pourrait au surplus
Vous envoyer à tous les diables.
C'est du reste à quoi je conclus.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1744

-*who_lafolie
Voilà bien des publics qui passent en revue.
Vous voyez qu'à la ville aussi bien qu'à la cour,
Vous n'étrennerez pas, si cela continue.

-*who_lebonsens
Peut-être que j'aurai mon tour.

-*who_legenie
Passons à vous, Monsieur.

-*who_lhommesense
      Moi, sur cette matière
Je n'ai qu'un faible usage, et fort peu de lumière.
Je pourrais me tromper.

-*who_lafolie
      C'en est le pis-aller.
Cela ne doit jamais empêcher de parler.
Comment ? Vous rougissez ?

-*who_lhommesense
      J'ai lieu d'être timide.

-*who_lafolie
On pense mal des gens qui n'osent dire un mot.

-*who_lebonsens
Souvent il n'en faut qu'un pour passer pour un sot.

-*who_lafolie
Bon, bon, dites toujours.

-*who_lhommesense
      Jamais je ne décide.

-*who_lafolie
Peut-on s'en empêcher ?

-*who_lhommesense
      J'écoute ce qu'on dit ;
Et je tâche au surplus de la mettre à profit.

-*who_lebonsens
Cet homme, par hasard, serait-il raisonnable ?
J'aime sa retenue, et sa timidité.
Quand on compte si peu sur sa capacité,
On ne dit jamais rien qui ne soit convenable.

-*who_lhommesense
Je vais, puisque vous l'exigez,
Dire à peu près ce que je pense,
Mais ce sera sans conséquence.
Ce ne sont que des préjugés.

-*who_legenie
Sur le théâtre, enfin, que faut-il vous produire ?

-*who_lhommesense
Je cherche à m'amuser ; encor plus à m'instruire.

-*who_lafolie
À s'instruire ! Cet homme est de mauvaise foi.

-*who_lhommesense
La vrai, le naturel ont des charmes pour moi.
Renvoyez aux forains ces folles rapsodies,
Que l'on veut bien nommer du nom de comédie,
Qu'on ne voit qu'une fois, que jamais on ne lit,
Où l'esprit et le coeur ne font aucun profit.
Quoi ? Nous aurons des farces surchargées ?
Une intrigue cousue à des scène brochées ?
Des suppositions, des caractères faux,
Absurdes, indécents, chargés outre mesure ;
Des portraits inventés, dont jamais la nature
N'a fourni les originaux ?
Hé quoi ? Dans le siècle où nous sommes,
Quelle nécessité d'imaginer des hommes !
De pousser leur folie au suprême degré !
C'est assez des travers que chacun d'eux se donne.
Peignez les tels qu'ils sont. Un ridicule outré
Fait rire, et cependant ne corrige personne.
Je m'explique peut-être avec témérité.
Bien d'autres cependant osent penser de même,
Toutefois je n'en tire aucune autorité.
À vos décisions, je soumets mon système.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1744

-*who_lebonsens
Ah ! Je le reconnais à ce discours sensé.
La voilà ce public que j'avais annoncé,
À qui par préférence, il faut cherche à plaire.

-*who_legenie
Que ne m'est-il permis d'y borner tous mes soins ?

-*who_lafolie
Lui ? C'est un franc visionnaire,
Et, de tous les publics, celui qui vaut le moins ;
Car il est sérieux. Avec la multitude
On ne gagne souvent que de l'incertitude.
Mais j'ai pitié de vous. Je serai votre appui.
Laissez-moi sur la scène un souverain empire ;
Surtout que le Bon-sens pour jamais se retire :
Je ne veux rien avoir à débattre avec lui.
À ce prix, j'entreprends d'entretenir Thalie,
Et Melpomène encor, par dessus le marché.

-*who_legenie
Je ne puis, Au on-sens je suis trop attaché.
Mais souffre qu'avec lui je vous réconcilie.
Cet accord vous convient, et ferait mon bonheur.

-*who_lafolie
Qui, moi ? Que je m'unisse avec un raisonneur.
Qui s'oppose sans cesse à mon heureux délire,
Dont le but est d'apprendre à se passer de rire ?
Un pédant, dont le front toujours chargé d'ennui,
Écarte le plaisir qui vient s'offrir à lui ?
La fléau de tous ceux qui deviennent sa proie,
Qui dispense à regret, et mettre la joie
Que je répands à pleines mains ?
Ce ridicule accord déplairait aux humains.

-*who_legenie
Vous vous corrigerez tous les deux l'un et l'autre.

-*who_lafolie
Entre nous, en un mot, il faut se déclarer.

-*who_legenie
Je n'oserais vous séparer.
Son secours m'est utile, et j'ai besoin du vôtre.

-*who_lafolie
Hé bien ! Éprouve donc sa persécution,
Insensé ; je te livre à sa direction.
Bientôt tes spectateurs aussi froids que des ombres,
Encor plus ennuyés que les mânes plaintifs,
Épars sur les rivages sombres,
Rappelleront ici les plaisirs fugitifs :
J'aurai conduit ailleurs leur folâtre cohorte.
À commencer dès aujourd'hui,
Ce lieu va devenir le temple de l'ennui.
Tu finiras par mettre écriteau sur la porte.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1744

-*who_legenie
C'est prédiction pourrait bien s'accomplir.
Je crains qu'elle aille s'établir...

-*who_lebonsens
Laisser, laissez aller cette folle immortelle :
On peut ici se passer d'elle.
Vous ne manquerez pas de prodiges nouveaux.
Plus d'un vrai nourrisson des filles de Mémoire
Pour quelque temps encore assurent votre gloire.
Si ce n'est pas assez, ils auront des rivaux.
J'en sais qui n'ont besoin que d'un peu plus d'audace ;
Et je vais les encourager.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1744

-*who_legenie
Je suis dépourvu. Que faut-il que je fasse ?
La Folie en tous temps, est bonne à ménager.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1744

-*who_legenie
Déesse, vous voyez mon embarras extrême.

-*who_thalie
Oui, le public n'est pas d'accord avec lui-même.

-*who_legenie
J'ai reçu vingt avis tous différents entre eux :
Un seul m'a paru bon ; mais il est dangereux.

-*who_thalie
Il faut pourtant le suivre.

-*who_legenie
      Où prendrez-vous des pièces ?

-*who_thalie
Les Bon-sens t'a promis ses soins officieux.

-*who_legenie
Oui, mais en attendant l'effet de ses promesses,
Je n'ai rien à donner.

-*who_thalie
      Eh bien ? Faute de mieux,
Prends cette comédie.

-*who_legenie
      Est-ce une bonne aubaine ?

-*who_thalie
C'est l'essai d'un auteur que je connais à peine.

-*who_legenie
Tant pis.

-*who_thalie
      Au bas du Pinde on m'a fait ce présent.

-*who_legenie
Si c'en est un.

-*who_thalie
      Peut-être. Et je n'ose à présent
Jurer de rien, en fait d'ouvrage,
Le Public qu'on prévient, refuse son suffrage.
Entre-nous, celui-ci paraît hasardeux.
Je ne sais ;j'y voudrais une fable mieux faite,
Un peu plus de comique, et l'intrigue plus nette.

-*who_legenie
Allons, prenons toujours ; les temps sont malheureux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1744

-*who_nerine
Ton maître et ma maîtresse auraient bien dû s'aimer.
C'est lui...

-*who_frontin
      C'est elle...

-*who_nerine
      Quoi ?

-*who_frontin
      Qui devait l'enflammer.
Léonore a toujours une mélancolie
Qui lui fait bien du tort. L'amour suit la folie.
On veut qu'une maîtresse ait l'air vif, sémillant ;
Un peu moins de bon sens, un peu plus de brillant.

-*who_nerine
Un fou cherche une folle, et la trouve de reste.
L'état de Léonore est cruel et funeste.
Frontin, toute sa vie, est...

-*who_frontin
      Défiez-vous-en ;
L'histoire d'une femme est toujours un roman.

-*who_nerine
Oui. Le sien commença par un sot mariage.
Ce ne fut point l'amour qui la mit en ménage ;
Et jamais on n'en eut un dépit plus mortel.
Il fallut obéir, et marcher à l'autel :
Mais, en sortant du temple, un jeune téméraire,
À qui, sans le savoir, elle avait trop su plaire,
Furieux de la perdre, attaqua son époux,
L'obligea de se battre, et tomba sous ses coups.
Pour dérober sa tête à l'injuste poursuite
D'un ennemi puissant, cet époux prit la fuite.
Léonore aussitôt saisit sa liberté ;
Et s'enfuit en secret dans un cloître écarté,
Sous ce nom inconnu, qu'elle conserve encore.
Que ne ferait-on pas pour fuir ce qu'on abhorre ?
Sa mère, mais trop tard, en mourut de regret.
Géronte apprit enfin notre asile secret,
Et vint nous apporter...

-*who_frontin
      Un brevet de veuvage ?

-*who_nerine
Oui. Nous vîmes la fin d'un si long esclavage.
Cet oncle généreux nous retira chez lui.

-*who_frontin
Mais je ne vois point là tant de sujet d'ennui ;
Car Léonore est veuve, et dans le plus bel âge.

-*who_nerine
Douze ans d'absence ont mis tous ses biens au pillage :
C'est pour les recueillir, ou du moins leurs débris,
Que Géronte est allé faire un tour à Paris.
S'il ne réussit pas dans ses justes poursuites,
Vois l'état malheureux où nous serons réduites.
Géronte a pour sa nièce une tendre amitié ;
Mais tu sais qu'on ne peut vivre avec sa moitié.
Il le faudra, peut-être. Est-il enfer plus rude,
Que d'être à la merci d'une maudite prude,
Toujours contente d'elle, et jamais du prochain ;
Dont la vertu bruyante insulte au genre humain ?
Joins à l'humeur d'Orphise un sujet infaillible,
Qui la rendra pour nous encore plus terrible :
Elle a, d'un premier lit, une fille à pourvoir.

-*who_frontin
Ceci m'ouvre l'esprit ; et je crois entrevoir...
Que je n'étais qu'un sot... oui.

-*who_nerine
      Cela peut bien être.

-*who_frontin
Je crois que Léonore arrête ici mon maître ;
Mais qu'à cause d'Orphise il tient ses feux secrets.
Quand Damon acheta cette terre ici près,
Tu sais que le château n'était pas praticable ;
Et qu'il était besoin pour le rendre habitable...

-*who_nerine
Oui, je sais qu'il fallut le faire rétablir.

-*who_frontin
Géronte, en attendant, s'en vint nous accueillir ;
Et, comme un bon voisin, nous offrir un asile.
Nous vînmes donc chez lui. Mais notre domicile
Est depuis quelque tems en état d'y loger :
Mon maître cependant paraît n'y pas songer.

-*who_nerine
Ta remarque est juste. Oui... mais la fille d'Orphise...

-*who_frontin
Julie ? Ah ! Si mon maître en avait l'âme éprise,
Son amour oserait paraître à découvert.
Léonore est trop fière ; et sa fierté nous perd.

-*who_nerine
Les femmes ne sont pas tout ce qu'elles paraissent.
J'en aurai le coeur net.

-*who_frontin
      Les femmes se connaissent.

-*who_nerine
Léonore m'appelle. Adieu. Cela suffit.
Je m'en vais travailler sur ce que tu m'as dit.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1744

-*who_nerine
Tout ce que ma mémoire à présent me rappelle,
Me confirme encor plus cette heureuse nouvelle.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1744

-*who_nerine
Vous m'avez appelée.

-*who_leonore
      Oui. Je voulais sortir.
Mais de la part d'Orphise on vient de m'avertir
Qu'elle veut me parler ; ainsi je vais l'attendre.
Pour toi, l'on ne sait plus désormais où te prendre.
Tu sembles te lasser de l'état où je suis ;
Et pourtant je m'en plains tout le moins que je puis.

-*who_nerine
J'étais avec Frontin, puisqu'il faut vous le dire :
Je lui parlais de vous.

-*who_leonore
      Je sais ce qui l'attire.

-*who_nerine
Nous disions que Damon aurait dû vous aimer :
Il a pourtant bien fait de ne pas s'enflammer.

-*who_leonore
Tu n'es pas raisonnable.

-*who_nerine
      Il serait trop à plaindre.

-*who_leonore
Va, ce malheur pour lui ne fut jamais à craindre.
Tu m'assurais pourtant...

-*who_nerine
      Oui, je croyais d'abord
Que Damon vous aimait, madame, j'avais tort.

-*who_leonore
J'y prends peu d'intérêt. Mais sur quelle assurance
Accuses-tu Damon de tant d'indifférence ?

-*who_nerine
Si l'on aimait encore, ainsi que Céladon,
Peut-être je pourrais en soupçonner Damon.
Mais de pareils amans ne sont plus qu'en idée.
À présent une intrigue est bientôt décidée :
On ne se donne plus le tems d'être enchaîné :
L'amour prend son essor aussitôt qu'il est né.
Dès qu'on aime, on en fait un récit infidèle ;
On exagère un feu qui n'est qu'une étincelle ;
Pour mieux en assurer l'objet de son amour,
Un amant en instruit et la ville et la cour.
La sotte vanité conduit tout le mystère ;
Et la fatuité l'empêche de se taire.
Si Damon vous aimait, il en eût fait l'aveu.
Ainsi nous nous trompions... cela vous fâche un peu ?

-*who_leonore
Vous vous émancipez. M'avez-vous reconnue
Pour être, en ma faveur, follement prévenue ?

-*who_nerine
Ainsi vous croyez donc mon discours conséquent.
Non, ma chère maîtresse, il est extravagant,
Insoutenable.

-*who_leonore
      En quoi ?

-*who_nerine
      C'est que Damon vous aime.

-*who_leonore
Mais accorde-toi donc, Nérine, avec toi-même.

-*who_nerine
Un tiers voit mieux que ceux qui sont dans l'embarras.

-*who_leonore
Tu viens de me prouver...

-*who_nerine
      Que Damon n'avait pas
Les défauts des amans qu'en ce siècle on voit naître.
Quoi ? Parce que l'on n'est ni fat, ni petit-maître,
On ne peut vous aimer ? L'obstacle est imprévu.

-*who_leonore
Par où peux-tu juger...

-*who_nerine
      Par tout ce que j'ai vu.

-*who_leonore
Mais encore, quoi donc ?

-*who_nerine
      Premièrement, vos charmes.

-*who_leonore
Je n'ai jamais compté sur de si faibles armes.

-*who_nerine
J'ai démêlé, vous dis-je, à travers ses respects,
Des soupirs étouffés, des regards indirects,
Un silence pénible, autant qu'involontaire,
Des désirs, des égards, du trouble, du mystère,
Un intérêt secret, un soin particulier.
Un homme indifférent est bien plus familier.
Ce sont-là mes garants. Tout cela fait en somme
De l'amour ; et, de plus, un amant honnête homme.
J'ai vu bien plus encore.

-*who_leonore
      Achève ; dis-moi tout.

-*who_nerine
Que cet amant serait assez de votre goût.

-*who_leonore
Ah ! C'est trop voir. Finis ; je ne veux plus t'entendre.
Je te défends... hélas ! Que puis-je lui défendre ?
Quoi ! De faibles attraits flétris par les douleurs,
Ces yeux accoutumés à pleurer mes malheurs,
Pourraient causer encore une faiblesse ?

-*who_nerine
Et surtout à l'objet pour qui l'amour vous blesse ?
Car il faut vous aider.

-*who_leonore
      Nérine, tu me perds.

-*who_nerine
De quoi m'accusez-vous ? Croyez que je vous sers.
Léonore et Damon sont formés l'un pour l'autre.
C'est moi qui vous apprends sa défaite et la vôtre.
L'hymen peut réparer les maux qu'il vous a faits.
Il forme quelquefois des liens pleins d'attraits.
Quand on dépend de soi, pour soi l'on se marie.

-*who_leonore
Ne me rappelle plus le malheur de ma vie,
Ni les égarements d'un âge sans raison.
À peine j'achevais ma première saison,
On me tira du cloître ; et j'entrai dans le monde,
Avec les préjugés dont la jeunesse abonde.
Une mère absolue, abusant de ses droits,
Avait promis ma main, sans consulter mon choix.
Je me prévins d'abord. Mon dépit fut extrême.
Je croyais qu'on devait m'obtenir de moi-même.
Je croyais mériter du moins quelques soupirs :
Mais, loin de s'abaisser à flatter mes désirs,
On ne m'honora pas d'une seule entrevue.
Je fus au temple ; et là, sans détourner la vue,
Victime dévouée au cruel intérêt,
On me fit malgré moi prononcer mon arrêt.
Quel hymen ! Ou plutôt quelle union fatale !
L'aversion, sans doute, entre nous fut égale.
En sortant de l'autel, Sainflore disparut.
Moi-même je m'enfuis ; et mon époux mourut.
Mais j'ai connu l'erreur de mon antipathie,
Je crois, si mon époux n'eût pas perdu la vie,
Que sans doute l'hymen, mon devoir, et le temps,
Auraient mis dans mon coeur de plus doux sentiments.

-*who_nerine
En tout cas, par bonheur, il est en l'autre monde.
Pour vous montrer sur quoi mon préjugé se fonde,
Au sujet de Damon, il faut vous expliquer
Ce que m'a dit Frontin. Il m'a fait remarquer
Que Damon s'accoutume à la maison d'Orphise.

-*who_leonore
Peut-être que sa fille...

-*who_nerine
      Eh ! Souffrez qu'on vous dise...
Mais on vient.

-*who_leonore
      C'est, sans doute, Orphise que j'attends !

-*who_nerine
Le diable qui l'amène a bien mal pris son temps.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1744

-*who_orphise
Vous pouvez demeurer. Vous avez quelque adresse ;
J'aurai besoin de vous, et de votre maîtresse.
Madame, vous savez qu'autant que je le puis,
Je me fais un devoir d'adoucir vos ennuis.
Entre ma fille et vous tout mon coeur se partage.
J'espère que Géronte en fera davantage ;
Qu'il vous fera rentrer dans vos biens usurpés.
Si par malheur enfin ses soins étaient trompés,
Vous deviendrez, madame, une seconde fille,
Que la fortune aura mise dans ma famille ;
Et vos plus grands malheurs m'attacheront à vous.

-*who_nerine
Que diantre signifie un exorde si doux ?

-*who_leonore
Madame...

-*who_orphise
      Je prévois ce que vous m'allez dire.

-*who_leonore
Ma reconnaissance...

-*who_orphise
      Est telle que je désire.

-*who_leonore
De grâce...

-*who_orphise
      Épargnez-vous de vains remerciements.
C'est tout ce que je crains quand j'oblige les gens.

-*who_leonore
Souffrez...

-*who_orphise
      Je viens d'apprendre un départ qui m'afflige.
Damon va nous quitter. Et c'est ce qui m'oblige
À vous venir prier d'empêcher son départ.

-*who_leonore
Pour vos moindres désirs il aura plus d'égard.

-*who_orphise
N'importe. Je voudrais, sans être compromise,
Que vous employassiez ici votre entremise.

-*who_leonore
Madame, sur Damon, ai-je assez de crédit ?...

-*who_orphise
Assez, pour l'amener au point dont il s'agit.
J'ai des desseins secrets qu'il faut que je vous dise.
Connaissez-vous Damon ? Parlez avec franchise.

-*who_leonore
Je le crois honnête homme.

-*who_orphise
      Oh ! Je n'en doute pas.
Le mystère a pour lui de furieux appas.
Je m'y perds comme vous. Depuis qu'il nous fréquente,
Il est d'une réserve incivile et piquante.

-*who_leonore
En quoi, madame ?

-*who_orphise
      En tout. En voici quelques traits.
Il est homme de guerre, et n'en parle jamais.

-*who_leonore
Tous ses pareils devraient imiter sa prudence.

-*who_orphise
Quand on est noble, on peut en faire confidence.
Il ne cite jamais ni lui, ni ses ayeux.

-*who_leonore
Ceux qui font autrement sont toujours ennuyeux.

-*who_orphise
Quand on est riche, est-il naturel qu'on s'en cache ?
Le premier avantage est que chacun le sache.

-*who_leonore
Il n'appartient qu'aux sots d'en tirer vanité.

-*who_orphise
Ainsi vous approuvez sa singularité ?
Tant mieux. Du reste, il est homme assez sociable.
Je crois qu'on en peut faire un mari fort passable.

-*who_leonore
Plaît-il ?

-*who_leonore
      Rien.
      Ciel ! De quoi va-t-elle me prier !

-*who_orphise
J'ai, comme vous savez, ma fille à marier.
Et ce serait me faire un plaisir véritable
De savoir si Damon est un parti sortable.
En ce cas, agissez, madame ; servez-nous,
Comme on vous servirait ; faites comme pour vous.

-*who_nerine
Sans doute, c'est à quoi vous devez vous attendre.

-*who_orphise
Je veux, de votre main, l'accepter pour mon gendre.
Je crois qu'il va venir vous faire son adieu.
Je sors ; il ne faut pas qu'il me trouve en ce lieu.
Vous ne mettrez en jeu ni moi, ni la future.

-*who_leonore
En vérité, madame...

-*who_orphise
      En pareille aventure,
Il faut avec adresse employer les détours.
Tout homme qu'on recherche en abuse toujours :
Se renchérit d'abord, sans valoir davantage :
Et, de rien qu'il était, s'érige en personnage.
Leur fatuité vient du cas que l'on en fait.
Il faut les maîtriser, malgré que l'on en ait,
Se les assujettir, les faire à son caprice.
Nous perdons leur estime, en leur rendant justice ;
Nous nous avilissons, si nous sentons leur prix ;
Et la moindre indulgence attire leur mépris.
Je vous laisse.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1744

-*who_leonore
      Nérine...

-*who_nerine
      Ah ! Rien n'est plus risible.
Orphise vous procure un moyen infaillible
De vous servir vous-même, en servant ses desseins.
Voilà des intérêts remis en bonnes mains.

-*who_leonore
Quelle commission dangereuse et cruelle !
Je ne puis y songer ni pour moi, ni pour elle.
Oui, cette occasion n'est qu'un piége fatal.
Je m'exposerais trop, je la servirais mal.
Laissons aller Damon ; il faut que je l'évite.
Imagine une excuse, et reçois sa visite.

-*who_nerine
Quel danger courez-vous ? Quoi ! Vous n'osez saisir
La seule occasion qui peut vous éclaircir.

-*who_leonore
J'aime mieux à jamais ignorer ma victoire,
Que de mettre en danger mon honneur et ma gloire.

-*who_nerine
À ne point voir Damon, ne vous obstinez plus.
Que pourrait-il penser d'un semblable refus ?
Cette affectation serait plus dangereuse.
D'ailleurs, Madame Orphise en serait furieuse.
Madame, il faut céder à la nécessité.
Mais j'aperçois Damon.

-*who_leonore
      Que ne l'ai-je évité !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1744

-*who_nerine
Que deux amants sont sots, quand ils sont en présence !
Il faut que je les aide à rompre le silence.
On dit que vous allez chercher en d'autres lieux
Une société qui vous amuse mieux.

-*who_damon
L'ennui n'habite point le séjour où vous êtes.
Des motifs plus pressants, d'autres peines secrètes...

-*who_nerine
Quoi ! Vous partez, monsieur ?

-*who_damon
      Oui, madame, je fuis ;
Je fais ce que je dois, et plus que je ne puis.

-*who_nerine
Si la maison vous plaît ?

-*who_damon
      Que trop ?

-*who_nerine
      Hé ! Qui vous presse ?

-*who_damon
Mon honneur, ma raison, le danger, ma faiblesse ;
Votre repos, enfin.

-*who_leonore
      Mon repos, dites-vous ?

-*who_damon
Ah ! Madame, daignez m'écouter sans courroux.
N'y cherchez point un sens coupable et téméraire.
Oui, pour votre repos, ma fuite est nécessaire.
Orphise dans ces lieux cherche à me retenir ;
Et c'est ce qui m'a fait résoudre à me bannir.
Car enfin je dois voir ce qu'on rend trop visible,
Sa bonté m'est à charge, et vous serait nuisible.

-*who_nerine
Quoi ! Vous savez déjà le bien qu'elle vous veut ?

-*who_damon
Quelqu'un l'ignore-t-il ? Non, jamais on ne peut
Avec plus de mystère, être plus indiscrète.
Mais je ne puis répondre à ce qu'elle souhaite.

-*who_leonore
On croyait que Julie aurait dû vous charmer.
Quoi ! Ses attraits naissants n'ont pu vous enflammer ?

-*who_damon
Ah ! Tout autre que moi doit lui rendre les armes.

-*who_nerine
Vous ne l'aimez donc pas ?

-*who_damon
      Non. J'échappe à ses charmes.
Vous seriez exposée à des soupçons jaloux.
Orphise, avec raison, n'accuserait que vous
Du refus que je fais de prendre cette chaîne.
Sa pénible amitié se changerait en haine.
Sans compter d'autres maux trop aisés à prévoir,
Je payerais trop cher le plaisir de vous voir.

-*who_leonore
Vous le voulez ? Il faut approuver votre zèle.

-*who_nerine
Allez, monsieur, allez où l'amour vous appelle.

-*who_damon
De quoi m'accusez-vous ? Je m'exile chez moi.
D'ailleurs, si quelqu'objet me tenait sous sa loi,
Hélas ! Je n'aurais point de retour à prétendre ;
Mon coeur s'entretiendrait dans l'amour le plus tendre,
Sans laisser éclater le moindre de ses feux.

-*who_nerine
Tenez monsieur, j'ai peine à croire au merveilleux :
Tant de discrétion est hors de vraisemblance.

-*who_leonore
Sans entrer plus avant dans votre confidence,
Puisque vous nous quittez, vous avez vos raisons.

-*who_damon
Moi, des raisons ? Je vois vos injustes soupçons.
Vous croyez que je vole où mon bonheur m'appelle.
Si vous saviez combien cette erreur m'est cruelle ! ...
Puisque vous m'y forcez, apprenez mon état.
Si j'aimais, mon amour éviterait l'éclat.
Je dis plus. Mon aveu deviendrait un outrage,
Qui déshonorerait l'objet de mon hommage.
Mon vainqueur ne pourrait répondre à mon amour.
Hé ! Que me servirait le plus tendre retour ?
Il ferait le malheur de cette infortunée.
Je gémis dans les fers d'un cruel hyménée.

-*who_leonore
Vous êtes marié ?

-*who_damon
      Je le suis. Mais enfin
Un prompt événement peut changer mon destin.

-*who_nerine
Partez, monsieur, partez ; vous ne pouvez mieux faire.

-*who_leonore
Orphise approuvera ce départ nécessaire.

-*who_damon
Madame, j'obéis. J'espère un prompt retour.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1744

-*who_leonore
Il est donc marié ?... Que devient mon amour ?
Nérine, je l'aimais... Sa présence funeste
N'eût fait qu'entretenir un feu que je déteste.
Est-ce là le bonheur dont mon coeur s'est flatté ?
Rassure-moi ; je crains d'avoir trop éclaté.
Ai-je pu contenir ma colère trop prompte ?
N'en ai-je point trop dit ? Ah ! Je mourrais de honte.

-*who_nerine
Je ne puis qu'approuver un trop juste dépit.
Mais quel sens peut avoir un mot qu'il vous a dit.
Qu'un prompt événement peut changer sa fortune ?

-*who_leonore
Ah ! Ne te donne point une gêne importune.
Quand la nécessité ramène ma raison,
Cesse de retarder encor ma guérison.
C'est assez... va chercher l'épouse de Géronte.
De tout ce qui se passe, il faut lui rendre compte.
Pour ne plus voir Damon, qui part dans un moment,
Je vais me renfermer dans mon appartement.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1744

-*who_frontin
Ah ! Te voilà, Nérine ! Enseigne-moi mon maître.

-*who_nerine
Il faut que je t'étrangle. Approche, double traître.
Ton maître est marié ; tu m'en fais un secret ?

-*who_frontin
Si j'en sais rien, je veux être étranglé tout net.
Mon maître est un sournois comme on n'en trouve guère :
Oui, je crois que le diable est son homme d'affaires.
Je le trouvai jadis en pays étranger :
Il n'a, depuis ce tems, cessé de voyager.
Ce n'est que depuis peu, que nous sommes en France.
Il n'a fait, que je sache, aucune connaissance ;
Si ce n'est chez Géronte, où tu sais bien comment
Il n'a pu refuser de prendre un logement.
Oh ! S'il est marié, ce que je ne puis croire,
Ce n'est pas de mon bail : c'est quelque vieille histoire...
Bon ! Il n'a point de femme appartenante à lui ;
Partout il a roulé sur le compte d'autrui.

-*who_nerine
C'est un fait. D'où viens-tu ?

-*who_frontin
      Je viens, à toute outrance,
De chez cet avocat ici près en vacance ;
J'y vais dix fois pour une, et toujours sans succès ;
Mais à la fin...

-*who_nerine
      Ton maître a-t-il quelque procès ?

-*who_frontin
Ma foi, je ne sais point quelle est leur manigance.
Le robin m'a donné ce paquet d'importance,
En me disant : " voilà votre maître en repos...
Mais, à quoi rêves-tu ? "

-*who_nerine
      C'est à certains propos...
Pourrais-tu deviner ce que ce papier chante ?

-*who_frontin
Oui, si j'étais sorcier. Ah ! L'enquête plaisante !

-*who_nerine
Ah ! Tu n'es bon à rien. Va-t'en, sans différer.
Je ne sais pas pourquoi j'ose encore espérer.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1744

-*who_leonore
Damon est-il parti ?

-*who_nerine
      Sans doute qu'il doit l'être.

-*who_leonore
Orphise ne vient point ?

-*who_nerine
      C'est qu'elle sait peut-être
Tout ce que vous avez à lui dire. En tout cas...
La voilà justement.

-*who_leonore
      Ne m'abandonne pas.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1744

-*who_orphise
Madame, en vérité, vous êtes admirable,
Une personne unique, une femme adorable.

-*who_leonore
Des noms aussi flatteurs ne me conviennent point :
Et vous me surprenez, madame, au dernier point.

-*who_orphise
Damon nous reste enfin, grâce à votre entremise :
Si je le sais déjà, n'en soyez pas surprise.

-*who_leonore
Madame, excusez-moi...

-*who_orphise
      Ses gens l'ont dit aux miens.
Les valets savent tout ; c'est d'eux que je le tiens.
Vous me voyez sensible, on ne peut davantage.
Allons, madame, il faut achever votre ouvrage.

-*who_leonore
Mon ouvrage ?

-*who_orphise
      Quoi donc ?

-*who_leonore
      Je n'y prends point de part.

-*who_orphise
Mais ne venez-vous pas d'empêcher son départ ?

-*who_leonore
Il vous plaît de le croire.

-*who_orphise
      Et de plus, j'en suis sûre.

-*who_leonore
Madame, il n'en est rien.

-*who_orphise
      Comment ?

-*who_leonore
      Non, je vous jure.

-*who_orphise
Damon reste pourtant ; les ordres sont donnez.

-*who_leonore
Cela peut être vrai ; mais vous me l'apprenez.
Quoi, véritablement ?

-*who_leonore
      Je vous le certifie.
Je n'ai parlé de rien.

-*who_orphise
      J'en ai l'âme ravie.
Vous n'avez point écrit ?

-*who_leonore
      Encore moins.

-*who_orphise
      Tant mieux.
Je connais le motif qui l'attache en ces lieux.
Ma fille, j'en suis sûre, en a tout le mérite.
Damon ne peut quitter un séjour qu'elle habite.
Pour vous, madame, à qui cette affaire déplaît,
Il faut vous dispenser d'y prendre d'intérêt.
Oui, je n'ignore pas qu'une femme à votre âge,
N'aime guère à jouer un second personnage.
Elle voudrait que tout lui devînt personnel ;
être l'unique but, l'objet perpétuel
Où tendent tous les coeurs, les yeux et les oreilles ;
Plaire, à l'exclusion de toutes ses pareilles ;
N'en reconnaître aucune, et dominer partout.
À votre âge, madame, on est fort de ce goût.

-*who_leonore
Oui, je sais qu'une femme aime un peu trop à plaire ;
C'est de l'âge où je suis la faiblesse ordinaire.
Dans l'arrière-saison, on ne fait qu'en changer ;
Du monde qui nous quitte on cherche à se venger,
Du plaisir qui nous fuit, des défauts qu'on regrette,
Auxquels on voudrait bien être encore sujette.
Alors, par désespoir et par nécessité,
On se masque ; l'on prend un air d'autorité ;
On se croit vertueuse en voulant le paraître,
Tandis qu'au fond du coeur, on néglige de l'être ;
Qu'au contraire on se fait un plaisir inhumain
De nourrir son orgueil aux dépens du prochain.
L'esprit de charité paraît une faiblesse ;
Et la mauvaise humeur prend le nom de sagesse :
Ainsi chaque âge apporte un travers différent.
On échange un défaut contre un autre plus grand ;
Et l'on corrige un vice avec un autre vice.
Mais je veux vous forcer à me rendre justice.
Un mot vous suffira, pour voir quel intérêt
Je dois prendre à Damon.

-*who_orphise
      Voyons donc ce que c'est.

-*who_leonore
Apprenez que Damon ne peut être à Julie.

-*who_orphise
Qui l'en empêchera ? Pourquoi donc, je vous prie ?

-*who_leonore
Par un hymen secret il se trouve lié.

-*who_orphise
Bon ! Que me dites-vous ? Le traître est marié ?
En secret.

-*who_orphise
      Avec vous ?

-*who_leonore
      Non, je vous en assure.
Ainsi, vous voyez bien que c'est me faire injure.

-*who_orphise
Ah ! L'énigme est assez facile à deviner.
Damon devait cesser de nous importuner.
Il n'est point retenu par moi, ni par Julie ;
Et cependant il reste.

-*who_leonore
      Ah ! Quelle calomnie !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1744

-*who_leonore
Je n'y saurais tenir ; je suis au désespoir.
Quel trait injurieux ! En est-il un plus noir ?
Il reste ; je l'ignore ; et l'on m'en fait un crime :
Mon repos, mon honneur, tout en est la victime.

-*who_nerine
Vous connaissez Orphise, et sa malignité.

-*who_leonore
Et pouvais-je m'attendre à cette indignité,
Et qu'on m'imputerait la dernière bassesse ?
Nérine, quelle horreur ! On me croit la maîtresse
D'un homme marié ?

-*who_nerine
      Ce trait est inouï.
Une prude jamais n'a bien pensé d'autrui.

-*who_leonore
Que vais-je devenir ? Le bruit va s'en répandre.
Orphise va le dire à qui voudra l'entendre.

-*who_nerine
Et l'on n'en croira rien.

-*who_leonore
      Ah ! Quelle est ton erreur ?
C'est assez qu'une histoire attaque notre honneur,
Elle passe aussitôt pour être véritable.
Tout ce qui peut nous nuire, ou nous perdre, est croyable,
On n'examine rien ; et la crédulité
Va toujours contre nous jusqu'à l'absurdité.

-*who_nerine
Je ne m'étonne plus si tant d'infortunées
Se plaignent, tous les jours, d'être à tort condamnées.
Je vois bien à présent qu'une femme d'honneur,
Avec son innocence, a besoin de bonheur.

-*who_leonore
Dis-moi la vérité. Ne m'as-tu point trahie ?

-*who_nerine
Moi, vous trahir, madame ? En quoi, je vous supplie ?

-*who_leonore
Damon devait partir. J'ai reçu ses adieux :
Cependant il s'obstine à rester en ces lieux.
N'aurais-tu point parlé ?

-*who_nerine
      Nullement, je vous jure.

-*who_leonore
Je ne sais que penser ; je ne sais que conclure.
Me serais-je oubliée ?... Aurait-il deviné ?
Dis-moi par quel motif il s'est déterminé ?
Après tant de respect, d'où lui vient tant d'audace ?
Il faut donc m'éloigner, il faut que je me chasse.
Mais il devinera que c'est lui que je fuis.
Il me suivra partout, puisqu'il reste où je suis.
Va le trouver. Dis-lui... Non, il vaut mieux écrire.
On ne dit par écrit que ce que l'on veut dire.
Et toi, tu lui feras remettre mon billet.

-*who_nerine
Allez.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1744

-*who_nerine
      Je vais tâcher de trouver son valet.
S'il est intelligent, il me pourrait instruire
D'où vient ce changement, et qui peut le produire.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1744

-*who_damon
Faisons cesser enfin le bruit de mon trépas.
Mon ennemi s'apaise après tant de débats.
Celle à qui mon malheur avait uni ma vie,
Se porte à dénouer la chaîne qui nous lie ;
Du moins on se fait fort de lui faire agréer
Ce projet, que ses gens viennent de m'envoyer.
J'ai donné ma parole ; on répond de la sienne.
Ainsi, dans quelque endroit que ma femme se tienne,
Nous nous verrons bientôt, pour ne nous plus revoir.
Mes amis en secret m'ont donné cet espoir.
Qu'il m'est doux de briser une odieuse chaîne !
Je tiens notre rupture infaillible et prochaine ;
Il ne nous manque plus qu'une formalité
Pour achever enfin notre félicité.
En attendant, cessons une feinte importune :
Allons à Léonore annoncer ma fortune.
Avant que je lui dise et mon nom et mon rang,
Pénétrons dans son coeur. C'est d'où mon sort dépend.
Voyons si mon amour... mais j'aperçois Nérine.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1744

-*who_damon
Peut-on voir Léonore ?

-*who_nerine
      Ah ! Monsieur, j'imagine
Que vous rêvez.

-*who_damon
      Je veux lui parler un moment.

-*who_nerine
Vous me faites frémir d'y penser seulement.

-*who_damon
Il faut que je la voie.

-*who_nerine
      Ah ! Je vous crois trop sage
Pour oser à ses yeux vous offrir davantage.
Votre présence ici cause assez d'embarras.

-*who_damon
De grâce, annonce-moi.

-*who_nerine
      Je ne le ferai pas.

-*who_damon
Que je lui dise un mot.

-*who_nerine
      Cela n'est pas possible.

-*who_damon
Il m'est de conséquence.

-*who_nerine
      Elle n'est pas visible.
En vérité, monsieur, je ne vous comprends pas...
Que cherchez-vous ?

-*who_damon
      Ma bague.

-*who_nerine
      Ah ! Je la vois là-bas,
Ou je suis bien trompée. Oui, justement c'est elle.
C'eût été grand dommage ; elle est vraiment fort belle.

-*who_damon
Elle est en bonnes mains ; et, puisqu'elle te plaît,
Profite du présent que le hasard te fait.

-*who_nerine
Moi, que je la garde ?

-*who_damon
      Oui ; c'est une bagatelle :
Nérine, je voudrais qu'elle eût été plus belle.
Ce n'est qu'un faible essai du bien que je te veux.

-*who_nerine
Voilà ce qui s'appelle un homme dangereux.
On ne saurait prévoir des tours de cette espèce.

-*who_damon
Puisqu'on ne peut parler à ta belle maîtresse,
Tu lui donneras bien un billet de ma part.

-*who_nerine
Voilà donc l'encloueure ! Allons, à tout hasard.
L'avez-vous ce billet ? Il faut que je m'acquitte.

-*who_damon
Je cours te le chercher, je reviens au plus vite.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1744

-*who_nerine
Je ne sais, à présent que j'ai le diamant,
Je vois que je me suis oubliée un moment :
Réfléchissons un peu sur mon étourderie.
Je devais refuser cette galanterie.
Mon petit intérêt m'a fait illusion.
C'est la première fois... maudite occasion !
Tu sais apprivoiser l'honneur le plus sauvage ;
Tu mènes où tu veux la fille la plus sage.
Sans toi, l'on pourrait l'être avec facilité.
Je ne me croyais pas tant de fragilité.
Cependant, si je rends la bague que j'ai prise
Je répare une faute avec une sottise.
Damon ne voudra pas reprendre son présent :
Au contraire, il croira qu'il n'est pas suffisant.
Il sera généreux ; je voudrai me défendre ;
Il ne démordra pas, je finirai par prendre :
Voilà pour cet article. Autre réflexion.
Mais comment m'acquitter de ma commission ?

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1744

-*who_leonore
Tiens, fais rendre à Damon...

-*who_damon
      Tiens, donne à ta maîtresse...

-*who_nerine
Donnez, je remettrai chacune à son adresse.

-*who_leonore
Damon !

-*who_damon
      Madame avait quelque ordre à me donner ?

-*who_leonore
Vous le deviez attendre ; et je dois m'étonner
De n'avoir pas reçu cette marque d'estime.

-*who_damon
Une raison heureuse, ou du moins légitime,
Dont je vais vous instruire...

-*who_leonore
      Épargnez-vous le soin
D'un éclaircissement, dont je n'ai pas besoin.
Nous nous devons toujours éviter l'un et l'autre.
J'ai ma raison. Souffrez que j'ignore la vôtre.
Partez, monsieur, partez ; et cessons de nous voir ;
Que ce soit par égard, si ce n'est par devoir.
C'est pour vous en prier que j'ose vous écrire.

-*who_damon
Mais...

-*who_leonore
      Vous ne devez plus avoir rien à me dire.

-*who_damon
Ah ! Madame...

-*who_leonore
      Damon ose me retenir ?

-*who_damon
Apprenez donc mon crime, avant de me punir.

-*who_leonore
J'ai lieu de m'offenser de votre résistance.

-*who_damon
Il est vrai. Pardonnez cette dernière instance.
Il y va de mes jours. Permettez en partant,
Qu'on vous dise un secret qui peut m'être important.

-*who_leonore
Je ne veux rien savoir...

-*who_damon
      Hélas ! Daignez m'entendre.
Enfin, je puis céder à l'amour le plus tendre.
Ces soupirs, si longtemps retenus dans mon coeur,
Peuvent enfin paraître aux yeux de mon vainqueur.
Moins je l'offense, et plus je ressens que je l'aime.
Je n'ai plus désormais que sa rigueur extrême...

-*who_nerine
Votre épouse n'est plus ?

-*who_damon
      Ah ! Ce titre si doux
Aurait dû ne jamais appartenir qu'à vous.
Celle qui le portait n'a point perdu la vie ;
Nous cédons l'un et l'autre à notre antipathie ;
Et ces noeuds que l'hymen avait désavoués,
Sont d'un commun accord entre nous dénoués.

-*who_leonore
Quoi ! Vous vous séparez ?

-*who_damon
      Une heureuse rupture
Nous dégage tous deux d'une chaîne trop dure.
Nos serments étaient nuls, ils ont été forcés ;
Notre bouche à regret les avait prononcés.
Nos coeurs ont réclamé contre la tyrannie
De ceux à qui le ciel nous fit devoir la vie.
La loi me restitue et ma main et mon coeur.
Nous pouvons tous les deux nous choisir un vainqueur.
Hélas ! Mon choix est fait ; et vous devez m'entendre.

-*who_leonore
C'est donc-là ce secret que vous vouliez m'apprendre ?
Et vous croyez, monsieur, qu'il doit m'intéresser ?

-*who_damon
Quoi donc ! Ce faible espoir peut-il vous offenser ?

-*who_leonore
Malgré tous ces détours où votre esprit s'efforce,
Ce que vous m'annoncez est toujours un divorce.
Oui, tel que soit le nom dont vous les colorez,
C'est votre épouse enfin que vous déshonorez.
Vous prétendez, monsieur, me rendre la complice
D'un coupable abandon fondé sur un caprice.
C'est vous qui l'exigez. Peut-elle y consentir ?
Je sens le désespoir qu'elle doit ressentir
D'un si terrible affront. Je me mets à sa place.
Pour elle enfin, monsieur, je vous demande grâce.
Si vous n'aimiez ailleurs... ah ! N'en espérez rien.
Elle m'accuserait... votre coeur est son bien.
Loin de favoriser cette indigne rupture,
Je ne puis profiter de sa triste aventure.

-*who_damon
N'appelez point divorce un accommodement.
Quand je consens à rompre un faux engagement,
Une chaîne, à tous deux également cruelle,
Ce n'est point un affront ; c'est un bonheur pour elle.
Vous n'avez jamais su, vous n'éprouverez point
Que le plus grand malheur est celui d'être joint
Au déplorable objet d'une haine invincible.

-*who_leonore
Quelle conformité.

-*who_damon
      Soyez-y donc sensible.
Quand vous refuseriez de vous rendre à mes voeux,
Nous ne romprons pas moins nos liens rigoureux.
Ma femme n'eut pour moi qu'une haine mortelle ;
C'est ce que vous avez de commun avec elle.

-*who_leonore
Dites-moi donc comment elle a pu vous haïr ?
Vous me haïssez bien.

-*who_leonore
      Ah ! Laissez-moi vous fuir.
Oublions-nous tous deux.

-*who_damon
      Moi, que je vous oublie ?
Vous, sur qui je fondais le bonheur de ma vie,
Qui seule avez trouvé le secret d'enflammer
Un coeur que je croyais incapable d'aimer,
Dont vous allez causer l'éternelle souffrance !
Perd-on le souvenir, en perdant l'espérance ?
Ce n'est qu'en expirant d'amour et de douleur,
Que je puis oublier l'auteur de mon malheur.
Vous l'apprendrez bientôt ; c'est l'espoir qui me reste.

-*who_leonore
N'ajoutez pas encore à mon état funeste
Cet affreux désespoir.

-*who_damon
      C'est vous qui le causez.
Ces frivoles raisons que vous me proposez,
Qu'invente contre moi votre délicatesse,
Ne l'emporteraient pas sur la moindre tendresse.
De votre aversion, c'est le plus sûr garant.

-*who_leonore
Restez dans votre erreur, et vivez seulement.

-*who_damon
Ah ! Puis-je interpréter ce que je viens d'entendre ?
Est-ce pitié ? Serait-ce un sentiment plus tendre ?
Léonore, achevez.

-*who_leonore
      Damon...

-*who_damon
      Éclaircissez...

-*who_leonore
Que vois-je ! Orphise ? Adieu ; fuyez, disparaissez.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1744

-*who_nerine
Ferme, tenez-vous bien.

-*who_orphise
      Ce que j'ai vu m'enchante !

-*who_nerine
Quoi donc ?

-*who_orphise
      En vérité, l'attitude est touchante.
Je venais vous marquer que j'avais du regret
D'avoir conçu peut-être un soupçon indiscret.
L'excuse n'a plus lieu.

-*who_leonore
      Pardonnez-moi, madame.

-*who_orphise
Vous souffrez que Damon vous parle de sa flamme ?

-*who_leonore
Je fais plus ; car je l'aime.

-*who_orphise
      Avez-vous oublié
Que Damon, par malheur, est déjà marié ?
Pour vous, apparemment, c'est une bagatelle ;
Ou bien vous m'avez dit une fausse nouvelle.

-*who_leonore
Elle était vraie alors ; mais tout est bien changé.
D'un malheureux hymen Damon est dégagé.
On va briser sa chaîne ; il me l'a dit lui-même.
Voilà ce qui me fait avouer que je l'aime :
Car je dois avec vous bannir un vain détour.
Toutefois à Damon j'ai caché mon amour.
Je le crois ; ou du moins je cherche à me séduire.
Mais, Madame, en tout cas, vous pouvez l'en instruire.

-*who_orphise
On va briser ses fers ?

-*who_leonore
      Ils vont être rompus.

-*who_orphise
Madame, il devient libre, et vous ne l'êtes plus.

-*who_leonore
Oui, je n'en rougis point ; je chéris ma défaite ;
Je perds ma liberté, sans que je la regrette ;
J'ai rencontré l'objet que je devais aimer.
Un mutuel amour a su nous enflammer.
C'est une sympathie invincible, absolue,
Que j'ai d'abord sentie à la première vue.
Si le même rapport n'eût agi dans son coeur,
Jamais je n'aurais pu survivre à ce malheur.

-*who_orphise
Vous survivrez, madame, à de plus grandes peines.
La mort de votre époux n'a point brisé vos chaînes :
Il est encore vivant.

-*who_leonore
      Mon époux est vivant !

-*who_orphise
Oui. C'est ce que Géronte a dit en arrivant.
Il va vous confirmer cette heureuse nouvelle.
Il était temps.

-*who_leonore
      Il vit, et je suis infidèle !
Grand dieu ! Dans quelle horreur me précipitez-vous ?

-*who_orphise
Est-ce un si grand malheur de revoir un époux ?

-*who_leonore
Ah ! Vous n'ignorez pas quelle est l'antipathie,
Que m'inspira l'époux à qui je suis unie.
L'un et l'autre aux autels nous fûmes entraînés,
L'un à l'autre à regret nous fûmes enchaînés.

-*who_orphise
Une fille aisément se prévient, et s'entête ;
Et veut mal-à-propos se choisir sa conquête.
Je subis, à votre âge, un hymen plus fâcheux :
J'en ai fait un second plus conforme à mes voeux :
Et bien, je vous dirai qu'ils reviennent au même.

-*who_leonore
Hélas ! Pour éviter une infortune extrême,
À quel triste moyen n'ai-je pas eu recours ?
Que ne me laissait-on finir mes tristes jours ?
J'avais passé douze ans ignorée et tranquille :
Devais-je consentir à quitter mon asile,
Pour venir retrouver celui que je fuyais ?
Sainflore n'était plus ; du moins je le croyais ;
Il ne m'en resta pas la moindre incertitude.
C'est-là ce qui me fit quitter ma solitude.
J'ai cru renaître. Hélas ! Je n'avais point vécu.
Le plus beau de ma vie avait été perdu ;
Et l'amour en devait empoisonner le reste.
Damon vint dans ces lieux. C'est l'époque funeste
Du plus grand de mes maux. Mon coeur en fut blessé.
Je crus pouvoir aimer. Mon coeur s'est trop pressé.

-*who_orphise
Il faudra bien éteindre une flamme importune.
Et d'ailleurs, quelle est donc cette grande infortune ?

-*who_leonore
C'est d'avoir cru pouvoir disposer de mon coeur.
Mais enfin, sous ce nom, qu'au moins pour mon bonheur
Votre époux a voulu que je gardasse encore,
Je peux fuir à jamais un époux qui m'abhorre.
De quel front à présent paraîtrais-je à ses yeux ?
Pourrais-je soutenir le reproche odieux
Dont il accablerait une épouse infidèle,
Que peut-être il voudrait retrouver criminelle ?

-*who_orphise
C'est la sujétion du sexe infortuné
De périr sous le joug quand il est enchaîné.
Abandonnez enfin le nom de Léonore.
La feinte vous rendrait plus criminelle encore.
Allez, Silvie, allez, retrouver votre époux.
Vous vous inspirerez des sentiments plus doux.
Aussi bien que l'amour, l'aversion s'épuise.
D'autre ressource enfin ne vous est plus permise.

-*who_leonore
On connaît son erreur sans pouvoir en guérir.
Adieu. Je pars, je fuis ; et je vais en mourir.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1744

-*who_geronte
Léonore est en pleurs ? D'où vient qu'elle m'évite ?

-*who_orphise
C'est vous, Monsieur Géronte ? Où courez-vous
Si vite ?

-*who_geronte
      Je dois à Léonore un petit compliment ;
Je vais m'en acquitter.

-*who_orphise
      Eh ! De grâce, un moment.

-*who_geronte
À votre appartement, je me suis fait écrire.
Si vos gens sont exacts, ils pourront vous le dire.

-*who_orphise
Certes, pour un époux l'accueil est très galant ;
Après un mois d'absence, il est fort consolant.

-*who_geronte
Nous nous retrouverons ; et plutôt dix fois qu'une.
Ne nous imposons point une gêne importune,
Ni ces empressements follement amoureux,
Ridicules à l'âge où nous sommes tous deux.

-*who_orphise
Monsieur, parlez du vôtre.

-*who_geronte
      Oui, dans l'âge où nous sommes,
Vous croyez que le tems ne vieillit que les hommes ?

-*who_orphise
Autrefois...

-*who_geronte
      Est passé pour ne plus revenir.

-*who_orphise
Et vous anticipez toujours sur l'avenir.
Monsieur, entendons-nous une fois dans la vie.

-*who_geronte
C'est quand vous le voudrez.

-*who_orphise
      Au sujet de Silvie...

-*who_geronte
Eh ! Madame, pourquoi l'appeler de ce nom ?
Vous avez toujours eu cette démangeaison.

-*who_orphise
Monsieur, c'est que jamais je n'aimai le mystère.

-*who_geronte
Vous savez cependant qu'il était nécessaire,
De peur d'effaroucher des gens intéressés
Entre qui tous ses biens se trouvaient dispersés :
Mais c'était un secret, et la charge est pesante.

-*who_orphise
L'apostrophe est commune, et même déplaisante.

-*who_geronte
Tout va bien.

-*who_orphise
      Son époux est vivant ?

-*who_geronte
      Ah ! D'accord.
Oui, cet homme prétend n'avoir pas été mort :
Il revient, c'est à quoi je ne m'attendais guère :
Les gens qu'il a chargé du soin de ses affaires,
Ont arrêté les miens, quand j'allais terminer :
Mais d'une autre façon j'ai su me retourner,
Sans paraître autrement, que par mes émissaires ;
J'ai pris les sûretés qui m'étaient nécessaires.
Léonore, en tout cas, n'y participe en rien.
C'est sur quoi nous allons avoir un entretien ;
Car elle ne sait pas ce que j'ai fait pour elle.

-*who_orphise
En vérité, j'ai plaint sa fortune cruelle.

-*who_geronte
Tant mieux.

-*who_orphise
      Mais cependant, pour certaine raison,
Il faudra, qu'elle ou moi, sortions de la maison.

-*who_geronte
Parbleu, l'alternative est toujours quelque chose.
Pourquoi donc, s'il vous plaît ?

-*who_orphise
      C'est que je me propose
De marier...

-*who_geronte
      Ah, ah !

-*who_orphise
      Ma fille avec Damon.

-*who_geronte
Oui-da, ce parti-là pourrait être assez bon.
Mais, pour cela, faut-il que je chasse ma nièce ?

-*who_orphise
C'est qu'en un mot ici sa présence me blesse.
Je n'en dirai pas plus, ni d'elle, ni de lui.
Suffit. Je n'aime point à parler mal d'autrui.

-*who_geronte
J'entends à demi-mot.

-*who_orphise
      Disposez votre nièce
À suivre son époux. J'y compte. Je vous laisse.
Arrangez-vous ensemble ; et faites pour le mieux.

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1744

-*who_geronte
Les femmes ont toujours des projets merveilleux.
Ma nièce n'aura point regret à mon voyage.
D'abord, j'ai retiré tous ses biens du pillage.
Son époux, il est vrai, n'est pas mort. Cependant
Je n'en suis pas la cause ; et c'est un accident
Qui n'interrompra guère, ou très peu son veuvage,
Puisqu'il veut bien laisser casser son mariage.
Allons la préparer à cet événement.
Elle n'espère pas un si bon dénouement.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1744

-*who_orphise
Sachons ce que Géronte aura fait chez sa nièce.
S'il aime un peu ma fille, en cas qu'il s'intéresse
À son hymen, il peut me servir à mon gré.
Damon est gentilhomme ; il est même titré...

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1744

-*who_geronte
La femme est une espece à qui rien ne ressemble ;
C'est tout bien ou tout mal ; et tous les deux ensemble.
Est-elle vertueuse ? Elle l'est à l'excès.
Sa sagesse devient un véritable accès ;
La modération lui paraît insipide :
C'est toujours à l'extrême où son penchant la guide.
Ses moindres mouvements sont des convulsions ;
La vertu, dans son coeur, se change en passions,
Dégénère en faux zèle, et devient fanatique.

-*who_orphise
Ah ! Vous voilà, monsieur, dans votre humeur critique.

-*who_geronte
Ne vous chagrinez pas d'un portrait si flatté.
Une femme, à tout âge, est un enfant gâté.

-*who_orphise
Le mépris pour le sexe est un air qu'on se donne,
Qui n'est, en vérité, convenable à personne.

-*who_geronte
Madame, je suis juste, et sans prévention.
J'avais fait jusqu'ici certaine exception...

-*who_orphise
Peut-on savoir combien vous en exceptiez ?

-*who_geronte
      Une.
Et c'était encor trop.

-*who_orphise
      Pour nous quelle fortune !

-*who_geronte
C'est Silvie. Ah ! Morbleu, je me trompe de nom.
Son caprice imprévu me trouble la raison.
Diable ! Je ne sais plus ce que je voulais dire.
J'exceptais Léonore ; et cela vous fait rire.

-*who_orphise
C'est votre nièce, à qui vous faisiez cet honneur ?

-*who_geronte
Léonore, elle-même.

-*who_orphise
      Elle a bien du bonheur.

-*who_geronte
Oui, d'avoir du mérite.

-*who_orphise
      Autant que de sagesse.

-*who_geronte
Que trop. Et c'est en elle un excès qui me blesse,
Un travers véritable, un faux raffinement,
Fondé sur le scrupule, et sur l'entêtement.
Je m'en vais préparer Damon à sa disgrâce.

-*who_orphise
Bon ! Je l'ai prévenu de tout ce qui se passe.

-*who_geronte
Déjà ? Mais vous l'avez accablé de douleurs ?

-*who_orphise
Il fallait, tôt ou tard, qu'il apprît ses malheurs.
Plutôt on les apprend, plutôt on s'en console.

-*who_geronte
J'espère cependant...

-*who_orphise
      Espérance frivole.

-*who_geronte
Peut-être que Damon, que j'ai fait avertir,
Aura plus de crédit...

-*who_orphise
      Eh ! Laissez-la partir.
Elle est mariée...

-*who_geronte
      Oui.

-*who_orphise
      L'affaire est terminée.

-*who_geronte
Point du tout. Si ma nièce était moins obstinée,
Elle pourrait...

-*who_orphise
      Aller retrouver son époux.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1744

-*who_geronte
Venez, monsieur, venez vous unir avec nous ;
La pauvre Léonore... elle se croyait veuve.
Eh bien, il n'en est rien ; nous en avons la preuve.
Mais de son esclavage on pourrait l'affranchir.
Peut-être mieux que moi vous pourrez la fléchir.
Un mot de ce qu'on aime a toute une autre force.

-*who_orphise
Quoi ! Vous voulez, monsieur, la porter au divorce ?

-*who_geronte
Déterminez un coeur fortement combattu.
Ne l'abandonnez pas à sa triste vertu.
Car je n'ignore plus qu'elle vous intéresse.
Vous l'aimez ?

-*who_damon
      Je l'adore. à quoi sert ma tendresse ?

-*who_orphise
Ce sont-là de vos tours. Vous servez en ami.

-*who_geronte
Ma foi, sans le savoir, je travaillais pour lui.
Quand ma nièce peut rompre une chaîne cruelle,
Elle n'approuve plus ce que j'ai fait pour elle.
Sous main, depuis un mois, j'ai mis l'affaire en train ;
Mais le diable jaloux, ou l'esprit féminin,
Ne veulent pas permettre une union si belle.

-*who_orphise
On s'en consolera. Modérez votre zèle.

-*who_damon
Je m'en consolerai ?

-*who_orphise
      Vous serez dans le cas.

-*who_damon
Jamais ; et j'en mourrai.

-*who_orphise
      Non, vous n'en mourrez pas.

-*who_geronte
Eh ! Madame, tâchez d'être un peu plus tranquille.

-*who_orphise
Vous, donnez un conseil plus sage et plus utile.

-*who_geronte
Jetez-vous à ses pieds.

-*who_orphise
      Ne la voyez jamais.

-*who_geronte
Employez les soupirs.

-*who_orphise
      Oubliez ses attraits.

-*who_geronte
Allez.

-*who_orphise
      Quoi ? Voulez-vous déshonorer Silvie.

-*who_damon
Moi, la déshonorer ? En quoi, je vous supplie ?
Ah ! Silvie aurait tort de se plaindre de moi.
Je fais ce qu'elle veut ; et je lui rends sa foi.
Elle a fait trop longtemps le malheur de ma vie.
Quand on ne s'aime point, aisément on s'oublie.

-*who_geronte
Quand on ne s'aime point ?

-*who_orphise
      Pour le coup, je m'y perds.

-*who_damon
On cherche volontiers à sortir de ses fers.

-*who_orphise
Ceci ne laisse pas d'être incompréhensible.
Pour qui donc votre coeur était-il si sensible ?
Léonore n'est point l'objet de vos amours ?

-*who_damon
Léonore est l'objet que j'aimerai toujours.

-*who_orphise
Nous extravaguons tous.

-*who_geronte
      Je m'en doutais, madame.
Ma nièce est cependant l'objet qui vous enflamme ?
L'équivoque des noms a pu nous embrouiller ;
Mais l'histoire en serait trop longue à détailler.

-*who_damon
Mon secret doit ici n'être su de personne.
Ce nom m'a fait frémir ; et ce rapport m'étonne.

-*who_geronte
C'est peut-être le nom de certaine beauté,
Qui vous a fait, sans doute, une infidélité.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1744

-*who_leonore
Madame, à vos avis je rends plus de justice.
Vous arrêtez mes pas au bord du précipice.
Victime d'un penchant devenu criminel,
J'allais m'envelopper d'un opprobre éternel ;
J'allais me dérober au pouvoir légitime
D'un époux, qu'on ne peut abandonner sans crime.

-*who_geronte
Ma nièce, en vérité, tous ces grands sentiments
Sont des inventions pour orner des romans.

-*who_orphise
La morale est légère, et ce n'est pas la mienne.
Monsieur, que voulez-vous que madame devienne ?

-*who_geronte
Heureuse, apparemment.

-*who_orphise
      Eh ! Le moyen ?

-*who_geronte
      Est sûr.

-*who_orphise
Quoi ! Faudra-t-il qu'au fond de quelque asile obscur,
Elle aille ensevelir une épouse craintive,
Ou mener une vie errante et fugitive ?

-*who_leonore
C'est un dessein coupable ; et je n'y pense plus.
Je reprends des liens que je croyais rompus.
Il m'en coûtera cher... que dis-je, malheureuse ?
Mais la nécessité me rendra vertueuse.
J'ai gagné sur mon coeur, ou du moins je le crois.
Ah, rencontre cruelle ! Et qu'est-ce que je vois ?

-*who_damon
C'est un infortuné, qui n'a plus guère à vivre.

-*who_leonore
Je vous l'ai dit, vivez ; mais cessez de me suivre.

-*who_damon
Eh ! Le puis-je ? C'est vous qui voulez mon trépas.

-*who_leonore
Ah ! Ne m'engagez point à de nouveaux combats.
Mon coeur n'a pas besoin d'une épreuve cruelle.

-*who_damon
Hélas ! Que craignez-vous ? À quoi servirait-elle ?

-*who_leonore
À vous faire haïr, à me désespérer.
C'est me persécuter, c'est me déshonorer,
Que d'exposer encor mon coeur à se défendre.
Ce sont de vains regrets que je ne puis entendre.
Vous avez un rival qui n'en doit point avoir.
Je vais le retrouver, et remplir mon devoir.

-*who_damon
Vous l'étendez plus loin qu'il ne devrait s'étendre.
Madame, si je crois ce qu'on m'a fait entendre,
Sans blesser ce devoir, vous pourriez recourir
À des moyens plus doux, qu'on vient de vous offrir.

-*who_leonore
Non, je n'ai point assez d'audace, ni de force,
Pour aller mendier un malheureux divorce.
Je n'imagine pas qu'une femme de bien,
Puisse jamais avoir recours à ce moyen.
Il faut un front d'airain pour donner ce scandale.

-*who_damon
On vous excepterait de la loi générale.

-*who_orphise
Ne vous en flattez pas.

-*who_geronte
      Le cas est différent.

-*who_leonore
Sur l'espoir d'un succès toujours déshonorant,
Je ne risquerai point d'être tympanisée.
Le plus grand des malheurs est d'être méprisée.
Hé quoi ! Sur un prétexte absurde et mendié,
Aller de porte en porte implorer la pitié,
Y faire de sa vie un journal équivoque,
Que personne ne croit, et dont chacun se moque
Suborner des témoins, gagner des partisans ;
Remplir les tribunaux de ses cris indécents ;
Y faire débiter des plaintes infidèles ;
Inonder le public d'injurieux libelles ;
Ébruiter des malheurs qu'on pouvait empêcher,
Ou qu'au moins la raison devait faire cacher :
Je ne puis seulement soutenir cette idée.

-*who_geronte
Eh ! Non. Rassure-toi. Ta crainte est mal fondée.

-*who_orphise
Eh ! Mais, pardonnez-moi.

-*who_geronte
      Non. Il s'agit au plus
D'achever de briser des noeuds presque rompus,
De m'en laisser le soin ; en un mot, de reprendre
L'heureuse liberté qu'on offre de lui rendre ;
De quitter un époux.

-*who_leonore
      Daignez lui pardonner.
À sa discrétion, je veux m'abandonner.
Peut-être que l'absence, et son état funeste
Auront changé son coeur ; le mien fera le reste.

-*who_geronte
Erreur ! N'espérez pas de si tendres retours.

-*who_damon
Vous allez exposer votre gloire, et vos jours.
Songez-vous qu'un mortel, insensible à vos larmes,
Va jouir, malgré vous, d'un bien si plein de charmes ?
Je ne vous parle point du désespoir affreux
Où vous allez jeter le coeur d'un malheureux,
Qui mourra, malgré vous, dans sa persévérance.
J'avais pris dans vos yeux une fausse espérance.
Je perds tout, en perdant ce bonheur apparent.
Ce que je deviendrai vous est indifférent.

-*who_leonore
Ah, cruel ! D'où vient donc le remords qui m'accable...
Qu'ai-je dit ? Je me rends encore plus coupable.
Ne vous promettez rien des pleurs que je répands.
Non, quand je briserais les noeuds que je reprends,
Notre hymen ne peut plus devenir légitime.
Ce serait avouer, et consommer mon crime.
Vous avez une épouse. Imitez-moi tous deux :
Ou, plutôt, puissiez-vous l'un et l'autre être heureux.
Je sens que tôt ou tard il faut qu'elle vous aime.

-*who_damon
N'exigez pas de moi cette faiblesse extrême.
Sa haine ou son amour ne m'intéressent plus.
Ne consent-elle pas que nos fers soient rompus ?

-*who_leonore
C'est vous qui le voulez.

-*who_damon
      Y consentirait-elle,
Si ce n'était pour prendre une chaîne nouvelle ?
Je n'eus jamais son coeur ; elle a repris sa foi.

-*who_leonore
Arrêtez. On pourrait en dire autant de moi.
C'est vous qui me jugez.

-*who_geronte
      Quelle bizarrerie !

-*who_orphise
Oh ! Vous traitez toujours la vertu de folie.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1744

-*who_frontin
Vos gens et vos chevaux, tout est prêt pour aller...

-*who_geronte
Eh ! Ventrebleu, va-t-en les faire dételer.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1744

-*who_geronte
Pourquoi s'abandonner au torrent des scrupules ?
De trop grands sentiments sont souvent ridicules.
Si c'était un époux tel qu'eût été Damon,
Passe ; mais ç'en est un qui n'en eut que le nom ;
Un jeune écervelé qui laisse sa compagne,
Et, pour libertiner, va battre la campagne ;
Que je ne connais point ; car ma soeur, dieu merci,
Ne consultait personne en tout, comme en ceci ;
Un homme qui n'agit que par ses émissaires,
Et n'ose se montrer que par ses gens d'affaires ;
Qui, lorsqu'on le croit mort, revient après douze ans
Pour se démarier.

-*who_damon
      Quels rapports étonnants !

-*who_leonore
Respectez ses malheurs.

-*who_damon
      Eh ! De grâce, Madame...

-*who_geronte
Voilà pourtant l'époux que ma nièce réclame !

-*who_damon
Peut on savoir le nom...

-*who_leonore
      Ne le sachez jamais.

-*who_damon
Ne me refusez pas...

-*who_leonore
      J'entrevois vos projets ;
Et le coupable espoir que vous gardez encore.
Voulez-vous achever de perdre Léonore ?
Son repos, son honneur devraient bien vous toucher.

-*who_damon
Sous ce nom étranger, cessez de vous cacher.
Vous vous nommez Silvie, et non pas Léonore.
Que n'êtes-vous aussi l'épouse de Sainflore !

-*who_leonore
Ah ! Qui m'a pu trahir !... Téméraire ! Arrêtez.
Quelle horreur !... Laissez-moi...

-*who_damon
      Madame, permettez...

-*who_orphise
Damon, y songez-vous ?

-*who_nerine
      Pour le coup, il s'oublie.

-*who_damon
Je renais... Ah ! Madame... Ah ! Ma chère Silvie...
Tenez... je suis... voilà votre consentement ;
Retrouvez un époux dans le plus tendre amant.

-*who_geronte
Voyons donc.

-*who_leonore
      Vous, Sainflore ?

-*who_orphise
      Ah, grand dieu !

-*who_geronte
      C'est lui-même.

-*who_leonore
Ô sort trop fortuné ! C'est mon époux que j'aime.

-*who_geronte
La bonne antipathie ! Ah ! Gardez-la toujours.
Haïssez-vous ainsi, le reste de vos jours.
