

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1744

-*who_dolignifils
Mon père, en vérité, j'ai peine à vous comprendre.

-*who_dolignipere
Pourquoi ?

-*who_dolignifils
      Madame Argant tient sa fille en couvent ;
Et son dessein n'est pas de se donner un gendre.

-*who_dolignipere
Projets de femme. Autant en emporte le vent.
Son mari m'a promis de t'accorder sa fille ;
Il va la ramener au sein de sa famille :
Tiens ton coeur et ta main tout prêts à se donner.

-*who_dolignifils
Cet ordre rigoureux a de quoi m'étonner.
Permettez que je vous remontre...

-*who_dolignipere
Doligni, laissons-là des débats importuns.
Tu vas me débiter les mêmes lieux communs
Qu'autrefois nous avons, en pareille rencontre,
Chacun, de père en fils, employés comme toi.
Va, j'ai passé par-là ; tu feras comme moi.

-*who_dolignifils
Et si j'aimais ailleurs ?

-*who_dolignipere
      Ma foi, tant pis pour elle.
Il faudrait, en ce cas, devenir infidèle.

-*who_dolignifils
Ce n'est donc pas pour moi que vous me mariez ?

-*who_dolignipere
Pour qui donc ?

-*who_dolignifils
      Je le croirais presque.
J'ai compté faire un choix que vous approuveriez.

-*who_dolignipere
L'amour dans un jeune homme est toujours romanesque.
J'aurais été moi-même assez extravagant
Pour épouser aussi ma première amourette,
Si l'on n'eût retenu ma jeunesse indiscrète.

-*who_dolignifils
Mais je ne connais point Mademoiselle Argant.

-*who_dolignipere
Ni moi : mais elle aura vingt mille écus de rente.

-*who_dolignifils
Eh ! Quand elle en aurait quarante !

-*who_dolignipere
Ce serait encor mieux.

-*who_dolignifils
      N'avez-vous pas du bien ?

-*who_dolignipere
Il le faut augmenter ; sinon, il vient à rien.

-*who_dolignifils
J'ignore comme elle est d'esprit et de figure.
Elle est riche. à l'égard de l'esprit, je t'assure
Qu'une femme à la longue en a toujours assez.
Elle est jeune, au surplus ; et tout ce que j'en sçais,
C'est qu'à quinze ou seize ans on est du moins jolie.

-*who_dolignifils
Qui sait si le rapport d'humeurs...

-*who_dolignipere
      Autre folie !
En tout cas, tu feras comme les autres font.
Qui s'embarque, est-il sûr de faire un bon voyage ?
À quoi sert l'examen avant le mariage ?
À rien. Ce n'est qu'après qu'on se connaît à fond.
Las de se composer avec un soin extrême,
Le naturel caché prend alors le dessus ;
Le masque tombe de lui-même,
Et malheureusement on ne le reprend plus.
Mais enfin le bien reste ; et cet ami fidèle,
Sans compter quelquefois la raison qui s'en mêle,
Entre époux qui pourraient se brouiller sans retour,
Sert de médiateur, au défaut de l'amour.

-*who_dolignifils
Il cessera d'être inflexible.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1744

-*who_dolignipere
C'est Rosette !

-*who_rosette
      Monsieur, ma maîtresse est visible.

-*who_dolignipere
Bon. Et Monsieur Argant n'arrive donc jamais ?
L'oeil du maître est pourtant chez lui fort nécessaire.

-*who_rosette
On l'attend tous les jours.

-*who_dolignipere
      Voilà bien des délais.

-*who_rosette
C'est qu'un mari, pour l'ordinaire,
N'est jamais si pressé de retourner chez lui.
Quoi qu'il en soit, on dit qu'il revient aujourd'hui.

-*who_dolignipere
Tant mieux, j'en ai l'âme ravie.
C'est le meilleur ami que j'aie eu de ma vie.
Mais allons voir sa femme, et lui faire ma cour.
Doligni, tout est dit. Adieu, jusqu'au retour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1744

-*who_dolignifils
Il m'aime, je le sais ; c'est sur quoi je me fonde.

-*who_rosette
Qu'est-ce ? Vous n'êtes pas le plus content du monde ?

-*who_dolignifils
C'est que je viens d'avoir un entretien fâcheux.

-*who_rosette
Ceux d'un père et d'un fils sont toujours orageux.

-*who_dolignifils
J'aime ; et mon père veut que j'en épouse une autre.

-*who_rosette
Il a tort ; et son goût devrait suivre le vôtre.

-*who_dolignifils
Ce n'est pas ce qui doit m'embarrasser le plus.
Il s'agit de mes feux. Comment sont-ils reçus ?
Marianne ayant mis en toi sa confiance...

-*who_rosette
Que concluez-vous de cela ?

-*who_dolignifils
Si j'ai plu, tu le sais.

-*who_rosette
      Mauvaise conséquence.
Nous ne nous faisons point ces confidences-là.
Voyez donc !

-*who_dolignifils
      Eh ! Que diantre avez-vous à vous dire,
Si l'amour et les coeurs soumis à votre empire
De tous vos entretiens ne font pas le sujet ?

-*who_rosette
Oh ! Ce n'est pas comme vous autres.
Vous avez vos propos, et nous avons les nôtres.

-*who_dolignifils
Sur quoi roulent-ils donc, et quel en est l'objet ?

-*who_rosette
Une mode, une étoffe, une robe nouvelle,
Des gazes, des pompons, des fleurs, une dentelle,
Sont d'abord des sujets qui ne tarissent point.
Quand on est en gaieté, quelquefois on y joint
Des historiettes de fille,
Des contes de couvent. Enfin, que sais-je, moi ?
On parle, on cause, on jase, on caquette, on babille,
Et l'on rit bien souvent, sans trop savoir pourquoi.

-*who_dolignifils
Non, jamais on n'a vu de fille si discrète.

-*who_rosette
Je sers d'exception.

-*who_dolignifils
      Sois un peu moins secrète.
Le Marquis, par hasard, n'est-il point mon rival ?

-*who_rosette
Qui ? Lui !

-*who_dolignifils
      Sa cousine est si belle ! ...
Il fait profession d'être un galant banal.
Il peut s'être avisé d'employer auprès d'elle
Ses talents séducteurs.

-*who_rosette
      Ils ne produiraient rien.

-*who_dolignifils
Ses succès ont cent fois couronné son adresse.
Il ne possède que trop bien
L'art de rendre sensible à sa fausse tendresse ;
Et tant de coeurs conquis, bien ou mal-à-propos,
Troublent le peu d'espoir qui pouvait me séduire.

-*who_rosette
Comment ! Vous érigez ce marquis en héros !

-*who_dolignifils
Comment puis-je en effet balancer ou détruire
Tant d'avantages vrais ou faux ?
Mon malheureux amour m'éclaire.
Il ne faut que chercher à plaire,
Pour connaître tous ses défauts.
Peut-être à tort je la soupçonne ;
Mais pour une jeune personne
L'hommage du marquis est bien éblouissant.
Plaise à l'amour que je m'abuse.

-*who_rosette
Il est vrai que l'on nous accuse
D'apporter toutes en naissant
Ce malheureux levain de la coquetterie,
Et ce goût effréné pour la galanterie.
Nous pourrions à bon titre en dire autant de vous.
Mais, sans récriminer, croyez que parmi nous
Il est encor des coeurs dignes d'un honnête homme.
D'ailleurs, en vains soupçons votre esprit se consomme ;
Le Marquis choisit mieux.

-*who_dolignifils
      Eh ! Peut-il mieux choisir ?

-*who_rosette
Marianne est sans doute extrêmement aimable :
La bonté de son coeur la rend inestimable.
C'est un trésor. Heureux qui pourra s'en saisir !
Mais enfin, par vous seul, en silence adorée,
Marianne est presque ignorée.
On ne la connaît point à la ville, à la cour :
Et les gens du bel air ne rendent point les armes,
Si la célébrité n'est jointe avec les charmes.
Chez eux, la gloire a pris la place de l'amour.
Tel est ce cher marquis d'impression nouvelle.
Un des plus grands travers qui troublent sa cervelle,
C'est qu'aucune beauté ne saurait le tenter,
Qu'autant qu'elle est de mode, et qu'il voit autour d'elle
La cour la plus brillante. Il aime à supplanter.
Plus le concours est grand, plus il la trouve belle.
Aussi, pour parvenir jusqu'au suprême honneur
De l'avoir sur son compte, il n'est rien qu'il n'emploie.
En un mot, ce qui fait sa gloire et son bonheur,
C'est l'opprobre éclatant dont il couvre sa proie,
Et la rage qu'il porte au sein de ses rivaux.
Voilà le seul exploit digne de ses travaux.

-*who_dolignifils
Quels travers ! Car il a de l'esprit, ce me semble.

-*who_rosette
L'esprit et le bon-sens vont rarement ensemble.

-*who_dolignifils
Tout ce que tu me dis, ne me rassure pas.

-*who_rosette
Parlez-lui donc vous-même ; il tourne ici ses pas.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1744

-*who_lemarquis
Eh ! Bonjour, Doligni... Parbleu, que je t'embrasse.

-*who_rosette
Ces embrassades-là sont aussi du bel air.

-*who_lemarquis
Qu'est-ce donc ? Mon abord te trouble ! Il t'embarrasse !
J'en vois la cause. Allons, rassure-toi, mon cher ;
Je fais profession d'être un rival commode :
Avant qu'il soit peu, dans Paris,
Je veux en amener la mode,
Et mettre les amants sur le pied des maris.
Elle n'est pas si mal, au moins !

-*who_dolignifils
      Cesse de rire.
Je parlais à Rosette.

-*who_lemarquis
      Un honnête homme aura
Toujours quelque chose à lui dire.

-*who_dolignifils
Il faut te l'avouer.

-*who_lemarquis
      Tout comme il te plaira.

-*who_rosette
Tiens, Rosette rougit ; elle te fait un signe.

-*who_rosette
Notre entretien roulait sur un sujet plus digne.

-*who_dolignifils
C'était sur Marianne.

-*who_lemarquis
      Ah ! Tu fais le discret !
Quand on est tête-à-tête avec elle en secret,
Il est bien mal-aisé de lui parler d'une autre ;
Il n'est personne alors qu'on ne doive oublier.

-*who_rosette
Point de panégyrique, où je ferai le vôtre.
Ne cherchons point tous deux à nous humilier.
Trêve entre nous de gentillesse.
Si madame vous croit un être si parfait,
Eh ! Bien, à la bonne heure ; elle est fort la maîtresse.
Elle peut vous gâter, comme elle a toujours fait.
Mais comme je n'ai pas la même ivresse qu'elle,
Je pourrais m'égayer aux dépens des railleurs :
Ainsi, monsieur, cherchez vos passe-temps ailleurs.

-*who_lemarquis
Quand Rosette se fâche, elle est encor plus belle.

-*who_rosette
Finissez mon éloge, et me laissez en paix.

-*who_lemarquis
Puisque tu fais semblant de le trouver mauvais,
Je ne pousserai pas à bout ta modestie.
La petite cousine était donc, entre vous,
Le sujet prétendu d'un entretien si doux ?

-*who_dolignifils
Et vous aussi.

-*who_lemarquis
      Qui ? Moi ! J'étais de la partie ?

-*who_rosette
Eh ! Vraiment oui ; monsieur en est fort amoureux.

-*who_lemarquis
Ah ! Ah !

-*who_rosette
      Comme il vous croit un rival dangereux,
(Car, pour peu que l'on aime, on a peur de son ombre,)
Il me communiquait sa crainte et son erreur.
Il ne pouvait voir sans terreur
Que vous fussiez aussi du nombre
De ceux que Marianne a soumis à ses lois.

-*who_lemarquis
Est-il vrai, Doligni ?

-*who_dolignifils
      Mais, si j'avais le choix,
J'aimerais mieux ailleurs te voir rendre les armes.

-*who_lemarquis
C'est être en ma faveur un peu trop prévenu.
Eh ! Que lui disais-tu pour calmer ses alarmes ?

-*who_rosette
Mais nous en étions là, quand vous êtes venu ;
Et j'allais à peu près lui dire, ce me semble,
Qu'il ne peut se fonder aucune liaison
Entre deux coeurs qui n'ont ensemble
Aucun de ces rapports qu'exige la raison.
Il faut savoir nous vaincre avec nos propres armes.
S'il se forme entre amants de ces noeuds pleins de charmes,
Que l'amour et le temps ne font que redoubler,
L'étoile n'y fait rien : voilà tout le mystère ;
C'est qu'au moins par le coeur et par le caractère
Il faut un peu se ressembler.
Venons à Marianne.

-*who_lemarquis
      Elle est d'une figure
À faire dans le monde un jour bien du fracas.

-*who_rosette
Sans doute ; et cependant elle n'en fera pas.

-*who_lemarquis
Pourquoi ce malheureux augure ?
Et d'où diable le tires-tu ?

-*who_rosette
Le bon-sens fut toujours ami de la vertu.
Malgré le train qui règne en ce siècle commode,
Marianne suivra celui du bon vieux temps,
Et ne prendra jamais ces travers éclatants
Qu'il faut avoir pour être une femme à la mode.
J'ai dit. Vous entendez cet avis indirect.
Pardonnez, au surplus, si dans cette occurrence
Je n'ai pas eu pour vous le plus profond respect ?
J'y rentre, et je vous fais mon humble révérence.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1744

-*who_lemarquis
Elle a le caquet amusant ;
Mais elle a l'esprit faux.

-*who_dolignifils
      Pas tant. Mais à présent,
Parlons de Marianne.

-*who_lemarquis
      Elle est plus que jolie.

-*who_dolignifils
Elle a, comme tu sais, tout ce qui peut charmer.
Marquis, l'aimerais-tu ?

-*who_lemarquis
      Qu'entends-tu par aimer ?

-*who_dolignifils
Plaît-il ?

-*who_lemarquis
      Expliquons-nous.

-*who_dolignifils
      Quelle est cette folie ?
Ce mot est plus clair que le jour.
Parbleu ! C'est ce qu'on sent pour l'objet qu'on adore.
Aimer... C'est avoir de l'amour.
C'est...

-*who_lemarquis
      Est-ce que l'on aime encore ?

-*who_dolignifils
Est-ce qu'on n'aime plus ?

-*who_lemarquis
      De quel pays viens-tu ?

-*who_dolignifils
Du pays où l'on aime.

-*who_lemarquis
      Où diantre as-tu vécu ?

-*who_dolignifils
Quelle extravagance est la vôtre ?
Vous croiriez qu'il n'est point de véritable amour ?

-*who_lemarquis
De véritable amour ? À l'autre !
Non, je n'en vis jamais à la ville, à la cour ;
Et si j'ai beaucoup vu, mais beaucoup.

-*who_dolignifils
      Quelle tête !
Quant à moi, je soutiens, sans me faire de fête,
Qu'on aime, et que sans doute on aimera toujours.
Le monde est plein d'amants ; il s'en fait tous les jours...

-*who_lemarquis
Que le goût des plaisirs, la fortune, la gloire,
L'intérêt, l'amour-propre, et semblables raisons
Engagent à former entre eux des liaisons
Qui n'ont rien de l'amour que le nom.

-*who_dolignifils
      J'ose croire
Qu'il en est dont le coeur est vraiment enflammé.

-*who_lemarquis
Dis que l'on feint d'aimer, et de se croire aimé.

-*who_dolignifils
Mais Marianne a-t-elle attiré votre hommage ?

-*who_lemarquis
Mais, tout comme d'une autre, on peut s'en amuser.

-*who_dolignifils
Ah ! Feindre de l'aimer, c'est lui faire un outrage.
Et si son coeur allait se laisser abuser ?

-*who_lemarquis
Eh ! Bien, le pis aller, est-ce un si grand dommage ?

-*who_dolignifils
Comment, vous ne feriez semblant de l'adorer
Que pour le seul plaisir de la déshonorer,
Et d'en rire après son naufrage ?
Ah ! Marquis, quel projet ! Quelle malignité !
Si vous réussissez dans cette indignité,
À vos remords, un jour, craignez de rendre compte.
Croyez que, tôt ou tard, ils ne pardonnent rien.
Renoncez à la gloire, ou plutôt à la honte
D'établir votre honneur sur les débris du sien.

-*who_lemarquis
Le monde a cependant des maximes contraires.

-*who_dolignifils
Oui, l'on s'y fait un jeu d'un crime accrédité.
Eh ! Que devient la probité ?

-*who_lemarquis
Elle n'est point requise en ces sortes d'affaires.
L'usage et la nature, en faveur des plaisirs,
En ont toujours banni jusqu'au moindre scrupule.
Il s'agit d'arriver au but de ses désirs :
La morale y jouerait un rôle ridicule.

-*who_dolignifils
Par ma foi, ce système est plein d'absurdités.
C'est un assassinat que vous préméditez.

-*who_lemarquis
Tu seras, en amour, une excellente dupe.
Mais, pour me réjouir, je t'alarmais exprès.
Marianne, aujourd'hui, n'est point ce qui m'occupe.
Laissons-la marier ; et nous verrons après.

-*who_dolignifils
La confidence est fort honnête.

-*who_lemarquis
Quant à présent, j'aspire à certaine conquête,
Dont je fais un peu plus d'état.
Mon choix va t'étonner ; mais prête-moi l'oreille.
Doligni, tu connais cette jeune merveille
Qui remplit tout Paris de son nouvel éclat.

-*who_dolignifils
La célèbre Arthénice ?

-*who_lemarquis
      Oui ; ce n'est qu'elle-même.

-*who_dolignifils
Eh ! Bien ? ...

-*who_lemarquis
      Eh ! Bien ?

-*who_dolignifils
      J'entends. Ma surprise est extrême,
D'autant plus qu'elle est fine, et que jusques ici,
De mille et mille amants, pas un n'a réussi.

-*who_lemarquis
Parbleu, je le crois bien... dispense-moi du reste.

-*who_dolignifils
Fort bien.

-*who_lemarquis
      Il faut être modeste.

-*who_dolignifils
Comment fais-tu pour plaire ? Est-ce un don ? Est-ce un art ?
Mais enseigne-moi donc.

-*who_lemarquis
      On peut t'en faire part.
Si tu veux recevoir quelque avis salutaire,
Tu t'en trouveras mieux de toutes les façons.

-*who_dolignifils
Je sens tout le besoin que j'ai de tes leçons.

-*who_lemarquis
Il ne faut que refondre un peu ton caractère.

-*who_dolignifils
Mais vraiment j'y consens.

-*who_lemarquis
      Ton défaut capital
Est l'embarras subit, le trouble machinal,
Qui, sans nulle raison, te saisit et te glace,
Sitôt qu'on te regarde ou qu'on te parle en face.
Crois-moi, tombe plutôt dans l'autre extrémité
Rien ne fait plus de tort que la timidité.
Avec elle, par-tout, on est hors de sa place ;
Elle suspend, arrête, et fixe les ressorts
De la langue, des yeux, de l'esprit et du corps :
Elle en ôte l'usage ; elle en ôte la grâce ;
Sur tout ce que l'on dit, sur tout ce que l'on fait,
Elle répand un air gauche, épais, et stupide.
Tel qu'on prend pour un sot, parce qu'il est timide,
Aurait de quoi passer pour un homme parfait.
Mais ce n'est pas là tout ; et si tu te proposes
D'avoir des succès éclatants,
Il te faut bien encor d'autres métamorphoses.
Il te manque le ton, l'air et les moeurs du temps :
Le monde où tu vas vivre exige, entre autres choses,
Qu'on soit plus amusant que solide et sensé.
Tu ne saurais parler qu'après avoir pensé.
Tu raisonnes toujours, et jamais tu ne causes.
Déraisonne, morbleu, plutôt que d'ennuyer :
Un peu moins de bon-sens, et plus de badinage.
Un homme qui disserte est un homme à noyer.
La raison, que tu crois un si bel apanage,
Fut toujours le fléau de la société :
Elle en chasse les ris, les jeux et la gaieté ;
Elle y met, à leur place, une langueur mortelle.
On la vante mal-à-propos ;
Quand on a de l'esprit, on peut se passer d'elle ;
La raison, tout au plus, ne convient qu'à des sots.

-*who_dolignifils
Tu traites la raison d'une manière étrange.

-*who_lemarquis
J'en suis bien revenu ; je ne prends plus le change.

-*who_dolignifils
Il y paraît.

-*who_lemarquis
      Pour toi, tâche de profiter.
Je ne me cite pas ; mais on peut m'imiter.

-*who_dolignifils
Quelqu'un vient.

-*who_lemarquis
      C'est La Fleur.

-*who_dolignifils
      Adieu, je me retire.

-*who_lemarquis
Sur ce que je t'ai dit, fais tes réflexions.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1744

-*who_lafleur
Ouf !

-*who_lemarquis
      Eh ! Bien, mes commissions ?

-*who_lafleur
Oh ! Palsembleu, Monsieur, souffrez que je respire.
Si vous continuez ainsi, vous me tuerez.

-*who_lemarquis
Il est vrai qu'avec moi la fatigue est extrême.

-*who_lafleur
Vous autres, que Dieu fit pour être voiturés,
Vous allez à votre aise, et vous parlez de même.
Il n'en est pas ainsi des malheureux piétons.

-*who_lemarquis
Reste en place ; respire ; et point de ces dictons.

-*who_lafleur
Morbleu, je suis bien las de ces courses maudites.

-*who_lemarquis
Quels papiers tiens-tu là ?

-*who_lafleur
      La liste des visites.

-*who_lemarquis
J'ai vu celle d'hier.

-*who_lafleur
      Elle est de ce matin.

-*who_lemarquis
Bon !

-*who_lafleur
      Demandez au suisse ; oui, rien n'est plus certain.

-*who_lemarquis
Eh ! Mais, la matinée est un temps solitaire.

-*who_lafleur
Il est certaines gens, pour certaine raison,
Qui vont dès le matin.

-*who_lemarquis
      Lis.

-*who_lafleur
      Le propriétaire
De votre petite maison.

-*who_lemarquis
Fort bien.

-*who_lafleur
      Le tapissier.

-*who_lemarquis
      Oui-da !

-*who_lafleur
      Le traiteur.

-*who_lemarquis
      Peste !

-*who_lafleur
Le loueur de carrosse.

-*who_lemarquis
      Après.

-*who_lafleur
      Ainsi du reste.

-*who_lemarquis
Ces messieurs sont venus ?

-*who_lafleur
      Non pas eux, mais leurs gens.

-*who_lemarquis
Ces gens ont-ils des gens !...

-*who_lafleur
      Leurs gens sont des sergents ;
Et voici, monsieur, de leur prose,
Et de leurs billets doux.

-*who_lemarquis
      Tant mieux.
Je n'en ai jamais vu. Contentez-vous, mes yeux...

-*who_lafleur
Chantez ; c'est bien prendre la chose.

-*who_lemarquis
Tiens, fais-en ton profit.

-*who_lafleur
      Beau diable de profit !

-*who_lemarquis
D'ailleurs, chez Arthénice as-tu su t'introduire ?

-*who_lafleur
Plus invisiblement que n'eût fait un esprit.

-*who_lemarquis
Comment se porte-t-on ?

-*who_lafleur
      Bien.

-*who_lemarquis
      Daigne un peu m'instruire.
Comment a-t-on reçu les bijoux ?

-*who_lafleur
      Mal.

-*who_lemarquis
      Pourquoi ?

-*who_lafleur
C'est qu'il n'était pas jour chez elle ;
Et qu'ainsi je n'ai pu voir que sa demoiselle.
Ce n'est pas là mon compte, à moi.

-*who_lemarquis
J'entends, et je t'enjoins de ne jamais rien prendre.

-*who_lafleur
Quoi ! Pas même, monsieur, ce qu'on me donnera ?

-*who_lemarquis
Non ; ou bien tu verras ce qui t'arrivera.

-*who_lafleur
Ah ! Ce ne sera pas de rendre.
On va la marier.

-*who_lemarquis
      Tout de bon ?

-*who_lafleur
      Tout-à-fait ;
À ce baron qui la pourchasse :
Il prétend, dès demain, que la noce se fasse.

-*who_lemarquis
Bon !

-*who_lafleur
      Un petit billet vous mettra mieux au fait.

-*who_lemarquis
Il faut que tout cela finisse.
De quoi ris-tu ? Dis donc.

-*who_lafleur
      D'un tour assez falot,
Dont la suivante d'Arthénice
Vient, à votre sujet, de régaler un sot.
J'étais dans l'antichambre à causer avec elle,
En tout bien, tout honneur.

-*who_lemarquis
      Eh ! Tâche d'abréger.

-*who_lafleur
Nous parlions d'amitié, quand la fausse femelle
A pensé me dévisager.
"Va-t-en, m'a-t-elle dit, au diable, avec ton maître.
Depuis assez longtemps, il a dû reconnaître
Qu'il prend un inutile soin.
Ma maîtresse n'en veut, ni de près, ni de loin."
Alors, tout ébaubi, j'ai détourné la tête :
C'est que le vieux baron lui-même, à pas de loup,
Venait d'arriver tout-à-coup,
Qui mordant à la grappe, et d'un air tout honnête,
Accompagné pourtant d'un geste cavalier,
M'a flatté, si jamais le hasard me ramène,
Qu'il aurait la bonté de m'épargner la peine
De descendre par l'escalier.

-*who_lemarquis
Je voudrais qu'il osât te faire cette grâce.

-*who_lafleur
Eh ! Non pas, s'il vous plaît ; souffrez que je m'en passe.
J'ai volé chez Michel, et de-là chez Passeau.
J'ai vu vos deux habits ; ma foi, rien n'est si beau ;
Je ne crois pas qu'on puisse en avoir de plus lestes.
Après, j'ai, sans aucun délai,
Été chez la Duchapt ; et puis, chez la Bourrai ;
Leurs filles sont après à garnir vos deux vestes ;
L'une est en petit jaune, et l'autre en petit bleu.

-*who_lemarquis
Les aurai-je bientôt ?

-*who_lafleur
      Vous les aurez dans peu ;
Mais l'argent à la main.

-*who_lemarquis
      Ou Monsieur La Fleur est ivre,
Ou ces gens sont devenus fous.
Parbleu, je ferais bien, pour leur apprendre à vivre,
De ne m'en plus servir.

-*who_lafleur
      C'est ce qu'ils disent tous.
Par l'homme en question j'ai fini mes messages ;
Seriez-vous assez fou pour en tâter encore ?

-*who_lemarquis
Aurai-je de l'argent ?

-*who_lafleur
      Oui, mais au poids de l'or.
Il demande un billet du triple, et de bons gages.

-*who_lemarquis
Mais il en a déjà pour plus que je ne dois.

-*who_lafleur
Faute de les avoir retirés dans le mois,
Ils lui sont dévolus. Ignorez-vous l'usage ?

-*who_lemarquis
N'importe. J'ai besoin, en un mot comme en cent,
De deux mille louis.

-*who_lafleur
      Quel besoin si pressant
En pouvez-vous avoir ?

-*who_lemarquis
      Est-ce donc qu'à mon âge
Il n'est pas naturel de chercher à jouir ?

-*who_lafleur
Sans être libertin, on peut se réjouir.

-*who_lemarquis
Comment donc libertin ? Le suis-je ?

-*who_lafleur
      Ah ! Mon cher maître,
Vous l'êtes beaucoup plus, en croyant ne pas l'être.

-*who_lemarquis
Mais encore en quoi donc ? Dis-le-moi ; j'y consens.

-*who_lafleur
Eh ! Parbleu, tout vous duit à la fois ; somme toute,
Rien n'y manque, le vin, le jeu, l'amour.

-*who_lemarquis
      Sans doute.
Eh ! Ne sont-ce pas là des plaisirs innocens ?

-*who_lafleur
Vous les menez un train de chasse ;
Et vous indisposez le public contre vous.

-*who_lemarquis
Ah ! S'il a de l'humeur, que veux-tu que j'y fasse ?
Peut-on empêcher les jaloux ?
Crois-moi, va, je connais le monde ;
On n'y blâme que ceux qu'on voudrait imiter.

-*who_lafleur
En faux raisonnements votre morale abonde.
Mais, encore une fois, sachez vous limiter.
Si vous ne changez pas tout-à-fait de conduite,
Empêchez que du moins on n'en parle en tous lieux.
Madame votre mère en pourrait être instruite.
Elle a beau vous aimer, elle ouvrira les yeux.
Vous avez une soeur, qu'elle vous sacrifie :
Songez-y ; je vous signifie
Qu'elle pourrait fort bien la tirer du couvent,
Pour lui faire, avec vous, partager l'héritage,
Et peut-être encor davantage.
Vous savez que monsieur l'en presse assez souvent.

-*who_lemarquis
Eh ! Ventrebleu ! Va-t-en faire un tour à l'office,
Et rêver, en buvant, aux moyens les plus prompts
De refaire ma bourse et de me mettre en fonds.
Le vin te fournira quelque heureux artifice.

-*who_lafleur
Pour boire, je boirai.

-*who_lemarquis
      Va donc, sois diligent.

-*who_lafleur
Je l'entends un peu mieux que tout autre négoce.

-*who_lemarquis
À tel prix que ce soit, il me faut de l'argent.

-*who_lafleur
S'il venait en buvant, je roulerais carrosse.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1744

-*who_mmeargant
Le Marquis viendra-t-il ?

-*who_rosette
      Un peu de patience.
Je l'ai fait avertir ; il ne tardera pas.
À quelques importuns qui retardent ses pas,
Il achève à présent de donner audience.

-*who_mmeargant
Ah ! Rosette !

-*who_rosette
      Comment ! Qui vous fait soupirer ?

-*who_mmeargant
Mon fils.

-*who_rosette
      En quoi, madame, y peut-il conspirer ?
N'êtes-vous pas toujours la plus heureuse mère ?

-*who_mmeargant
Je crains que ce bonheur ne soit qu'une chimère.

-*who_rosette
De la part du marquis, que s'est-il donc passé ?
Vous serait-il moins cher ?

-*who_mmeargant
      Je rougis de le dire ;
Mon amour va pour lui toujours jusqu'au délire.

-*who_rosette
L'excès en est permis, quand il est bien placé.

-*who_mmeargant
Eh ! Qui me répondra que mon fils le mérite ?

-*who_rosette
Ma foi, ce n'est pas moi. N'allons pas à l'appui
D'un accès de raison qui passera bien vite.
Qu'avez-vous découvert qui vous déplaise en lui ?
Il me semble pourtant qu'il est toujours de même.

-*who_mmeargant
C'est de quoi je me plains.

-*who_rosette
      Ma surprise est extrême.
Eh ! Peut-il être mieux, sans y perdre ? Il est bien.
S'il cessait d'être un fat, il ne serait plus rien.
Madame, dépouillons les préjugés vulgaires.

-*who_mmeargant
Il a bien des défauts, ou je me trompe fort.

-*who_rosette
S'il a quelques défauts, ils lui sont nécessaires.

-*who_mmeargant
Comment ?

-*who_rosette
      Je le soutiens, et nous serons d'accord.
Quoi ! Trouvez-vous mauvais qu'il soit l'homme de France
Qui sçait le mieux choisir une étoffe de goût ;
Qui s'habille et se met avec une élégance
Qu'on cherche à copier, sans en venir à bout ?
Lui reprocheriez-vous, dans l'humeur où vous êtes,
Qu'il aime un peu le luxe et la frivolité ?
Qu'il cherche à ressembler aux gens de qualité ?
Qu'il aime le plaisir, et contracte des dettes ?
Eh ! N'en voulez-vous pas faire un homme de cour ?

-*who_mmeargant
C'est le projet flatteur qu'a formé mon amour.

-*who_rosette
Ne vous plaignez donc point.

-*who_mmeargant
      Mais es-tu bien certaine...

-*who_rosette
Il ira loin. Pour moi, je n'en suis point en peine.

-*who_mmeargant
J'en accepte l'augure... à propos de cela,
Conçois-tu mon mari ?

-*who_rosette
      La demande est nouvelle !
Est-ce qu'on peut jamais concevoir ces gens-là ?

-*who_mmeargant
Son obstination me paraît bien cruelle.

-*who_rosette
Oui, sa prévention contre un fils si bien né...

-*who_mmeargant
Est le premier chagrin qu'il m'ait jamais donné.

-*who_rosette
Ce n'est que depuis peu que son humeur varie,
Qu'il a des volontés, et qu'il vous contrarie.
Il lui sied bien, en vérité !
Il faudrait arrêter cette témérité...
Mais vous auriez la paix, si, pour le satisfaire,
(Aux dépens du marquis, s'entend,)
Vous vouliez retirer, ainsi qu'il le prétend,
Votre fille du cloître.

-*who_mmeargant
      Il est vrai.

-*who_rosette
      Pourquoi faire ?
Pour priver Le Marquis de la moitié du bien ?

-*who_mmeargant
Et m'empêcher par-là de faire un mariage
Où je vois, pour mon fils, le plus grand avantage.

-*who_rosette
Affaire de ménage, où l'homme n'entend rien.
Votre dessein n'est pas de l'en laisser le maître ?

-*who_mmeargant
Non vraiment ; si cela peut être,
Je prétends que mon fils ait un brillant état.
Je veux, par les grands biens qui sont en ma puissance,
Suppléer au défaut d'une illustre naissance,
Et que dans le grand monde il vive avec éclat.

-*who_rosette
Rien n'est plus naturel qu'un si grand sacrifice.
Ce projet vous est cher ; vous l'avez résolu.
Il faut bien, à son tour, que monsieur obéisse.
Vous n'avez que trop fait tout ce qu'il a voulu.
Il en contracterait l'habitude importune.
C'est bien assez d'avoir reçu, dans la maison,
Cette nièce orpheline, et presque sans fortune,
Qu'il vous fit accueillir, par la seule raison
Qu'elle porte son nom.
Notez, par apostille,
Qu'elle reçoit sa nièce et refuse sa fille.

-*who_mmeargant
Que dis-tu ?

-*who_rosette
      Que c'est vous montrer
La tante la meilleure et la plus généreuse
Qu'on puisse jamais rencontrer.

-*who_mmeargant
Voilà mon fils.

-*who_rosette
      Déjà ! L'aventure est heureuse !

-*who_mmeargant
Qu'il est mis agréablement !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1744

-*who_lemarquis
Je me jette à vos pieds. Je suis réellement
Outré, désespéré de m'être fait attendre.
Je devais tout quitter, et ne point m'amuser.
Me pardonnerez-vous ?

-*who_rosette
      Ah ! Comme il sait la prendre !

-*who_mmeargant
Rosette a sçu vous excuser.

-*who_lemarquis
Rosette !

-*who_rosette
      Moi ! Madame !

-*who_mmeargant
      Oui : soyez content d'elle.
Cette fille vous aime.

-*who_lemarquis
      Elle me connaît bien.

-*who_mmeargant
Va, compte qu'il saura récompenser ton zèle.

-*who_rosette
Oui-da !

-*who_mmeargant
      Mais laisse-nous un moment d'entretien.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1744

-*who_mmeargant
J'aurais à vous parler.

-*who_lemarquis
      Vous serez mieux assise.

-*who_mmeargant
Il n'en est pas besoin ; restez.
J'exigerais de vous une entière franchise.

-*who_lemarquis
Mon coeur vous est ouvert.

-*who_mmeargant
      Vous me la promettez ?

-*who_lemarquis
Dans la sincérité mon âme est affermie ;
J'en fais profession, et surtout avec vous.

-*who_mmeargant
Votre mère ne veut être que votre amie.

-*who_lemarquis
C'est unir à la fois les titres les plus doux.

-*who_mmeargant
À votre âge, mon fils, et fait comme vous êtes,
Recevant dans le monde un accueil enchanteur,
On a dû vous dresser mille embûches secrètes,
Pour obtenir de vous un hommage flatteur.
Quand vous auriez cédé, par goût ou par faiblesse,
J'excuserais votre jeunesse ;
Je fermerais les yeux. Parlez-moi franchement.
Vous passez pour avoir un tendre attachement :
C'est une beauté rare, et qu'on m'a fort vantée,
Mais à quoi votre sort ne peut pas être joint...
Vous rougissez, mon fils, et ne répondez point.
Si votre âme, à présent, un peu trop enchantée,
Ne peut abandonner ce dangereux vainqueur,
J'attendrai que le temps vous rende votre coeur,
Et vous mette en état d'entrer sans répugnance
Dans des projets, pour vous, formés dès votre enfance,
Et que, jusqu'à ce jour, je n'ai point négligés.

-*who_lemarquis
Ah ! Vous méritez tout ce que vous exigez.
Oui, l'on vous a dit vrai : mais soyez plus tranquille.
C'est un amusement frivole et passager,
Que mon coeur, sans vouloir autrement s'engager,
S'est fait depuis peu par la ville,
Seulement pour remplir un loisir inutile.
Pareil attachement, (si pourtant c'en est un,)
Ne tient qu'autant qu'on veut ; la rupture est facile :
Rien n'est plus simple et plus commun.
De semblables romans n'ont pas pour héroïnes
Des personnes assez divines
Pour fixer, sans retour, ceux qui leur font l'honneur
D'offrir quelque encens à leurs charmes.
C'est l'espoir assuré d'un facile bonheur
Qui fait que l'on s'abaisse à leur rendre les armes.
Elles n'allument point de véritables feux ;
Et l'on est leur amant, sans en être amoureux.

-*who_mmeargant
Que le mépris que vous en faites
Augmente mon estime, et mon amour pour vous !
Ah ! Mon fils, pardonnez mes frayeurs indiscrètes.
Votre établissement est l'objet le plus doux
Que ma tendresse se propose ;
Et j'y travaille utilement.

-*who_lemarquis
Et c'est sur vous aussi que mon coeur s'en repose.

-*who_mmeargant
J'ai de l'ambition ; mais pour vous seulement.

-*who_lemarquis
Que ne vous dois-je pas !

-*who_mmeargant
      Écoutez, je vous prie.
Vous aurez tout mon bien, je vous l'ai destiné.
Mais ce n'est pas assez ; et vous n'êtes pas né
Pour vivre et pour passer simplement votre vie
Dans l'indolente oisiveté
D'une opulente obscurité.

-*who_lemarquis
Ce n'est pas là mon plan.

-*who_mmeargant
      Je ne fais aucun doute
Que vous n'ayez dessein de paraître au grand jour ;
Que votre but ne soit de percer à la cour :
Un bien considérable en aplanit la route.
Mais, pour vous abréger un chemin toujours long,
Il serait un moyen plus facile et plus prompt.

-*who_lemarquis
Et ce moyen qui s'offre à votre prévoyance, seroit ?

-*who_mmeargant
Un mariage ; une fille, en un mot,
Qui vous apporterait en dot
Le crédit et l'appui d'une grande alliance.

-*who_lemarquis
On ne peut mieux penser. Vous ne m'étonnez point :
Mais l'hymen, à mon âge, est un état bien grave.
Quoi ! Voulez-vous sitôt que je devienne esclave ?

-*who_mmeargant
Un mari ne l'est pas. Auriez-vous sur ce point
Un peu d'aversion ?

-*who_lemarquis
      Moi ! Madame ? Eh ! Qu'importe ?
Quand mon aversion serait cent fois plus forte,
Croyez que de ma part, en cela, comme en tout,
Le sacrifice est prêt : ce n'est pas une affaire.
Le désir de vous satisfaire
Me tiendra toujours lieu de penchant et de goût.
Mais mon père ? ...

-*who_mmeargant
      Ah ! Je sais comment il faut s'y prendre.
Je prévois ses refus ; mais ils ne tiendront pas.
Nous disputons beaucoup. Après bien des débats,
Votre père s'apaise, et finit par se rendre.
Par exemple, il avait fortement décidé
Que vous seriez de robe.

-*who_lemarquis
      Ah ! Ciel !

-*who_mmeargant
      Il a cédé.
N'en a-t-il pas été de même
Pour le déterminer à vous faire un état.
Au sujet de ce marquisat
Sa répugnance était extrême ;
Il ne voulait pas s'y prêter :
Mais vous le désiriez ; c'est sur quoi je me fonde :
Aussi l'ai-je forcé de l'aller acheter.

-*who_lemarquis
Ne faut-il pas avoir un titre dans le monde ?
Mais celui de marquis me flatte infiniment ;
Je vous l'avoue ingénument.
Si vous n'aviez pas eu la bonté de contraindre
Mon père à cet achat, j'eusse été très à plaindre.

-*who_mmeargant
Cette acquisition l'a longtemps retenu.

-*who_lemarquis
Il est vrai ; c'est ce qui m'étonne.

-*who_mmeargant
Il arrive aujourd'hui ; l'avis m'en est venu.

-*who_lemarquis
Je crois qu'à son retour la scène sera bonne.
Il ne sera pas mal surpris
De l'état que nous avons pris
Pendant le cours de son absence.
Il ne pourra pas voir, sans jeter les hauts cris,
Ces embellissements et ces meubles de prix.
Il n'a jamais donné dans la magnificence.
Ce nombre de valets, et ce suisse sur-tout,
Ne seront pas trop de son goût.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1744

-*who_m.argant
Voyez cet animal qui m'arrête à la porte !

-*who_lesuisse
Que voulez-vous ?

-*who_m.argant
      Eh ! Que t'importe ?
Mais est-ce ici chez moi ?

-*who_lesuisse
      çà, Monsieur, votre nom ?

-*who_m.argant
Mon nom ?...

-*who_lesuisse
      Afin qu'on vous annonce.

-*who_m.argant
Je n'en connais pas un.

-*who_lesuisse
      J'attends votre réponse.

-*who_1erlaquais
Connais-tu ça ?

-*who_2emelaquais
      Moi ! Ma foi, non.

-*who_lemarquis
Ah ! Monsieur, pardonnez... madame, c'est mon père.
Excusez des valets...

-*who_m.argant
      Quel est donc ce mystère ?

-*who_mmeargant
C'est vous, Monsieur Argant ?

-*who_m.argant
      Moi-même, Dieu merci,
Qu'une espèce de singe, avec sa barbe torse,
Ne voulait point du tout laisser entrer ici :
Il a presque fallu que j'usasse de force.

-*who_lemarquis
Un suisse, comme un sot, fait toujours son métier.

-*who_m.argant
Vous avez pris un suisse ?

-*who_lemarquis
      Oui, Monsieur.

-*who_m.argant
      Pour quoi faire ?

-*who_lemarquis
Un suisse est à la porte un meuble nécessaire.

-*who_m.argant
Il ne nous faut qu'un vieux portier.
Et ce tas de valets dont l'antichambre est pleine,
Est-il d'ici ?

-*who_lemarquis
      Sans doute. Il faut être servi.

-*who_m.argant
Mais en faut-il une douzaine ?

-*who_lemarquis
Chacun a son emploi.

-*who_m.argant
      Fort bien, j'en suis ravi.
Parbleu, pendant deux mois qu'a duré mon voyage,
L'extravagance a fait ici bien du ravage !

-*who_lemarquis
Mais en quoi donc, Monsieur ?

-*who_m.argant
      Déjà deux ou trois fois
Ce titre de monsieur a choqué mon oreille.
Vous ne vous serviez pas d'épithète pareille.
Le nom de père est-il devenu trop bourgeois,
Pour pouvoir à présent sortir de votre bouche ?
Il faut que cela soit.

-*who_lemarquis
      Ce reproche me touche.
Je croyais vous traiter avec plus de respect ;
Et j'ignore pourquoi monsieur s'en formalise.

-*who_m.argant
Ma foi, s'il faut que je le dise,
Ce cérémonial me paraît fort suspect ;
Et c'est la vanité qui l'a mis en usage.
Je sais que chez les grands il est autorisé ;
Que chez les gens d'un moindre étage
Ce ridicule abus s'est impatronisé ;
Il s'est même glissé jusques dans la roture :
Mais il n'est pas moins vrai qu'il blesse la nature.
Pour chez moi, s'il vous plaît, il n'aura point de cours.
Sachez, en m'appelant par mon nom véritable,
Que le titre de père est le plus respectable
Qu'un fils puisse donner à l'auteur de ses jours.

-*who_mmeargant
Il est vrai ; mais enfin je sais qu'au fond de l'âme
Il ne m'aime pas moins pour m'appeler madame.

-*who_m.argant
Ma femme, quant à vous, je ne m'en mêle pas ;
C'est une affaire à part ; je n'en veux point connaître.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1744

-*who_m.argant
Quelle est cette autre espèce ? Où s'adressent tes pas ?

-*who_lecoureur
Ici.

-*who_m.argant
      Qu'es-tu ?

-*who_lecoureur
      Coureur.

-*who_m.argant
      Qui cherches-tu ?

-*who_lecoureur
      Mon maître ?

-*who_m.argant
Quel est-il ?

-*who_lecoureur
      Eh ! Parbleu, c'est monsieur Le Marquis.

-*who_m.argant
Quel marquis ?

-*who_lecoureur
      Le voilà.

-*who_m.argant
      Qui donc ?

-*who_mmeargant
      Eh ! C'est mon fils.

-*who_m.argant
Lui ?

-*who_mmeargant
      Sans doute.

-*who_lemarquis
      Va-t-en.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1744

-*who_m.argant
      C'est ainsi qu'on vous nomme ?

-*who_lemarquis
Oui, Monsieur.

-*who_m.argant
      De quel droit ? Mais vous m'étonnez fort.

-*who_lemarquis
Je crois en avoir deux.

-*who_m.argant
      Qui sont-ils donc ?

-*who_lemarquis
      D'abord,
N'avez-vous pas l'honneur d'être né gentilhomme ?

-*who_m.argant
Un peu. Mais est-ce assez pour s'appeler Marquis ?
Argant, vous êtes fou.

-*who_mmeargant
      N'avez-vous pas acquis ? ...

-*who_m.argant
Et quoi ?

-*who_mmeargant
      Ce marquisat que nous avions en vue ?
Est-ce que ce n'est pas une affaire conclue ?

-*who_m.argant
Un marquisat ?

-*who_mmeargant
      Est-il acheté ?

-*who_m.argant
      Ma foi, non.

-*who_lemarquis
Ah ! Madame...

-*who_mmeargant
      Ah ! Monsieur...

-*who_m.argant
      Il est trop cher.

-*who_lemarquis
      Qu'entends-je ?

-*who_m.argant
Mais vous ne perdrez rien au change.

-*who_mmeargant
Mais mon fils en a pris le nom.

-*who_m.argant
Palsembleu, qu'il le quitte.

-*who_lemarquis
      Ah ! Ciel ! Est-il possible !

-*who_mmeargant
Autant qu'à vous, mon fils, cet affront m'est sensible.

-*who_m.argant
Entre nous, pourquoi l'a-t-il pris ?
Faut-il, pour satisfaire à ses étourderies,
Être aussi fou que lui ? J'ai, mais à fort bon prix,
Acquis trois bonnes métairies,
Pays gras, terre à bled.

-*who_lemarquis
      Mais quelles gueuseries !
Mon père est bien désespérant !

-*who_m.argant
Ces acquisitions, je vous en suis garant,
Valent mieux que dix seigneuries.

-*who_lemarquis
J'enrage de bon coeur.

-*who_mmeargant
      Sachez vous contenir ;
Ou plutôt, laissez-nous ; je vais l'entretenir.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1744

-*who_mmeargant
Vous êtes bien cruel !

-*who_m.argant
      Moi ! La plainte est nouvelle !

-*who_mmeargant
J'ai cru que vous m'aimiez ; mais vous ne m'aimez point.

-*who_m.argant
Fort bien. Mécontentez une femme en un point,
Tout le passé s'oublie, et n'est plus rien pour elle.

-*who_mmeargant
Oui, je suis une ingrate ; allons, accablez-moi ;
Ne ménagez plus rien. Ah ! Que je suis outrée !

-*who_m.argant
Ma femme, sans courroux, parlons de bonne foi.
Nous convient-il d'avoir une terre titrée ?
Que diable ! Un marquisat n'a pas le sens commun.

-*who_mmeargant
Eh ! Pourquoi donc mon fils n'en aurait-il pas un ?
Il n'est pas assez noble, et la terre est trop chère :
Sont-ce là des raisons d'un homme de bon sens ?
Non, monsieur ; vous voulez, je le vois, je le sens,
Mortifier le fils, désespérer la mère.
Vous vous lassez de moi.

-*who_m.argant
      Parlez-vous tout de bon ?

-*who_mmeargant
Que je suis malheureuse !

-*who_m.argant
      Ah ! C'est une autre affaire.
Ayons ce marquisat. Il faut vous satisfaire.

-*who_mmeargant
Quand mon fils en a pris le titre avec le nom,
Est-il temps d'écouter un frivole scrupule ?

-*who_m.argant
Argant sera marquis.

-*who_mmeargant
      Eh ! Sans doute. Autrement
Ce serait le couvrir du plus grand ridicule.

-*who_m.argant
Je vais écrire.

-*who_mmeargant
      Promptement...

-*who_m.argant
Oui.

-*who_mmeargant
      Je vous attendais avec impatience,
D'autant plus qu'il s'agit d'une grande alliance
Pour mon fils.

-*who_m.argant
      Je m'en doutais bien.

-*who_mmeargant
On propose une fille aimable et de naissance,
Et qui même appartient à plus d'une puissance.

-*who_m.argant
C'est-à-dire qu'elle n'a rien.

-*who_mmeargant
Mon fils est assez riche. Un si grand mariage
Lui procure, entre autre avantage,
Une entrée à la cour, avec un régiment.
Il ne trouverait plus d'occasion si belle.

-*who_m.argant
Qu'exige-t-on de vous ?

-*who_mmeargant
      Eh ! Mais apparemment
Que j'assure mon bien.

-*who_m.argant
      C'est une bagatelle...
Et ma fille ? ...

-*who_mmeargant
      Allez-vous encore, à ce sujet,
Réveiller le procès que nous avions ensemble,
Au lieu d'embrasser mon projet ?

-*who_m.argant
Mais, ma femme...

-*who_mmeargant
      Mais quoi ! Tout est dit, ce me semble.
Dans cet asile heureux, et par elle chéri,
Où le ciel doit avoir accoutumé sa vie,
J'aurai soin de lui faire un sort digne d'envie.
Où peut-elle être mieux ?

-*who_m.argant
      Avec un bon mari.

-*who_mmeargant
Rien n'est plus incertain. Mais qui vient nous surprendre ?
C'est Monsieur Doligni. Je vous laisse avec lui.
Songez que l'on attend ma réponse aujourd'hui.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1744

-*who_dolignipere
Vous voilà de retour. On vient de me l'apprendre :
Aussi-tôt l'amitié vers vous m'a fait voler.
Vous avez du chagrin, je pense ?

-*who_m.argant
Ma femme...

-*who_dolignipere
      Eh ! Bien, quoi donc ?

-*who_m.argant
      Vient de me désoler.

-*who_dolignipere
Si tôt ?

-*who_m.argant
      J'arrive à peine, après deux mois d'absence...
C'est pour se remettre au courant.
Puis-je vous consoler ?

-*who_m.argant
      Non.

-*who_dolignipere
      Pourquoi, je vous prie ?
Vous me revoyez donc d'un oeil bien différent ?

-*who_m.argant
Mon amitié pour vous ne s'est point affaiblie.
Puis-je me consoler, quand moi-même je crains
De vous plonger bientôt dans les plus grands chagrins.

-*who_dolignipere
Je n'en prends jamais pour mon compte ;
Je n'ai que ceux de mes amis.

-*who_m.argant
Ma femme, et j'en rougis de honte,
Me veut faire manquer à ce que j'ai promis.
Éprise, pour son fils, d'une amitié trop tendre,
Elle pense à lui seul, et ne veut point de gendre.

-*who_dolignipere
Je le savais déjà. Je vous dirai de plus,
Que je vous rends votre promesse.

-*who_m.argant
Vous croyez que ma femme en sera la maîtresse ?

-*who_dolignipere
N'ayez point, là-dessus, de débats superflus.
Par une autre raison qui n'est pas moins contraire,
Ce mariage-là n'aurait pas pu se faire.
Mon fils, à ce sujet, implore ma pitié.
Il aime éperdument une jeune personne
Digne de sa tendresse et de mon amitié.

-*who_m.argant
Il a donc votre aveu ?

-*who_dolignipere
      Mais oui, je le lui donne.

-*who_m.argant
Hélas !

-*who_dolignipere
      Son choix fera mon bonheur et le sien.
J'espérais pour ma fille une chaîne si belle,
Et qu'un jour votre fils serait aussi le mien.
D'ailleurs, cette beauté qu'il aime, quelle est-elle ?

-*who_dolignipere
Marianne.

-*who_m.argant
      Ma nièce ?

-*who_dolignipere
      Oui, depuis quatre mois,
Il n'a pas pu la voir sans y fixer son choix.

-*who_m.argant
Marianne est l'objet dont son âme est charmée ?

-*who_dolignipere
La présence décide ; on se prend par les yeux :
S'il eût vu votre fille, il l'eût sans doute aimée.

-*who_m.argant
Son choix revient au même : il n'en sera pas mieux.
Voyez en même temps ma douleur et ma joie.
Ouvrez-moi votre sein ; que mon coeur s'y déploie :
Comme un dépôt sacré, recevez un secret
Que ma tendre amitié vous taisait à regret.
Cette jeune orpheline, où tant de beauté brille,
Que votre fils adore, et que vous chérissez...

-*who_dolignipere
Eh ! Bien... vous vous attendrissez.

-*who_m.argant
Cette nièce...

-*who_dolignipere
      Achevez.

-*who_m.argant
      Marianne est ma fille.
Que m'apprenez-vous là ?

-*who_m.argant
      Mon amour paternel
A trouvé le moyen, à l'insu de sa mère,
De retirer ici cette fille si chère,
Qu'elle voulait laisser dans un cloître éternel.
Marianne se croit la fille de mon frère,
Et n'imagine pas qu'elle soit chez son père.

-*who_dolignipere
Bon !

-*who_m.argant
      Elle est dans la bonne foi.

-*who_dolignipere
Comment a-t-elle pu vous croire ?

-*who_m.argant
Je n'ai pas eu de peine à forger une histoire.
Feu mon frère eut toujours le même nom que moi.
C'est ce qui m'a servi ; d'autant plus que ma fille,
Qui fut mise au couvent dès l'âge de deux ans,
N'a pas trop entendu parler de sa famille,
Et n'a vû de sa vie aucun de ses parents.
Ne pouvant engager mon épouse obstinée
D'aller, jusqu'à Poitiers, voir cette infortunée,
Et n'étant que trop sûr qu'elle veut, malgré moi,
Immoler à son fils cette triste victime,
Le détour que j'ai pris m'a paru légitime.
C'est la nécessité qui m'en a fait la loi ;
Et c'est, pour m'excuser, sur quoi je me retranche.

-*who_dolignipere
Le scrupule est plaisant ! Vous me faites pitié.
Eh ! Trompez sans regret votre chère moitié.
Attraper une femme, est prendre sa revanche.

-*who_m.argant
En un mot, j'ai pris ce détour.

-*who_dolignipere
Il est assez bon, ce me semble.

-*who_m.argant
Et je n'ai si longtemps retardé mon retour,
Que pour les mieux laisser s'accoutumer ensemble.
Marianne a de quoi charmer ;
Et je m'en vais savoir si, pendant mon absence,
Ses charmes et son innocence,
De son aveugle mère ont pu la faire aimer...
La voici qui paraît. Laissez-nous, je vous prie.
Sur-tout ne dites point ce que je vous confie ;
Pas même à votre fils.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1744

-*who_m.argant
      Comment vont nos projets ?
Apprends-moi quel succès a couronné ton zèle.
Sur le coeur de ta tante as-tu fait des progrès ?
Dis-moi, ma chère nièce, es-tu bien avec elle ?
Tu sais ce qu'en partant d'ici,
Je t'ai recommandé comme un point nécessaire.

-*who_marianne
J'ai fait ce que j'ai pu.

-*who_m.argant
      Tout a donc réussi,
Car tu plairas toujours à qui tu voudras plaire.

-*who_marianne
Présumez un peu moins de mon faible talent.
Il est vrai qu'en cherchant à remplir votre attente,
Qu'en tâchant de gagner l'amitié de ma tante,
Je ne me faisais point un effort violent.
Que dis-je ? Un sentiment que je ne puis comprendre,
À mon obéissance a servi de soutien ;
Et mon coeur, étonné de se trouver si tendre,
N'a, je crois, rien omis pour mériter le sien ;
Mais...

-*who_m.argant
      L'heureuse nouvelle ! Achève ton ouvrage.
Je ne te dis qu'un mot ; qu'il serve à t'animer.
Mariage, fortune, espérance, héritage,
Tout dépend de ma femme, et de s'en faire aimer.
Je ne puis rien pour toi.

-*who_marianne
      Quelle erreur est la vôtre !

-*who_m.argant
Par des arrangements que la fortune a faits,
Ma femme est ta ressource ; et tu n'en as point d'autre.

-*who_marianne
Il faut donc renoncer à ses moindres bienfaits.

-*who_m.argant
Comment donc ?

-*who_marianne
      Étouffez une douce espérance,
Qui n'a servi qu'à vous tromper.
De tout ce que j'ai fait, rien n'a pu dissiper,
Ni vaincre son indifférence.
C'est un projet flatteur qui ne peut s'accomplir.
Je connais trop son coeur ; il m'est inaccessible :
Ce n'est que pour son fils qu'il peut être sensible :
Il l'occupe, et n'y laisse aucun vide à remplir.
Loin d'entrer avec lui dans le moindre partage,
Je ne sais si mes soins ne m'ont pas fait haïr.
Ne me forcez donc pas d'insister davantage.

-*who_m.argant
Eh ! Que veux-tu de moi ?

-*who_marianne
      Que vous me laissiez fuir,
Et rentrer au couvent d'où vous m'avez tirée.

-*who_m.argant
Je ne puis.

-*who_marianne
      Accordez cette grâce à mes pleurs.
En vous la demandant mon âme est déchirée.
Vous m'aimez : je prévois avec quelles douleurs
Vous supporterez ma retraite.

-*who_m.argant
Ne t'imagine pas non plus que je m'y prête.
J'ai de fortes raisons pour ne pas consentir
À te laisser aller suivre une folle envie.

-*who_marianne
Ah ! N'appréhendez pas qu'un jour le repentir
Vienne dans mon désert empoisonner ma vie.
Je trouverai de quoi fixer tous mes désirs
Dans sa tranquillité profonde.
C'est lorsqu'on a du moins un peu connu le monde
Qu'on peut, dans la retraite, avoir de vrais plaisirs.
Que je m'en vais l'aimer ! Qu'elle me sera chère !
Je n'y sentirai plus le poids de ma misère.
Hélas ! Je l'ignorais dans mon obscurité :
J'y vivais sans me voir sans cesse humiliée
Par le défaut de bien, de rang, de qualité :
Permettez qu'à jamais j'y puisse être oubliée.

-*who_m.argant
Non ; c'est un dessein pris, où je suis affermi :
Je te veux marier ; et je t'ai destinée
Au fils de mon meilleur ami.
Nous avons tous les deux conclu cet hyménée.
S'il est à ton gré, comme au mien,
Si Doligni te plaît... tu rougis ! Ah ! Fort bien.
La pudeur fut toujours la première des grâces.
J'en tire un bon augure. Il sera ton époux...
Quel est cet inconnu qui marche sur nos traces ?

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1744

-*who_maitredhotel
Mademoiselle, un mot.

-*who_marianne
      Que vous plaît-il ?

-*who_maitredhotel
      Tout doux.
Ce vieux monsieur-là, sauf son respect et le vôtre,
Eh ! Bien... Est-ce monsieur ?

-*who_marianne
      Oui.

-*who_maitredhotel
      Lui ? J'en suis ravi.

-*who_m.argant
Quel est cet importun ?

-*who_maitredhotel
      Autant vaut-il qu'un autre.

-*who_marianne
C'est le maître d'hôtel.

-*who_maitredhotel
      Monsieur, on a servi.

-*who_m.argant
Présente-moi... Je crains de faire des bévues.
Que diable ! À chaque pas je tombe ici des nues.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1744

-*who_dolignipere
Vous rêvez ?

-*who_m.argant
      J'ai de quoi. Depuis trente ans au plus,
Que dépourvu de biens, (car jamais je n'en eus,)
Je m'en fus à la Martinique,
Où j'épousai Madame Argant,
Il faut que mon esprit soit devenu gothique,
Ou Paris bien extravagant.

-*who_dolignipere
Ami, c'est l'un et l'autre. Après trente ans d'absence,
À peine revenu depuis six mois en France,
Dont vous avez passé le tiers hors de Paris,
Tout vous y paraît neuf. Ne soyez pas surpris,
Si vous n'en savez plus les êtres.
Mais rendons-nous justice, et n'ayons plus d'humeurs.
Nous sommes vieux, les temps amènent d'autres moeurs.
Avions-nous conservé celles de nos ancêtres ?
Nos enfants, à leur tour, occupent le tapis.
Tout roule, et roulera toujours de mal en pis.
Par une extravagance, une autre est abolie.
D'âge en âge on ne fait que changer de folie.

-*who_m.argant
Je le vois bien. Il faut qu'au sujet du dîner,
Je vous fasse un aveu naïf et véritable.
Excepté le rôti, je n'ai pu deviner
Le nom d'aucun des plats qu'on a servis à table.

-*who_dolignipere
Je n'en ai pas, non plus, reconnu la moitié.
Tout change de nature, à force de mélange.

-*who_m.argant
Il faut être sorcier pour savoir ce qu'on mange.
C'est encore au dessert où j'ai ri de pitié,
De nous voir assommés d'un fatras de verrailles,
Garni de marmousets et d'arbustes confus,
Qui font un bois-taillis, où l'on ne se voit plus
Qu'au travers de mille broussailles.
Et tout cet attirail, pièce à pièce apporté
Par un maître valet, par d'autres escorté,
Est une heure à ranger sur le lieu de la scène ;
Et tient, en attendant, tout le monde à la gêne.
Quels convives d'ailleurs ! Je veux être pendu,
Oui, si j'ai rien compris, si j'ai rien entendu
À l'étrange jargon qu'ils parlaient tous ensemble.
Tous les fous de Paris étaient de ce repas.

-*who_dolignipere
Doucement. Vous n'y pensez pas.
Ce sont de beaux esprits que Le Marquis rassemble,
Et qui dans votre hôtel ont ouvert leur bureau.

-*who_m.argant
Miséricorde ! Quel fléau !
Quel déluge maudit d'insectes incommodes !
Rien n'y manque. J'en dois remercier mon fils.
Je ne m'attendais pas de trouver mon logis
Plein de chevaux, de chiens, d'auteurs et de pagodes.
Mais enfin laissons-là ces propos superflus ;
Revenons au sujet qui me touche le plus.
C'est Marianne. Eh ! Bien, m'avez-vous fait la grâce
De parler à ma femme ?

-*who_dolignipere
      Oui ; mais je ne tiens rien.
Elle veut au marquis assurer tout son bien ;
Et je ne compte pas que ce dessein lui passe,
À moins que votre fille...

-*who_m.argant
      Il n'est donc plus d'espoir.
J'espérais que ses soins, sa tendresse et ses charmes,
Sur le coeur de ma femme auraient plus de pouvoir :
Elle n'a recueilli que des sujets de larmes.

-*who_dolignipere
Mais peut-on s'empêcher de s'en laisser charmer ?

-*who_m.argant
Elle aurait dû s'en faire aimer.
Hélas ! Je rapportais cette douce espérance.
Quel retour ! Je ne puis y penser sans effroi.
Loin de répondre à l'apparence,
Le projet et le piège ont tourné contre moi.
Votre position est fâcheuse.

-*who_m.argant
      Ah ! Sans doute.

-*who_dolignipere
Votre embarras est des plus grands ;
Et pour vous en tirer, il faut qu'il vous en coûte.
Aimez-vous votre femme ?

-*who_m.argant
      Autant que mes enfants.
Je ne puis ni ne veux me brouiller avec elle.
Eh ! Depuis notre hymen, l'union la plus belle
A resserré des noeuds que l'amour a formés.
D'ailleurs, je lui dois tout. Je n'avais rien au monde.
Malgré ma misère profonde,
Et nombre de rivaux plus dignes d'être aimés,
Je lui plus. Il fallut vaincre la résistance
De parents qui pouvaient s'opposer à son choix.
Elle n'avait pas l'âge indiqué par les lois.
Cependant mon bonheur, ou plutôt sa constance,
Après bien des refus et de mortels ennuis,
Me rendit possesseur d'une épouse adorable,
Qui jouissait déjà d'un bien considérable,
Que des successions ont augmenté depuis.
Je m'en souviens sans cesse avec reconnaissance.

-*who_dolignipere
Je prévois qu'à la fin il faudra, malgré vous,
Renvoyer votre fille au couvent.

-*who_m.argant
      Entre nous,
Ce sacrifice-là n'est pas en ma puissance.
Ma fille... non, monsieur, je ne puis m'en priver.
Pour la sacrifier, la victime est trop chère.

-*who_dolignipere
Eh ! Bien, quoi qu'il puisse arriver,
Votre fille est chez vous, déclarez-vous son père.
Si vous prétendez la garder,
Il faut bien, tôt ou tard, découvrir ce mystère.
Si vous n'osez le hasarder,
Je vous offre mon ministère.
Une femme en courroux m'embarrasse fort peu.
Entre la mienne et moi la paix était si rare,
Que je ne suis pas neuf en pareille bagarre.
Moi, j'oppose à leur premier feu
Un flegme des plus salutaires.
Il en est, sans comparaison,
Tout comme des enfants mutins et volontaires :
Quand la force leur manque, ils entendent raison.
Au surplus, vous touchez au moment de la crise.
Songez que votre femme, au gré de son espoir,
Va remplir le projet dont elle est trop éprise ;
Que, sans doute, on fera les accords dès ce soir ;
Qu'il est temps de parler en père de famille,
En maître, s'il le faut, et si vous le pouvez.

-*who_m.argant
Que j'appréhende !...

-*who_dolignipere
      Quoi ! Qu'est-ce que vous avez ?

-*who_m.argant
Et si ma femme allait faire enlever sa fille,
Et se rendre en secret maîtresse de son sort !
Voilà ce que je crains, si je romps le silence.
Supposé que l'accès d'un aveugle transport
Ne la contraigne point à cette violence,
Les persécutions feront le même effet ;
Et sa mauvaise humeur ne cessant de s'accroître,
Obligera ma fille à préférer le cloître.

-*who_dolignipere
Il faudra tenir bon : peut-être...

-*who_m.argant
      C'est un fait.
Je voudrais conserver la paix dans ma famille...
Il me vient un moyen. S'il est de votre goût,
Il pourrait concilier tout,
Et faire marier ma fille.
Sa légitime peut monter
À douze mille écus de rente ;
Eh ! Bien, seriez-vous homme à vous en contenter ?

-*who_dolignipere
Ceci change la thèse ; elle est bien différente.

-*who_m.argant
Je le sais, je n'osais presque vous en parler.

-*who_dolignipere
Allons, je le veux bien, pour vous tirer de peine.

-*who_m.argant
Ah ! Mon cher...

-*who_dolignipere
      Ce n'est pas l'intérêt qui me mène.
Je n'accepte pourtant que comme un pis-aller.

-*who_m.argant
Mais Marianne vient...

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1744

-*who_marianne
      Madame Argant m'envoie...

-*who_m.argant
Tant mieux ; j'en ai bien de la joie.

-*who_marianne
Ah ! Mon oncle, le diriez-vous ?
Pour la première fois, elle m'a caressée,
M'a donné les noms les plus doux.

-*who_dolignipere
Elle est donc bien intéressée
Au succès du message.

-*who_marianne
      Elle en espère tout.
Vous me portez, dit-elle, une amitié si tendre
Qu'il n'est rien, près de vous, dont je ne vienne à bout ;
Et si je réussis, elle m'a fait entendre
Qu'elle aurait soin de mon destin.
C'est au sujet de mon cousin...

-*who_m.argant
Justement.

-*who_marianne
      Et pour sa fortune,
Que je viens, au hasard de vous être importune...

-*who_m.argant
Ah ! Si c'est pour Argant, le sort en est jeté.
Que veut-elle ? Quelle est cette grâce si grande ?

-*who_marianne
C'est l'hymen de son fils, tel qu'il est projeté.

-*who_m.argant
Marianne, est-ce à toi d'appuyer sa demande ?

-*who_marianne
À qui donc ? Pour tous deux, j'implore vos bontés.
C'est l'établissement le plus considérable...
Vous la désespérez, si vous n'y consentez ;
C'est faire à votre fils un tort irréparable.

-*who_m.argant
Prétendre que son fils soit le seul possesseur
Et l'unique héritier de toute sa fortune !
Et ma fille ?

-*who_marianne
      Est-il vrai que vous en ayez une ?

-*who_m.argant
Oui. Si le frère a tout, que deviendra la soeur ?
Loin de prendre parti pour elle,
Je te vois la première à la persécuter.

-*who_marianne
Moi, je ne lui veux point de mal ; et si mon zele...

-*who_m.argant
Mais, tiens : pour me résoudre, et pour m'exécuter,
Je m'en rapporte à toi. Tu sais ce qu'on propose ;
Supposé que tu sois cet enfant malheureux
À qui sa mère apprête un sort si rigoureux,
Prends sa place un moment, fais-en ta propre cause,
Et ne consulte ici que ton propre intérêt.

-*who_marianne
Je me serais déjà prononcé mon arrêt.

-*who_m.argant
Quoi ! Malgré les soupirs et les larmes d'un père...

-*who_marianne
Pourrais-je assurer mieux le repos de ses jours,
Qu'en cédant au malheur de déplaire à ma mère ?
À quoi me servirait de m'obstiner toujours
À braver mon destin ? Quelle en serait l'issue ?
D'aliéner vos coeurs, d'en écarter l'amour,
De déchirer toujours le sein qui m'a conçue,
De me faire encor plus haïr de jour en jour.
Pourquoi me consulter dans cette conjoncture ?
Toute autre, et votre fille aussi,
Vous en dirait autant ; et je ne sers ici
Que d'interprète à la nature.

-*who_m.argant
Tu me perces le coeur.
      Jugez donc si j'ai lieu
De déclarer son sort.

-*who_dolignipere
      C'est votre femme ; adieu.

-*who_m.argant
Ne vous éloignez pas.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1744

-*who_mmeargant
      Eh ! Bien, votre entremise
A-t-elle eu la faveur que je m'en suis promise ?
Ce que j'en attendais était des plus aisés.

-*who_m.argant
Ah ! Vous pouvez compter sur elle en toute chose.
On ne peut mieux plaider une méchante cause.

-*who_mmeargant
Eh ! L'a-t-elle gagnée ?... Eh ! Quoi ! Vous vous taisez ?

-*who_m.argant
Qu'exigez-vous de moi ?

-*who_mmeargant
      Quel est donc ce langage ?

-*who_m.argant
Ne vous souvient-il plus qu'un fils trop fortuné
N'a pas été l'unique gage
Dont notre heureux hymen ait été couronné ?
Permettez que je vous rappelle
Qu'il en fut encor un conçu dans votre sein.
Voyez quel est votre dessein,
Si vous en conservez un souvenir fidèle ?

-*who_mmeargant
Je pourrais avoir quelque tort :
Mais cette fille enfin dont vous plaignez le sort,
Quand nous l'envoyâmes en France,
Pour être élevée en couvent,
Était dans sa plus tendre enfance.

-*who_m.argant
Hélas ! Je me le suis reproché bien souvent.
Depuis, je ne l'ai point revue.
Dans mon coeur, il est vrai, l'absence a triomphé.
L'éloignement, l'oubli, le temps, ont étouffé
La tendresse que j'aurais eue,
Si vous aviez laissé cet enfant sous mes yeux ;
Vous n'auriez jamais eu de reproche à me faire.
Eh ! Je ne demandais pas mieux.
Vous ne voulûtes pas ; il a fallu vous plaire ;
Et mon fils en a profité.

-*who_marianne
Mais ma tante a raison ; elle se justifie.
C'est votre faute à vous.

-*who_m.argant
      Laisse-moi, je te prie.
Vous verrez que c'est moi qui manque d'équité !
Tout se peut réparer. Daignez voir votre fille ;
Que je vous la présente ; accordez-moi ce bien.

-*who_mmeargant
Que faire d'un enfant qui n'est au fait de rien,
Qui n'a jamais vécu qu'à l'ombre d'une grille,
Qui, sans doute, en a pris l'air, l'esprit et le goût ?
Monsieur, il n'est plus temps. Et j'ose vous répondre
Que, de la tête aux pieds, il faudrait la refondre,
Et qu'on n'en viendrait pas à bout.
Qui vient tard dans le monde, y joue un triste rôle.
Pour apprendre à s'y comporter,
Un parloir de province est une pauvre école.

-*who_marianne
Sans doute.

-*who_m.argant
      À Marianne on peut s'en rapporter.
Elle sort du couvent. Voyez un peu ma nièce ;
Oui, voyez comme elle est : vous connaissez aussi
Son esprit et sa gentillesse ;
Elle a tout-à-fait réussi.

-*who_mmeargant
On ne compare point une personne unique.

-*who_m.argant
Vous pouviez épargner cet éloge ironique.

-*who_mmeargant
Il vous plaît au surplus de me faire un procès
Bien gratuit, au sujet de cette préférence
Que j'accorde à mon fils.

-*who_m.argant
      Mais oui, c'est un excès.

-*who_mmeargant
Est-ce une nouveauté ? Suis-je la seule en France ?
Nous avons deux enfants : mais l'usage m'absout,
Si j'en laisse un des deux au fond d'une clôture.

-*who_m.argant
L'égalité, Madame, est la loi de nature.
Il n'en faut avoir qu'un, quand on veut qu'il ait tout.

-*who_mmeargant
Pouvez-vous mieux placer mon espoir et le vôtre ?
Il est bien naturel, quand on a le bonheur
D'avoir reçu du ciel un fils comme le nôtre,
De chercher à s'en faire honneur.

-*who_m.argant
La nature sans doute en a fait un prodige !

-*who_mmeargant
Elle a versé sur lui ses plus précieux dons.
Il peut aller à tout, si nous le secondons.

-*who_m.argant
Peut-on donner dans ce prestige ?

-*who_mmeargant
Il est homme d'esprit.

-*who_m.argant
      Qui diable ne l'est pas ?

-*who_mmeargant
Homme d'esprit !

-*who_m.argant
      Mais oui ; rien n'est plus ordinaire.
C'est un titre banal. On ne peut faire un pas
Qu'on ne voit accorder ce nom imaginaire
À tout venant, à gens qui ne sont bien souvent
Que des cerveaux brûlés, des têtes à l'évent,
Que les plus fats de tous les hommes.
Ce qu'on prend pour esprit, dans le siècle où nous sommes,
N'est, ou je me trompe fort,
Qu'une frivole effervescence,
Qu'un accès, une fièvre, un délire, un transport,
Que l'on nomme autrement, faute de connaissance.
Proverbes, quolibets, folles allusions,
Pointes, frivolités plaisamment habillées,
Quelque superficie, et des expressions
Artistement entortillées ;
Joignez-y le ton suffisant :
Voilà les qualités de l'esprit d'à-présent.
Pour moi, mon avis est, dût-il paraître étrange,
Que ces petits messieurs, qui sont si florissants,
Feraient un marché d'or, s'ils donnaient, en échange,
Tout ce qu'ils ont d'esprit pour un peu de bon-sens.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1744

-*who_lemarquis
Mais, Madame, à propos, suivant toute apparence,
Mon mariage projeté
Pourrait ce soir être arrêté.

-*who_mmeargant
J'en ai du moins quelque espérance.

-*who_lemarquis
J'en ai reçu vingt compliments ;
Et nous ne songeons pas aux présents qu'il faut faire.
Ne trouveriez-vous pas qu'il serait nécessaire
D'aller, chez l'empereur, choisir des diamants ?
Il convient d'envoyer demain les pierreries :
C'est l'ordre ; et l'on ne peut, quand on est régulier,
Manquer à ces galanteries.

-*who_mmeargant
Il est vrai ; j'allais l'oublier.
Vous avez bien raison ; c'est penser à merveille.

-*who_m.argant
Il mérite toujours des éloges nouveaux.

-*who_lemarquis
Je vais donc commander qu'on mette vos chevaux.

-*who_m.argant
Doucement ; j'ai deux mots à vous dire à l'oreille.
Argant, vous avez une soeur.

-*who_mmeargant
Est-ce là son affaire ?
      Allez, je vais vous suivre.

-*who_m.argant
Avec elle, avec vous, je me flattais de vivre ;
Je comptais de passer des jours pleins de douceur,
Et mourir satisfait de son sort et du vôtre.
Elle a part, comme vous, à ma tendre amitié.
Je ne sais point aimer l'un aux dépens de l'autre.
Vous partagez tous deux mon coeur par la moitié.
L'égalité devrait régner dans tout le reste.
Souffrirez-vous qu'elle ait un destin si funeste ?
Parlez. Mes sentiments vous sont assez connus.
Parlez donc ; qu'entre nous votre bouche prononce.
Au fond de votre coeur cherchez votre réponse,
Et non pas dans des yeux un peu trop prévenus.

-*who_lemarquis
C'est à vous l'un et l'autre à régler sa fortune.
Je ne sais point blâmer la générosité.

-*who_m.argant
La générosité ! Mais ce n'en est point une ;
Ce que j'exige ici n'est que de l'équité.

-*who_lemarquis
De ces distinctions je vous laisse le maître.
Quant à moi, j'ai, monsieur, un trop profond respect
Pour donner des avis à ceux qui m'ont fait naître.

-*who_m.argant
Tant de ménagement vous rend un peu suspect.

-*who_lemarquis
Ce n'est pas qu'une soeur, que je n'ai jamais vûe,
Ne m'intéresse aussi. Vous n'avez pas besoin
De me piquer d'honneur. Le sang parle de loin :
Mais...

-*who_m.argant
      Eh ! Bien, quelle est donc cette crainte imprévue ?
Daigneriez-vous m'en éclaircir ?

-*who_lemarquis
Quand vous me demandez à moi mon entremise...
Et... si j'ai le malheur de ne pas réussir,
D'échouer dans cette entreprise,
Eh ! Bien, vous m'en accuserez.
Qu'en arrivera-t-il ? Que vous me haïrez.
Cette affaire est trop délicate.
Et madame, d'ailleurs, paraît tacitement
M'ordonner assez nettement
De ne m'en pas mêler.

-*who_m.argant
      Votre prudence éclate !

-*who_lemarquis
Mon silence pourtant n'empêche pas mes voeux.
Je serai de l'avis que vous prendrez tous deux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1744

-*who_mmeargant
Ainsi, vous n'avez point de reproche à lui faire.

-*who_m.argant
Il faut d'un autre sens retourner cette affaire.
Nous avons, ou plutôt vous avez en bon bien,
Cinquante mille écus de rente
Francs et quittes de tout ; du moins je ne dois rien.
Je crois que, pour Argant, la chose est différente.
N'importe. De sa soeur diminuez la part.
Faites à votre fils le plus gros avantage.
Je me restreins pour elle au tiers, et même au quart.
Avec sa légitime on voudra bien la prendre ;
Et même l'on aura des grâces à vous rendre.

-*who_mmeargant
Que me dites-vous là ?

-*who_m.argant
      N'en doutez nullement.

-*who_mmeargant
Qui voudrait s'en charger ?

-*who_m.argant
      Acceptez seulement.

-*who_mmeargant
C'est encore un prétexte, une ruse nouvelle,
Pour m'engager toujours, sur ce trompeur espoir,
À retirer ma fille.

-*who_m.argant
      Eh ! Bien ?

-*who_mmeargant
      Il faudra voir.
Auriez-vous par hasard quelque parti pour elle ?

-*who_m.argant
Oui.

-*who_mmeargant
      J'ai bien de la peine à me l'imaginer.
Est-ce une affaire sûre et prompte à terminer ?

-*who_m.argant
Dès aujourd'hui. Va dire à Doligni qu'il vienne.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1744

-*who_mmeargant
Mais est-ce un sujet qui convienne ?

-*who_m.argant
À merveille.

-*who_mmeargant
      Tant pis.

-*who_m.argant
      Je suis sa caution.

-*who_mmeargant
Ah ! Je crains bien de m'être un peu trop avancée.

-*who_m.argant
Il faut frapper le coup.

-*who_mmeargant
      Quelle est donc sa pensée ?
Cette fille, en un mot, que la prévention
La plus injuste et la plus dure
A peinte à votre idée avec tous les défauts
Qu'on peut puiser au fond d'une clôture...

-*who_mmeargant
Eh ! Bien ?

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1744

-*who_m.argant
      Quels qu'ils soient, vrais ou faux,
Telle qu'elle est enfin, on offre de la prendre ;
Et le fils de monsieur, si vous le permettez...

-*who_marianne
Ah ! Ciel !

-*who_m.argant
      Avec plaisir deviendra votre gendre.

-*who_mmeargant
Quoi ! Le fils de monsieur... vous me compromettez.

-*who_m.argant
Oui, lui-même, à ce prix.

-*who_marianne
      Dieux ! Que viens-je d'entendre !
Ah ! Quelle trahison !

-*who_mmeargant
      Monsieur nous fait honneur.

-*who_dolignipere
Ce sera pour mon fils le comble du bonheur.

-*who_mmeargant
Je sais qu'il aime ailleurs ;
      Feignons. Il faut se rendre.

-*who_dolignipere
Mon fils ne peut jamais être mieux assorti.

-*who_mmeargant
Qu'on le fasse venir.

-*who_marianne
      Madame, il est sorti.

-*who_mmeargant
Tout-à-l'heure il était là-dedans ; qu'on y voit.

-*who_marianne
Il doit avoir pris son parti.

-*who_mmeargant
Allez, vous dis-je, allez ; faites qu'on me l'envoie.

-*who_marianne
Bon ; le voici qui vient.

-*who_m.argant
      Il n'est pas averti.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1744

-*who_mmeargant
Messieurs, il vous plaira de garder le silence :
Faites-vous cette violence.
Qu'ici l'autorité se taise absolument ;
Qu'il soit libre. Je veux qu'il parle en assurance ;
Autrement, marché nul : je vous le dis d'avance,
Je reprends ma parole et mon consentement.

-*who_dolignifils
Le Marquis vous attend avec impatience.

-*who_mmeargant
Monsieur, j'aurais besoin d'un éclaircissement.
On daigne rechercher pour vous notre alliance.

-*who_dolignifils
Vous voyez mon saisissement.

-*who_mmeargant
La désireriez-vous ?

-*who_dolignifils
      Ah ! Si je la désire !
Si je soupire après ce précieux instant !
C'est avec plus d'ardeur que je ne puis le dire.

-*who_marianne
Qui n'eût cru qu'il m'aimait ?

-*who_mmeargant
      Eh ! Bien, soyez content.
L'amitié qui nous lie avec votre famille,
M'engage à remplir votre espoir.

-*who_marianne
Hélas ! C'en est donc fait.

-*who_mmeargant
      Il m'est bien doux de voir
Qu'à tout autre parti vous préfériez ma fille.

-*who_dolignifils
Votre fille !

-*who_mmeargant
      Eh ! Qui donc ?

-*who_dolignifils
      La foudre m'a frappé.
Ah ! Ciel ! Quelle erreur m'a trompé !

-*who_mmeargant
Dans quel trouble vous vois-je ?

-*who_dolignifils
      Il est inexprimable.
On ne peut être plus confus.
Vous m'accordez sans doute un bien inestimable.
Mon père, épargnez-vous ces signes superflus :
Je ne puis, mon désordre a trop su me confondre.

-*who_mmeargant
De grâce, laissez donc...
      Ne pourrai-je savoir ?...

-*who_dolignifils
L'excès de vos bontés ne pouvait se prévoir :
Je suis désespéré de n'y pouvoir répondre.

-*who_dolignipere
Tu ne sais pas le bien que tu vas refuser.

-*who_dolignifils
Je n'en veux point.
      L'amour dans mon coeur trop sensible
A mis à votre choix un obstacle invincible.
Ce n'est qu'en me perdant que je puis m'excuser.
J'ai cru qu'il s'agissait de l'objet que j'adore.
Ah ! Je fais à ses yeux un éclat indiscret :
Mais la nécessité m'arrache mon secret.

-*who_mmeargant
En est-ce un pour l'objet de vos feux ?

-*who_dolignifils
      Il l'ignore.

-*who_mmeargant
Eh ! Monsieur, quel est-il ?

-*who_dolignifils
      Il est devant vos yeux.

-*who_marianne
Ah ! Monsieur, vous devez préférer ma cousine.

-*who_mmeargant
Tâchez une autre fois de vous arranger mieux.

-*who_m.argant
La méprise n'est pas telle qu'on l'imagine.
Sachez, à votre tour...

-*who_mmeargant
      Ah ! Ne m'arrêtez plus.
Allez, vous auriez dû m'épargner ce refus.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1744

-*who_dolignifils
Ah ! Monsieur, pardonnez...

-*who_m.argant
      Il faut que je l'embrasse.

-*who_dolignifils
Comment donc ?

-*who_m.argant
      Ses refus ont montré son amour.
Il vient d'en donner sans détour
La preuve la plus sûre et la plus efficace.
S'il avait accepté, j'en serais moins content.

-*who_dolignifils
Vous me permettez donc de demeurer constant ?

-*who_m.argant
Sans doute. Allons rêver au parti qu'il faut prendre.
Ton bonheur n'est que suspendu.
Ne t'embarrasse pas, va, tu seras mon gendre.

-*who_dolignipere
Oui, tranquillise-toi.

-*who_dolignifils
      J'aurai mal entendu.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1744

-*who_lemarquis
Il s'en mêle encor à son âge !
Eh ! Que ferons-nous donc, nous autres jeunes gens,
Si la vieillesse n'est pas sage ?

-*who_lafleur
Jugeons un peu moins vite, ou soyons indulgents.
Supposé que l'amour ait part à ce mystère,
Il me semble qu'un fils devrait, avec raison,
Ignorer ou cacher les faiblesses d'un père.

-*who_lemarquis
Est-ce ma faute, à moi, si toute la maison
En parle ? Mais cela ne m'embarrasse guère.
N'est-il venu personne apporter un billet ?
Il doit en venir un ; j'en suis fort inquiet.

-*who_lafleur
Je n'ai rien vu.

-*who_lemarquis
      Tant pis.

-*who_lafleur
      Mais à propos, j'espère...

-*who_lemarquis
Eh ! Bien, voyons, qu'espères-tu ?

-*who_lafleur
Qu'enfin nous allons prendre un autre train de vie.

-*who_lemarquis
Et par quelle raison ?

-*who_lafleur
      Parce qu'on vous marie.

-*who_lemarquis
Qu'y fait le mariage ?

-*who_lafleur
      Il a cette vertu
D'amender les gens de votre âge.
La raison les attend au fond de leur ménage.
L'hymen est ordinairement
Le tombeau du libertinage,
À moins qu'on n'ait le diable au corps.

-*who_lemarquis
      Assurément ;
Oui, l'exemple me rendra sage.

-*who_lafleur
Vous vivrez comme auparavant ?

-*who_lemarquis
Au contraire. Je vais m'enterrer tout vivant,
Renoncer au plaisir qui convient à mon âge,
Consacrer à l'ennui le cours de mes beaux ans,
Commencer mon hiver au fort de mon printemps,
M'enfoncer, m'abîmer au fond de mon ménage,
Pour y végéter comme un sot.

-*who_lafleur
Ah ! Pauvre malheureuse !

-*who_lemarquis
      Hem !

-*who_lafleur
      Moi, je ne dis mot.

-*who_lemarquis
Va donc voir ce qu'on veut. L'attente est un supplice.
Ah ! Si ce pouvait être un billet d'Arthénice !

-*who_lafleur
Tenez, c'est un billet joliment tortillé.

-*who_lemarquis
"Mes résolutions sont prises.
Venez où vous savez à huit heures précises.

-*who_lafleur
Comme il a l'air émoustillé !

-*who_lemarquis
"Malgré tous mes parents... la maudite cohorte ! ...
Pour vous suivre ce soir, je les tromperai tous.
Je sens que mon devoir en murmure... qu'importe ?
Mais l'on n'est plus à soi, lorsque l'on est à vous. "
Ah ! Pour moi quel bonheur, ou plutôt quelle gloire !
Ne perdons point de temps.

-*who_lafleur
      Quelle est donc cette histoire ?

-*who_lemarquis
Avec ces diamants va faire de l'argent ;
Cours emprunter dessus à l'un de nos corsaires
Les deux mille louis qui me sont nécessaires.
Viens me les apporter : sur-tout, sois diligent.
J'ai des ordres encore à te donner ensuite.
Voici Madame Argant, sauve-toi, prends la fuite.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1744

-*who_mmeargant
Où va-t-il porter ces écrins ?

-*who_lemarquis
Chez un metteur en oeuvre.

-*who_mmeargant
      Eh ! Pourquoi donc ?

-*who_lemarquis
      Je crains
Pour quelques diamants, qui, du moins à ma vue,
Paraissent en danger. Pour ne rien hasarder,
J'envoie en faire la revue.
Il s'en perd bien souvent, faute d'y regarder.

-*who_mmeargant
C'est bien fait. Ce présent n'est il pas fort honnête ?

-*who_lemarquis
Honnête ! Ah ! Pour le moins ; et j'en suis très content.

-*who_mmeargant
Je brûle de le voir orner votre conquête.
Votre père obstiné m'embarrasse pourtant ;
Il paraît opposer la même résistance.
En vain j'ai de sa nièce employé l'assistance.
Ce refus me paraît d'autant plus surprenant
Qu'elle a sur mon époux un empire étonnant ;
Et que, pour ainsi dire, elle en est adorée.
Vous souriez ?

-*who_lemarquis
      Qui ? Moi !

-*who_mmeargant
      Peut-on savoir pourquoi ?

-*who_lemarquis
Ce n'est rien.

-*who_mmeargant
      Une mère aussi tendre que moi,
De votre confiance a droit d'être honorée.
De grâce, dites-moi...

-*who_lemarquis
      Daignez me dispenser...

-*who_mmeargant
Non ; vous m'inquiétez. Plus vous voulez vous taire,
Plus vous me donnez à penser ;
Je veux absolument entrer dans ce mystère.

-*who_lemarquis
Il ne fallait pas moins que cet ordre absolu
Pour vous sacrifier toute ma répugnance.
Si je me détermine à rompre le silence,
Daignez vous souvenir que vous l'avez voulu.
Mais cependant, Madame, il faudrait me promettre...

-*who_mmeargant
Eh ! Quoi ?

-*who_lemarquis
      De ne me point commettre.

-*who_mmeargant
Je m'en garderai bien.

-*who_lemarquis
      J'ose vous en prier.
D'ailleurs, quoi qu'il en soit de cette confidence,
Croyez que je n'en tire aucune conséquence.
Le fait en question est assez singulier.
Marianne, entre nous, vous est-elle connue ?
Oui, lorsqu'avec mon père elle est ici venue,
Saviez-vous, comme un fait bien sûr et bien constant,
Qu'il existait encore en France
Une autre Demoiselle Argant ?

-*who_mmeargant
Sans doute.

-*who_lemarquis
      En aviez-vous une entière assurance ?

-*who_mmeargant
Mon mari le disait.

-*who_lemarquis
      J'entends.

-*who_mmeargant
Oui, je crois, dans mon jeune temps,
Avoir ouï parler du père et de la fille.
D'ailleurs, nous habitions des lieux trop différents
Pour être bien au fait du sort de vos parents.
Je n'ai pas autrement connu votre famille.

-*who_lemarquis
Il y paraît.

-*who_mmeargant
      En quoi ?

-*who_lemarquis
      Surtout point de courroux.

-*who_mmeargant
Je n'entends rien à ce mystère.

-*who_lemarquis
Ni moi non plus. Mais, entre nous,
Marianne n'est point la nièce de mon père.

-*who_mmeargant
Elle ne serait point sa nièce ?

-*who_lemarquis
      Eh ! Vraiment non ;
Et j'ignore à quel titre elle en a pris le nom.

-*who_mmeargant
Ah ! Quelle découverte !

-*who_lemarquis
      Il l'entend à merveille !

-*who_mmeargant
Mais avant que d'aller plus loin,
Qui peut vous avoir fait une histoire pareille ?
D'où la sait-on ? Comment ? Quel en est le témoin ?

-*who_lemarquis
Un ancien valet de feu votre beau-frère,
En buvant chez le suisse, a fort innocemment
Révélé tout ce beau mystère.
Il convient qu'effectivement
Son maître eut une fille unique,
Qu'on nommait Marianne.

-*who_mmeargant
      Après ?

-*who_lemarquis
      Mais il prétend
Qu'elle est morte avant lui, que rien n'est plus constant ;
Que c'est une histoire publique ;
Et qu'enfin cette nièce aurait plus de vingt ans.
Mais vraiment je me le rappelle.

-*who_lemarquis
Tous deux sont morts depuis longtemps.
Il est sûr de son fait. Ce ne peut pas être elle.
Mais je vous jure encor que je pense trop bien
Pour oser en conclure rien.

-*who_mmeargant
Quoi ! Chez moi ! Sous mes yeux ! Feignons de n'en rien croire,
Et ne dégradons point le père aux yeux du fils.
Non ; plus je pense à cette histoire,
Plus je vois que ce sont autant de faux avis.
Je connais mon mari. Vingt ans d'expérience
Doivent, sur cet article, assurer mon repos.
Pouvez-vous honorer de la moindre croyance
Des rapports de valets, toujours ivres ou sots ?
Qu'ils n'aillent pas plus loin. Imposez-leur silence ;
Et du premier d'entre eux qui ne se taira pas,
En le chassant d'ici, punissez l'insolence.

-*who_lemarquis
Madame...

-*who_mmeargant
      N'ayons point là-dessus de débats :
Il le faut ; je le veux : la chose est expliquée.

-*who_lemarquis
Vous serez obéie.

-*who_mmeargant
      Ah ! Que je suis piquée !
Mon mari comblera mes voeux.
L'honneur de s'allier à des gens d'importance,
Quand il se verra devant eux,
Indubitablement vaincra sa résistance.
Je saurai l'y forcer.
      Je viens de recevoir
Un billet d'assez bon augure.
Chez le comte d'Ausbourg on nous attend ce soir.
Il est oncle de la future.
C'est chez lui qu'on s'assemble ; et l'on y soupera.

-*who_lemarquis
Fort bien.

-*who_mmeargant
      Vous savez sa demeure.

-*who_lemarquis
Mes gens la chercheront.

-*who_mmeargant
      Arrivez de bonne heure.

-*who_lemarquis
Mais... au sortir de l'opéra.

-*who_mmeargant
Si vous veniez plutôt ?

-*who_lemarquis
      Ah ! Ce n'est pas l'usage ;
Et partout où l'on soupe, il faut arriver tard.

-*who_mmeargant
Oui ; mais l'occasion mérite quelque égard,
Quand il s'agit d'un mariage.

-*who_lemarquis
Je m'acheminerai, quand il en sera temps.

-*who_mmeargant
Faites donc pour le mieux.

-*who_lemarquis
      Vous serez tous contents.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1744

-*who_lemarquis
Rien n'est plus ravissant que cette conjoncture.
Deux rendez-vous ensemble ! Un d'hymen, un d'amour.
Ceci veut de l'ordre... Oui... Chacun aura son tour ;
Et j'aurai mis à fin ma première aventure,
Quand... C'est La Fleur.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1744

-*who_lemarquis
      Où sont mes deux mille louis ?

-*who_lafleur
Dans votre cabinet.

-*who_lemarquis
      Bon ! Je m'en réjouis.
Allons, preste, à cheval.

-*who_lafleur
      Quelle affaire nous presse ?

-*who_lemarquis
Va-t-en faire arranger la petite maison ;
Commande un souper propre, et suivant la saison ;
Fais-y porter d'ici du vin de chaque espèce ;
Que tout soit à la glace, et qu'on fasse grand feu
Qu'on éclaire partout.

-*who_lafleur
      La fête sera belle !
Et la future y sera-t-elle ?

-*who_lemarquis
Point de sotte demande.

-*who_lafleur
      Allons.

-*who_lemarquis
      Attends un peu.
Que voulais-je dire ?... Ah !...

-*who_lafleur
      Ma surprise est extrême.

-*who_lemarquis
Que ma chaise de poste y soit, et des relais.
Fais-y porter aussi...

-*who_lafleur
      Voilà bien des apprêts !

-*who_lemarquis
Combien ? Deux habits d'homme et du linge de même.

-*who_lafleur
Des habits et du linge ?

-*who_lemarquis
      Oui. Fais ce qu'on te dit.

-*who_lafleur
Est-ce que vous voulez y faire une retraite ?

-*who_lemarquis
Tout comme il me plaira. Que rien ne t'inquiète.
La curiosité te travaille l'esprit.

-*who_lafleur
Mais, monsieur, tout ceci... franchement, à vrai dire,
Un jour comme aujourd'hui, me donne du tintoin.

-*who_lemarquis
C'est bien à toi d'en prendre ! Ah ! Parbleu, je t'admire !
Fait-il tout-à-fait nuit ?

-*who_lafleur
      Bon ! Le jour est bien loin.

-*who_lemarquis
Qu'on mette les chevaux à la voiture grise.
Eh ! Bien, va donc.

-*who_lafleur
      Allons. Il a de l'argent frais ;
Je n'en serai jamais payé que par surprise.

-*who_lemarquis
Tu ne pars pas ?

-*who_lafleur
      Je m'en y vais.
Oui, risquons le paquet.

-*who_lemarquis
      Qui diable te retarde ?

-*who_lafleur
Vous allez me gronder.

-*who_lemarquis
      Tu peux le mériter.

-*who_lafleur
C'est qu'avec votre argent...

-*who_lemarquis
      Quoi ?

-*who_lafleur
      Je viens d'acquitter
Pour vous, en votre nom, une dette criarde.

-*who_lemarquis
Eh ! Qui t'en a prié ?

-*who_lafleur
      La pitié, le besoin.

-*who_lemarquis
Je te trouve plaisant de prendre tant de soin !

-*who_lafleur
Vous avez de l'argent.

-*who_lemarquis
      Qu'importe ?
Emprunter pour payer, parbleu, rien n'est plus fou.

-*who_lafleur
C'était un pauvre erre ; il n'avait pas le sou :
Et puis six cens écus, la somme n'est pas forte.
Me le pardonnez-vous ?

-*who_lemarquis
      Il faut bien.

-*who_lafleur
      Mais d'honneur ?

-*who_lemarquis
Oui. Quel est ce coquin de créancier ?

-*who_lafleur
      La Fleur.

-*who_lemarquis
Toi ?

-*who_lafleur
      Moi.

-*who_lemarquis
      Mons de La Fleur, vous n'aurez plus la bourse.
Va.

-*who_lafleur
      Droit au cabinet dirigeons notre course.
Et vite et vite, allons nous payer par nos mains.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1744

-*who_marianne
D'où viennent tout-à-coup de si cruels dédains ?
D'abord, en me voyant, comme elle s'est aigrie !
Il faut absolument quitter cette maison.

-*who_lemarquis
Vous rêvez ?

-*who_marianne
      Il est vrai.

-*who_lemarquis
      Ce n'est pas sans raison.
Mais il faut vous laisser dans votre rêverie.
Vous avez besoin d'y penser.

-*who_marianne
Pourriez-vous m'éclaircir ? ...

-*who_lemarquis
      Daignez m'en dispenser.
Ma chère petite cousine,
Tout ne réussit pas toujours selon nos voeux.
Il arrive par fois des contre-temps fâcheux ;
Pour y remédier, il faut être bien fine ;
Mais comme vous avez un esprit infini,
Vous vous en tirerez. C'est ce que je désire.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1744

-*who_marianne
Quoi ! Tout le monde ici se trouve réuni
Pour me désespérer ! Mais qu'a-t-il voulu dire ?
Quelqu'un adresse ici ses pas.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1744

-*who_marianne
Rosette, si tu peux, tire-moi d'embarras.
Ma tante est contre moi d'une colère extrême.
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Que m'est-il arrivé ?
J'ai beau m'examiner moi-même ;
Dans le fond de mon coeur, hélas ! Je n'ai trouvé
Que zèle, que respect, que tendresse pour elle.

-*who_rosette
J'ignore à quel sujet cet accès de rigueur
La prend d'une façon si brusque et si cruelle ;
D'autant plus qu'une fois, d'abondance de coeur,
Elle disait, j'oublie en quelle conjoncture :
"Il faudra s'en laisser charmer ;
Cette petite créature
Finira par se faire aimer. "
Il faut bien que le diable ait ici fait des siennes :
Je ne connais que lui pour jouer de ces tours.
Mais vos recherches et les miennes
Ne nous avancent pas ; il faut d'autres secours :
Vous ne savez pas tout. Je me suis évadée
Pour vous dire à quel point madame est en courroux ;
En un mot, elle est dans l'idée
De vous faire enlever, de s'assurer de vous.

-*who_marianne
Qu'on me ramène où l'on m'a prise.

-*who_rosette
Monsieur adresse ici ses pas.
Voyez si vous pourrez parer cette entreprise ;
Et surtout ne me nommez pas.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1744

-*who_m.argant
Marianne ! Et pourquoi te trouvé-je éplorée ?

-*who_marianne
Hélas ! Mon oncle, au nom de la tendre amitié
Dont par vous seul ici je me trouve honorée,
De grâce, dites-moi, par bonté, par pitié,
Qu'est-ce donc qui se passe à mon désavantage ?
Il doit m'être, en ce jour, arrivé des malheurs ;
Tout inconnus qu'ils sont, ils m'arrachent des pleurs.
Ne me les laissez pas ignorer davantage ;
Innocente, ou coupable, instruisez-moi de tout.

-*who_m.argant
De quoi ?

-*who_marianne
      Cette infortune est réelle et publique.

-*who_m.argant
C'est une énigme obscure, ou plutôt chimérique,
Dont je ne puis venir à bout.
Je ne te connais point de nouvelle infortune.

-*who_marianne
Ah ! Vous dissimulez.

-*who_m.argant
      Non, je n'en sache aucune.

-*who_marianne
Pourquoi donc, à présent, attiré-je les yeux
De tout ce qui nous environne ?
D'où viennent ces regards furtifs et curieux
Qu'on attache en secret sur toute ma personne ?

-*who_m.argant
Eh ! Mais, tout cela vient du plaisir de te voir ;
C'est qu'ici tout le monde t'aime.

-*who_marianne
Quoi donc ! Ai-je changé ? Ne suis-je plus la même ?
Ils ont d'autres motifs que je ne puis savoir.
Et par quelle aventure, à nulle autre pareille,
N'est-ce que d'aujourd'hui qu'on m'examine ainsi ;
Et qu'en me regardant tout le monde d'ici
Sourit avec malice, et se parle à l'oreille ?
Et ma tante elle-même, avec la dureté
La plus grande et la plus cruelle,
Vient de me chasser de chez elle.
Elle a poussé la cruauté
Jusques à me défendre à jamais sa présence.

-*who_m.argant
D'où pourrait lui venir un courroux si soudain ?

-*who_marianne
Et moi, toute éperdue, examinant en vain
Ma triste et timide innocence,
Je suis venue ici ; j'ai trouvé votre fils,
Qui m'a dit quelques mots, où je n'ai rien compris.
À peine il m'a laissée incertaine et flottante,
Au milieu de mon trouble et du plus grand effroi,
Qu'alors on est venu m'avertir que ma tante,
Toujours de plus en plus en courroux contre moi,
Veut se débarrasser de ma vue importune,
Et me faire enlever.

-*who_m.argant
      Ah ! Tout est découvert ;
Un indiscret ami nous perd :
Elle sait tout.

-*who_marianne
      Quoi donc ?

-*who_m.argant
      Grand dieu ! Quelle infortune !
Mon secret est trahi.

-*who_marianne
      Quel est donc ce regret ?

-*who_m.argant
Je vois que j'ai commis une imprudence extrême.

-*who_marianne
Daignez m'en éclaircir... Vous parlez de secret !

-*who_m.argant
Il faut que je le cherche... Ah ! Le voici lui-même.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1744

-*who_m.argant
Cruel ! Qu'avez-vous fait ?

-*who_dolignipere
      Qui ? Moi ! Qu'est-ce que c'est ?

-*who_m.argant
Eh ! Morbleu, l'on sait tout.

-*who_dolignipere
      Doucement, s'il vous plaît.

-*who_m.argant
Je suis désespéré.

-*who_dolignipere
      Quel courroux est le vôtre !

-*who_m.argant
Votre indiscrétion...

-*who_dolignipere
      Quoi ?

-*who_m.argant
      Nous perd l'un et l'autre.
Vous aviez mon secret !

-*who_dolignipere
      Il est encor entier.

-*who_m.argant
Ma femme est furieuse.

-*who_dolignipere
      Elle fait son métier.

-*who_m.argant
Que la plaisanterie est ici mal placée !
Je vous dis que ma femme est si fort courroucée
Contre elle et contre moi, qu'elle est dans le dessein,
Comme je l'ai prévu, d'user de violence,
De me l'arracher de mon sein,
De la mettre en lieu sûr.

-*who_dolignipere
      Ah ! Quelle turbulence !
Parbleu, c'est qu'elle sait, à n'en pouvoir douter,
Que ce n'est point là votre nièce.
Votre femme croit vous ôter
Une jeune et tendre maîtresse.

-*who_marianne
Qu'entends-je ? Que m'apprenez-vous ?
Ce n'est pas sur la foi du lien le plus doux
Que je suis chez vous et chez elle ?
Eh ! Pourquoi donc ici m'avez-vous fait venir ? ...
Ciel ! Je frémis de tout ce que je me rappelle.
Ah ! Cessez de me retenir.
De toutes les horreurs j'éprouve la plus noire.
Ah ! Dieu ! Peut-on former un si cruel projet ?
Du plus affreux roman je me vois le sujet.

-*who_dolignipere
Elle ne sait donc pas sa véritable histoire ?

-*who_m.argant
Eh ! Non. Vous me jetez dans un autre embarras.

-*who_marianne
Je veux savoir de qui j'ai reçu la naissance.
Remettez-moi sous leur puissance ;
Quels que soient mes parents...

-*who_m.argant
      Dans peu tu le sauras.

-*who_marianne
Parlez ; je ne veux plus languir dans cette attente.
Je vais m'aller jeter aux genoux de ma tante...
Quel nom m'échappe encor !

-*who_dolignipere
      Elle vient de partir.

-*who_m.argant
Attends.

-*who_marianne
      De cette horreur faites-moi donc sortir ;
La fin n'en peut être trop prompte.

-*who_m.argant
Crains d'apprendre ton sort.

-*who_marianne
      Je ne crains que la honte
De nourrir plus longtemps l'opprobre où je me vois.

-*who_m.argant
Modère donc un peu les accents de ta voix.

-*who_marianne
Non ; c'est au désespoir à rétablir ma gloire ;
Je ne puis faire trop d'éclat.

-*who_m.argant
Je suis moins criminel que tu ne l'oses croire.
Sois instruite de ton état.
Cette vive amitié qui t'outrage et te blesse,
Trouvera dans ton âme un retour éternel ;
Apprends que toute ma tendresse
N'est que de l'amour paternel.
Ah ! ... ma fille...

-*who_marianne
      Qui ! Vous... Mon père ?
Eh ! Pourquoi si longtemps me cacher mon bonheur ?

-*who_m.argant
Peut-être ne vas-tu que changer de malheur.

-*who_marianne
J'entrevois à présent le fond de ce mystère.
Puisque j'ai le bonheur de vous appartenir,
Le sort peut, à son gré, régler mon avenir.
Il m'a plus fait de bien qu'il n'en saurait détruire.

-*who_m.argant
Non ; j'ai pris mon parti, puisqu'on me pousse à bout
Mais pour toi, laisse-moi le soin de te conduire.
Argant n'envahira point tout.
Je m'en vais déclarer qu'il n'est point fils unique ;
Que nous avons encor une fille à pourvoir.
Je ne souffrirai point qu'un abus tyrannique,
Qu'un usage cruel, au gré de son pouvoir,
Me réduise à pleurer ma fille infortunée :
J'empêcherai plutôt cet injuste hyménée ;
Je comptais obtenir ce qu'il faut arracher.
Pour la première fois je vais parler en maître.

-*who_marianne
Quel malheur est le mien !

-*who_m.argant
      On te viendra chercher.
Quand il en sera temps, je te ferai paraître.

-*who_marianne
Eh ! Pourquoi voulez-vous que je sois à jamais
Le fléau de ceux que j'adore ?
Joignez à vos bontés la grâce que j'implore ;
Et souffrez qu'en partant je vous rende la paix.

-*who_m.argant
On m'attend ; obéis. Et vous, ami fidèle,
Ne m'abandonnez pas ; daignez prendre soin d'elle.
Restez ; je vous remets en main
Ce que j'ai de plus cher.

-*who_dolignipere
      Partez ; mais en chemin...

-*who_m.argant
Eh ! Bien, quoi ?

-*who_dolignipere
      N'allez pas user votre courage.

-*who_m.argant
Oh ! J'en aurai de reste.

-*who_dolignipere
      On est brave de loin...
Le ciel lui soit en aide ! Il en a bien besoin.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1744

-*who_lafleur
La bonne femme est folle, ou le diable s'en mêle.
Comment donc ! Eh ! Pour qui madame me prend-elle ?
Pour un benêt de précepteur ?
J'eusse été bien venu, quand j'en serais capable.
Mais a-t-on jamais fait payer au serviteur
Les sottises du maître ? Il est assez probable
Que je ne perdais pas dessus, grâce à mes soins ;
Et j'allais m'arranger pour y perdre encor moins.
Serviteur ; on me chasse : où diantre faire voile ?

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1744

-*who_rosette
La Fleur, que fais-tu là ?

-*who_lafleur
      Je maudis mon étoile.

-*who_rosette
Ton étoile ! Comment ? Est ce qu'en bonne foi
Tu crois en avoir une à toi ?
Qu'as-tu ? Qu'arrive-t-il dans tes affaires ?

-*who_lafleur
      J'ai
Que madame m'a fait agréer mon congé.

-*who_rosette
Ton congé, mon enfant ?

-*who_lafleur
      Oui, pour présent de noce.

-*who_rosette
Qu'as-tu fait ?

-*who_lafleur
      Moi ?

-*who_rosette
      Tu mens.

-*who_lafleur
      Mon crime est d'être un sot.

-*who_rosette
Eh ! Bien, tu mens encor.

-*who_lafleur
      On m'impute un négoce
Que mon maître a baclé, sans m'en dire un seul mot ;
Et la prévention demeurant la plus forte,
L'innocence est mise à la porte ;
On m'oblige, avec elle, à prendre mon parti :
Je vais lui chercher un refuge.

-*who_rosette
Regrette moins ton maître ; il t'aurait perverti.
D'ailleurs, peut-on savoir d'où vient tout ce grabuge ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1744

-*who_mmeargant
Comment, ce misérable est encore en ces lieux !
Fidèle confident d'un trop coupable maître...

-*who_lafleur
En vérité, madame, il est à naître...

-*who_mmeargant
Tais-toi ; sors ; et jamais ne parois à mes yeux.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1744

-*who_rosette
M'est-il permis d'entrer dans vos douleurs secrètes ?
D'où viennent donc ces pleurs qui coulent malgré vous ?
Je ne vous vis jamais dans l'état où vous êtes.

-*who_mmeargant
On ne reçut jamais de plus sensibles coups.
On vient d'empoisonner le bonheur de ma vie...
Mon coeur est suffoqué... je ne puis respirer.
Avec indignité ma tendresse est trahie.
Ai-je assez de sujets de me désespérer ?
L'objet dont je n'étais que trop préoccupée,
Que j'aimais du plus tendre, ou du plus fol amour,
Mon fils... ce n'est qu'un fourbe. Il m'a toujours trompée.
Sa perfidie enfin éclate au plus grand jour.
Ce qui vient d'arriver ne m'en laisse aucun doute.
Je faisais tout pour lui : Rosette, tu le sais ;
Et je craignais toujours de n'en pas faire assez.
J'aurais donné mon sang jusqu'à la moindre goutte
Pour assurer le sort, la fortune et l'état
Du cruel qui m'a fait l'offense la plus noire.
Une famille illustre ouvrait à cet ingrat
Le chemin le plus sûr qui conduit à la gloire ;
Dans leur sein, dans leurs bras il allait être admis ;
Il allait devenir leur plus chère espérance,
L'objet de tous leurs soins. Ah ! Quelle différence !
Ils vont être à jamais ses plus grands ennemis.

-*who_rosette
Aurait-il refusé cette grande alliance ?

-*who_mmeargant
Apprends comment il s'est perdu.
Nous étions assemblés ; il était attendu.
Moi-même j'aspirais, avec impatience,
Au plaisir de le voir, de jouir des effets
Que devait produire sa vue.
Je comptais les moments... attente superflue !
Au mépris des serments que le traître m'a faits
D'étouffer un amour qu'il condamnait lui-même ;
De l'erreur de ses sens loin d'être détrompé,
Il y sacrifiait ; et n'était occupé
Que du soin d'enlever cette fille qu'il aime.
Ne sachant que penser d'un retard indiscret,
Pour l'excuser encor je faisais mon possible ;
Enfin, l'on est venu m'en instruire en secret.
Non, un coup de poignard m'eût été moins sensible.
Alors, pleurant de rage, il a fallu sortir.
Juge de mon état, de la douleur amère,
De la confusion que j'ai dû ressentir.
Je suis désespérée... Ô déplorable mère !
C'en est fait, je n'ai plus de fils.

-*who_rosette
On pourra le sauver.

-*who_mmeargant
      Ah ! La raison m'éclaire,
Je pénètre plus loin que jamais je ne fis.
Supposé que l'on puisse apaiser cette affaire,
Et dérober sa tête aux rigueurs de la loi,
En est-il moins perdu pour moi,
Sitôt qu'il ne peut plus mériter ma tendresse ?
Sous les dehors trompeurs d'un caractère heureux,
Je vois qu'il a toujours abusé ma faiblesse.
Ce trait de lumière est affreux.
Ah ! Grand dieu ! Que j'étais cruellement séduite !
J'en mourrai de douleur.

-*who_rosette
      Mais il pourrait un jour...

-*who_mmeargant
Non, quand la confiance est une fois détruite,
C'en est fait pour jamais ; il n'est plus de retour.
Rosette, laisse-nous.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1744

-*who_mmeargant
      Eh ! Bien, quelle nouvelle ?
En a-t-on ? L'aventure est-elle aussi cruelle
Qu'on le dit ?

-*who_m.argant
      Je vous en réponds.
Avec son bel esprit qui vous avait séduite,
Votre fils, comme un sot, a donné tout de suite
Dans un piège grossier tendu par des fripons ;
Et le premier exploit de ses premières armes
Est un enlèvement bien conditionné.
Dans un asile détourné
Il croyait emmener, sans trouble et sans alarmes,
Son illustre conquête ; il n'avait rien prévu ;
Lorsque trahi par elle et pris au dépourvu,
On est venu troubler sa joie.
L'indiscret, qui pouvait échapper sans éclat,
Au lieu d'abandonner sa proie,
À tous les assaillants a livré le combat :
Mais, étant le plus faible, il a fallu se rendre.
Il est entre leurs mains, pris, et même blessé.

-*who_mmeargant
Blessé ! Le malheureux ! Quel parti faut-il prendre ?

-*who_m.argant
Mais Doligni, que j'ai laissé,
Croit avoir quelque espoir d'empêcher les poursuites ;
Et, comme il est intelligent,
Peut-être avec beaucoup d'argent
Cette aventure-là n'aura pas d'autres suites.

-*who_mmeargant
Les suites n'en seront funestes que pour moi.
Idole de mon coeur ! Malheureuse chimère !
Fils indigne ! Ah ! Le ciel te devait une mère
Incapable d'avoir le moindre amour pour toi.
Est-ce au fond de mon sein qu'il a puisé ces vices ?
Pour lui seul j'ai laissé ma fille dans l'oubli ;
La moitié de mon sang y reste enseveli ;
Je faisais à l'ingrat les plus grands sacrifices :
Et voilà tout le fruit que je vais retirer !
Ma honte est mon salaire ! Hélas ! Qui l'eût pu croire ?
Pour détacher mon coeur, il faut le déchirer :
Mais je remporterai cette affreuse victoire.
Va, ma haine commence où mon erreur finit.
Triomphez... le ciel me punit.

-*who_m.argant
Eh ! Ne séparez point mon intérêt du vôtre.
Sans nous rien reprocher, gémissons l'un et l'autre
Sur les égarements de ce fils trop ingrat.
Si je l'ai toujours vu d'un oeil un peu sévère,
Je n'en avais pas moins des entrailles de père ;
Je l'aimais comme vous ; mais avec moins d'éclat.
Je tenais ma tendresse un peu plus renfermée ;
Et je ne demandais à votre âme charmée,
Que de cacher l'excès de son enchantement.
Hélas ! Si quelquefois je vous en ai blâmée,
Excusez le motif ; trop sûre d'être aimée,
La jeunesse abuse aisément
Du faible qu'on a pour ses charmes.
Plus les enfants sont chers, plus il est dangereux
De leur trop laisser voir tout ce qu'on sent pour eux.
Je gémis du sujet qui fait couler vos larmes :
Votre courroux est juste ; Argant l'a mérité.
Mais si vous le voyez, comme je l'envisage,
Au milieu des transports et des fougues d'un âge
Où la raison n'est pas à sa maturité,
Vous devez conserver un rayon d'espérance.
Je l'ai laissé confus, honteux, mortifié.
Je vois que son état est digne de pitié.
Un malheur instruit mieux qu'aucune remontrance.
Il peut se corriger. Il est encore à temps.
Ce qu'il vient d'essuyer finira son ivresse.
Eh ! Croyez qu'il n'est point de plus sûre sagesse
Que celle qu'on acquiert à ses propres dépens.

-*who_mmeargant
Discourez un peu moins, et montrez-vous plus sage.

-*who_m.argant
Moi ?

-*who_mmeargant
      Sans doute.

-*who_m.argant
      Eh ! Mais, s'il vous plaît,
Qui peut me procurer cet avis à mon âge ?

-*who_mmeargant
Vous ne l'ignorez pas.

-*who_m.argant
      Je ne sais ce que c'est ;
Je n'en ai, je vous jure, aucune connaissance.

-*who_mmeargant
À quoi sert d'affecter cette fausse innocence ?
Eh ! Comment voulez-vous que je ne sache pas,
Ce qu'ici personne n'ignore ?

-*who_m.argant
Voyons, que savez-vous encore ?

-*who_mmeargant
Que votre fils n'a fait que marcher sur vos pas.
Monsieur, vous lui traciez une route assez belle !
Sans doute il vous sied bien de prendre son parti,
Puisqu'en effet c'est vous qui l'avez perverti !

-*who_m.argant
J'entends ; voilà l'effet d'un rapport infidèle !

-*who_mmeargant
Eh ! Quel moyen, hélas ! De n'être pas séduit
Par l'exemple effréné des faiblesses d'un père ?
Quel caractère heureux n'en serait pas détruit ?
Ah ! C'est, de plus en plus, ce qui me désespère.
Qui recevra mes pleurs ? Qui fermera mes yeux ?

-*who_m.argant
Vous vous abandonnez à de fausses alarmes.
Calmez-vous sur mon compte ; et jugez un peu mieux...
Mais on vient ; suspendez vos larmes.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1744

-*who_m.argant
Quoi ! Déjà de retour !

-*who_dolignipere
      Oui, vraiment, me voilà.

-*who_m.argant
Vous n'aurez pu conclure avec ces coquins-là ;
Leurs propositions sans doute vous effrayent ?

-*who_dolignipere
J'ai trouvé, par bonheur, de ces gens qui se payent
De raison et d'argent comptant.
À l'honneur de leur fille il n'en faut plus qu'autant.
J'ai réglé, moyennant une somme assez forte,
Dont ces honnêtes gens sont contents.

-*who_m.argant
      Eh ! Qu'importe ?

-*who_dolignipere
Si vous le trouvez bon, sans perdre un seul moment,
Il faut aller signer et consommer l'affaire.
Ce n'est pas loin d'ici ; c'est chez votre notaire,
Où l'acte est tout dressé.

-*who_m.argant
      Courons-y promptement ;
Supposé, cependant, que cela vous convienne.

-*who_mmeargant
Allez, messieurs.

-*who_m.argant
      Partons.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1744

-*who_mmeargant
      Et nous, réglons aussi
L'affaire qui me reste à terminer ici.
Rosette ? Holà, quelqu'un ? Que Marianne vienne.
Voyons donc ce que c'est ; perçons l'obscurité,
Dont le mystère ici couvre la vérité.
Quoi ! Tout ce qui m'est cher s'unit et se rassemble
Pour me faire essuyer tous les malheurs ensemble !
Mon époux et mon fils !... J'adorais deux ingrats ! ...
Ma rivale paraît... Ne la ménageons pas.
Je te rendrai du moins outrage pour outrage.
Sachons qui de nous deux doit imposer la loi.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1744

-*who_marianne
Que s'est-il donc passé ? Je vois, sur son visage,
Tous les traits du courroux qui va tomber sur moi.

-*who_mmeargant
Approchez... N'êtes-vous point lasse
Du plaisir de semer le divorce en ces lieux ?
N'en pouvez-vous jouir, si ce n'est sous mes yeux ?
Voulez-vous me réduire à vous demander grâce ?
Ou faut-il vous céder ? Prononcez entre nous.

-*who_marianne
Sans doute que j'ai fait rompre ce mariage.

-*who_mmeargant
Répondez donc ?

-*who_marianne
      Hélas ! Je tombe à vos genoux.

-*who_mmeargant
Portez ailleurs ce faux hommage.
Levez-vous. Les soupirs, les pleurs sont superflus.
Ce ne sont pas toujours des preuves d'innocence.

-*who_marianne
Disposez de mon sort. Que voulez-vous de plus ?
N'est-il pas en votre puissance ?
Ordonnez ; et comptez sur une obéissance
Qui servira du moins à me justifier.
Délivrez-vous de ma présence.
Je ne demande, hélas ! Qu'à me sacrifier.

-*who_mmeargant
Qu'à vous sacrifier ! Est-ce ici votre place ?

-*who_marianne
Je n'ai que du malheur ; vous pouvez m'en punir.

-*who_mmeargant
Mais le malheur, ici, vous a-t-il fait venir ?

-*who_marianne
Accusez mon erreur et non pas mon audace.
Madame, on m'a trompée en m'amenant ici :
C'est une vérité qui peut être attestée.
Si j'avais été libre, y serais-je restée ?
D'aujourd'hui seulement mon sort est éclairci.
Et dès que je l'ai su, j'ai tout mis en usage
Pour qu'on me laissât fuir. Je n'ai pu l'obtenir.
Ai-je rien de plus cher que de vous réunir ?

-*who_mmeargant
Ô ciel ! D'une rivale est-ce là le langage ?
J'ai peine à résister à son air ingénu.
Cette énigme est assez difficile à comprendre.
Votre sort, dites-vous, vous était inconnu ?
Quel est donc ce roman ?

-*who_marianne
      On a dû vous l'apprendre.
Vous savez qui je suis.

-*who_mmeargant
      C'est un secret pour moi.

-*who_marianne
On ne vous a point dit qui j'étais ?

-*who_mmeargant
      Je l'ignore.
D'où vous vient ce nouvel effroi ?

-*who_marianne
Je frémis d'une erreur où je vous vois encore.

-*who_mmeargant
Cherchez donc à la dissiper.

-*who_marianne
Hélas ! Je ne vois point mon père.

-*who_mmeargant
Mais ne vous flattez pas de pouvoir me tromper.

-*who_marianne
Cet abandon me désespère.

-*who_mmeargant
Que cherchent vos regards ? épargnez-vous ces soins.
Parlez en liberté, nous sommes sans témoins.

-*who_marianne
Quand vous me connaîtrez...

-*who_mmeargant
      Quelle est votre fortune ?

-*who_marianne
Qui ? Moi ! Je n'en possède et n'en prétends aucune.

-*who_mmeargant
Que faisiez-vous auparavant ?

-*who_marianne
Je menais hors du monde une vie inconnue.

-*who_mmeargant
Continuez.

-*who_marianne
      Dans un couvent,
Depuis que je suis née, on m'a toujours tenue.
Fixez-y mon destin. Je suis prête à partir.
J'offre d'y retourner, pour n'en jamais sortir.

-*who_mmeargant
Je n'en avais jamais été si bien frappée.
Comptez sur mes secours...
      On peut l'avoir trompée...
Je vous les offre volontiers.
Quel fut votre couvent ? Parlez avec franchise.

-*who_marianne
Vous pouvez le connaître.

-*who_mmeargant
      Où vous avait-on mise ?

-*who_marianne
Mais c'était auprès de Poitiers.

-*who_mmeargant
De Poitiers, dites-vous ?
      Useraient-ils d'adresse ?
C'est un fait qui peut être aisément éclairci.

-*who_marianne
Je le sais.

-*who_mmeargant
      En effet, serait-elle ma nièce ?
C'est le même couvent où ma fille est aussi.
Que je suis coupable envers elle.
Vous l'avez donc vue ?

-*who_marianne
      Oui.

-*who_mmeargant
      Si vous la connaissez,
Je suis mère, excusez des désirs empressés ; )
Vous pouvez m'en tracer une image fidèle.
Faites-moi son portrait... Quoi ! Vous ne l'osez pas ?
Je ne me flatte point qu'elle ait autant d'appas
Que vous en avez en partage.

-*who_marianne
Ne me pressez pas davantage
De vous entretenir de ses faibles attraits.

-*who_mmeargant
En serait-elle dépourvue ?...
Vous rougissez toujours, et vous baissez la vûe.

-*who_marianne
Connaissez-la par d'autres traits
Plus précieux, plus chers et pour vous et pour elle :
C'est sa soumission et son profond respect.
Cet éloge n'est point suspect.
Quels que soient vos desseins, elle y sera fidèle.
Votre fille, à jamais, saura s'y conformer.
Vos projets lui sont tous aussi chers qu'à vous-même.
Il me reste à vous informer...

-*who_mmeargant
De quoi donc ? Achevez.

-*who_marianne
      De sa tendresse extrême.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1744

-*who_mmeargant
Eh ! Pour qui ?

-*who_marianne
      Le demandez-vous !
Pour une mère qu'elle adore.

-*who_mmeargant
Moi ! Puis-je mériter des sentiments si doux ?
Elle ne m'a point vue encore.

-*who_marianne
Hélas ! Pardonnez-moi.

-*who_mmeargant
      Que dites-vous ? Comment ?
Éclaircissez en ce moment
Le mystère que vous me faites.
Seriez-vous !... Plût au ciel !... Dites-moi qui vous êtes.
Ma nièce... Si j'en crois des transports pleins d'appas,
Vous devez m'être bien plus chère.

-*who_m.argant
Votre coeur ne vous trompe pas.
Embrassez votre fille.

-*who_mmeargant
      Ô trop heureuse mère !

-*who_marianne
Qu'il m'est doux de me voir entre des bras si chers !

-*who_mmeargant
Pardonnez-moi tous deux, et partagez ma joie.
Dans la félicité que le ciel me renvoie,
Je retrouve au-delà de tout ce que je perds.

-*who_m.argant
Vous me pardonnez donc cette ruse innocente !

-*who_mmeargant
Si je vous la pardonne ! Elle fait mon bonheur.

-*who_dolignipere
Nous en voilà pourtant venus à notre honneur !

-*who_m.argant
Ma femme, il faut aussi que mon fils s'en ressente.
Sous le poids de sa faute il paraît abattu.
Je crois, pour l'avenir, qu'on peut tout s'en promettre.
Il n'oserait paraître. Ah ! Daignez lui permettre
De venir à vos pieds reprendre sa vertu.

-*who_mmeargant
Je ne puis.

-*who_marianne
      Oserais-je, en faveur de mon frère,
Unir ma faible voix à celle de mon père ?
Pour qui réservez-vous un généreux pardon ?
Me refuserez-vous une première grâce ?

-*who_mmeargant
L'ingratitude la plus basse
Mérite un entier abandon.
Appelez votre fils ; qu'il vienne en diligence.

-*who_m.argant
Je croirais que c'est trop écouter la vengeance,
Et que le châtiment d'un si cher criminel
Doit être passager et non pas éternel.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1744

-*who_mmeargant
Monsieur, voici ma fille et ma seule héritière.
Je déshérite Argant ; j'en prononce l'arrêt :
Ma fille occupera sa place toute entière.
Je sais que votre fils l'adore, et qu'il lui plaît.
Ne vous en cachez point. Leur amour m'intéresse.
Qu'ils recueillent tous deux le fruit de leur tendresse.

-*who_marianne
Eh ! Madame, croyez le serment que j'en fais,
S'il en coûte si cher à mon malheureux frère,
J'aime mieux, avec lui, pleurer votre colère,
Que d'en accepter les bienfaits.

-*who_mmeargant
Eh ! Que veux-tu ?

-*who_marianne
      Sa grâce. Elle sera la mienne.
Si vous l'abandonnez, que faut-il qu'il devienne ?

-*who_mmeargant
Il n'aurait pas parlé de même en ta faveur.

-*who_marianne
Il m'aimera... craignez l'effet de sa douleur,
Et de son désespoir extrême.

-*who_mmeargant
Qui me garantira ce retour sur lui-même ?

-*who_marianne
Sa faute et ses remords.

-*who_mmeargant
      Tu m'imposes la loi.
Puisse ce malheureux te prendre pour exemple !
Mais avant qu'un pardon plus ample
Lui fasse partager ma tendresse avec toi,
Je veux d'un oeil sévère observer sa conduite.
L'ingrat, jusqu'à ce jour, ne m'a que trop séduite.
Vous, recevez ma fille et vivez avec nous :
Je ne puis me résoudre à me séparer d'elle ;
C'est la condition que j'exige de vous.

-*who_dolignifils
C'est rendre encor plus chère une union si belle.

-*who_m.argant
Enfin, vous me voyez au comble de mes voeux.
En aimant ses enfants, c'est soi-même qu'on aime ;
Mais, pour jouir d'un sort parfaitement heureux,
Il faut s'en faire aimer de même.
Comptez qu'on ne parvient à ce bonheur suprême,
Qu'en partageant son âme également entre eux.
