

**** *book_ *id_dedicace *date_1646 *creator_ouville

A MESSIRE NICOLAS BOURDIN, CHEVALIER, SEIGNEUR DE VILLENNES.

MONSIEUR,

Comme entre plusieurs belles connoissances que vous avez, je sçay que vous vous divertissez particulierement à l'Astrologie, dont vous penetrez tous les secrets, j'ay creu que pour vous delasser l'esprit de vos penibles travaux et de vos occupations serieuses, vous n'auriez pas desagreable que je vous presentasse ce petit Ouvrage Comique de Monsieur d'Ouville qui m'est tombé entre les mains.
Vous y verrez, MONSIEUR, les naïsvetez d'un faux Astrologue, dont l'ignorance vous plaira mieux quelquefois, que tous les beaux Livres qui vous ont rendu si fameux en cette science, et pourveu qu'il vous fasse rire apres le chagrin que vous aurez peu prendre en vostre estude, j'auray visé tout droit au but où je tends.
Recevez-le donc s'il vous plaist, MONSIEUR, non comme un present qui soit digne de vous, mais comme une petite marque de la passion que j'ay de vous divertir, et de vous plaire, estant avec plus d'affection et de fidelité que personne du monde,

MONSIEUR,

Vostre tres-humble et tres-

obeissant serviteur,

C. B.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_liliane
NE faites point, Tindare, ici plus long sejour,
De grace allez vous-en, vous voyez qu'il est jour,
Si par hazard quelqu'un vous voyoit dans la ruë,
Et qu'on vous sceust ici, Dieux je serois perduë⁎ !

-*who_tindare
Ayant devant mes yeux le Soleil que je voy,
Puis-je m'imaginer qu'il vient derriere moy ?
Madame, en m'absentant de l'Astre que j'adore,
Je suis bien esloigné de rencontrer l'Aurore.

-*who_liliane
Gardez qu'on ne descouvre icy nostre secret.

-*who_tindare
Enfin, je ne sçaurois vous quitter qu'à regret.

-*who_liliane
Mais quoy vous me perdrez⁎.

-*who_tindare
      Eh de grace, Madame,
Pensez qu'en vous quittant j'abandonne mon ame,
Me voulez-vous, grands Dieux ! reduire au desespoir ?

-*who_liliane
Tindare cette nuict vous me pourrez revoir,
Mais si vous faites cas de mon amour extresme,
Venez-y sans tesmoins.

-*who_tindare
      J'y viendray sans moy-mesme,
N'en doutez nullement, car l'heur⁎ que je reçoy
Fait que dés à present je suis tout hors de moy.
Mais ne soyez point tant de vos faveurs avare.

-*who_liliane
Sans perdre plus de temps retirez-vous, Tindare,
Sur tout souvenez-vous d'estre sage⁎ et discret,
De m'aymer comme il faut, et garder le secret.

-*who_tindare
Ah Dieux que dites-vous ? ne craignez rien, Madame,
Plustost que le secret on m'arrachera l'ame.

-*who_liliane
Sus donc⁎, retirez-vous, allez Tindare, allez.

-*who_tindare
Il faut bien s'en aller puis que vous le voulez.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_liliane
IL le faut advoüer, je suis bien malheureuse,
De nourrir dans mon sein cette flame⁎ amoureuse,
Qui me consomme toute, et reduit à tel point,
Que mon plus grand espoir est de n'en avoir point.

-*who_nise
Dequoy vous plaignez-vous ? je ne sçay pas, Madame,
Qui vous peut exciter⁎ tant de troubles dans l'ame ?
Vous aymez, on vous ayme, on brusle de vous voir,
Qui peut apres cela destruire vostre espoir ?
Qui se fascha⁎ jamais de se voir trop aymee ?

-*who_liliane
Cet amour apres tout ne peut estre blasmee :
Tu voids qu'on veut forcer mon inclination⁎,
Me livrant à l'objet⁎ de mon adversion.

-*who_nise
Je vous ay dit cent fois que je ne puis comprendre
Le subjet pour lequel vous rebutez⁎ Timandre.
Peut-on voir dans Paris un Cavalier⁎ mieux fait⁎ ?
Il a tres-bonne mine⁎, il est riche, et discret⁎.
Il vous ayme, ou plustost, Madame, il vous adore,
Il meurt d'amour pour vous ; mais ce qui plus encore
Vous devroit obliger à preferer à tous
Ce brave⁎ Cavalier⁎ pour estre vostre espoux,
Vostre pere y consent, et vous sçavez, Madame,
Qu'il est fort esloigné d'approuver vostre flame⁎,
Il ayme la richesse, et vous sçavez tres-bien
Si Tindare est galand⁎ qu'il ne possede rien.

-*who_liliane
Je sçay bien qu'il possede un merite⁎ si rare⁎,
Qu'enfin je ne voy rien comparable à Tindare,
Timandre vient trop tard, car Tindare a mon cœur,
Qui se sent ravir d'aise au nom de ce vainqueur.

-*who_nise
Madame vous semblez, souffrez⁎ que je le die,
En cette occasion⁎, Dame de Comedie,
Vous rebutez⁎ le riche, et prenez l'indigent ?

-*who_liliane
Dois-je pas preferer les vertus à l'argent ?

-*who_nise
Non, Madame, sçachez qu'en ce siecle où nous sommes,
On ne fait plus d'estat de la vertu des hommes ;
Et quand cela seroit, me pouvez-vous nier
Que toutes les vertus d'un parfait Cavalier⁎
Ne soient pas en Timandre ? En croyant le contraire,
Si vous desavoüez une chose si claire,
Je dy qu'on a raison de peindre Amour sans yeux.

-*who_liliane
Ce que tu dis est vray, Nise, mais j'ayme mieux
Expirer mille fois, que paroistre volage.
Oüy, Nise, asseure-toy que j'ay trop de courage⁎,
Pour rejetter Tindare, il a receu de moy
Depuis six mois entiers des gages de ma foy⁎,
Tels que je ne sçaurois à present m'en desdire.

-*who_nise
Mais si c'est pour luy seul que vostre cœur souspire,
Pourquoy refusez-vous de le voir en plein jour ?
Et feignez-vous qu'il soit absent de cette Cour ?

-*who_liliane
Nise, tu ne sçais pas, et c'est ce qui m'afflige,
Jusques où la rigueur de l'honneur nous oblige,
Ce poinct trop chatoüilleux pour peu devient suspect,
Et on n'y peut jamais estre trop circonspect,
Je ne le cele⁎ point, Nise, je te confesse,
Que j'eu pour ce Tindare un excez de tendresse,
Si tost que je cognu que ce parfait Amant
Brusloit d'amour pour moy ; Mais admire comment
J'ay peu me retenir dans cet amour extresme,
N'ayant jamais voulu qu'il cognust que je l'ayme,
Que lors⁎ qu'en s'absentant, Nise, il me fit sçavoir
Qu'il s'éloignoit de moy par un pur desespoir.
Je confesse qu'alors il me fut impossible
De nier qu'à ses vœux⁎ je ne fusse sensible,
Qu'il possedoit mon cœur, il voulut demeurer,
Aussi-tost qu'il apprit qu'il pouvoit esperer,
Mais je luy prescrivi cette loy rigoureuse
Pour ne pas éventer cette flame⁎ Amoureuse
Que je tenois secrette au profond de mon cœur,
Qu'il se tiendroit caché dans Paris en lieu seur,
Et qu'il feroit courir le bruit qu'en Italie
Il s'alloit divertir de sa melancolie.
Il est dedans Paris caché depuis six mois,
Et ce secret ici n'est sceu que de nous trois.

-*who_nise
Qui peut causer en vous cette cruelle envie ?

-*who_liliane
L'honneur qui m'est plus cher mille fois que la vie,
Je crains plus que la mort qu'on sçache que mon cœur
Rebelle jusqu'icy recognoisse un vainqueur,
N'ayant jamais souffert⁎ l'empire de personne.

-*who_nise
Il est certain, Madame, et chacun s'en estonne
Et depuis fort long-temps par tout où j'ay hanté
On fait baucoup de bruit de vostre cruauté,
Jusques-là qu'aujourd'huy je me suis laissé dire
Qu'un Poëte de ce temps en fait une Satyre.

-*who_liliane
Ce bruit m'est favorable, eh ! sotte penses-tu
Qu'on ait droict de blâmer un excez de vertu,
Quand une fille passe et pour jeune et pour belle,
On ne l'offense point en la nommant cruelle ;
Enfin, je ne crains rien, et je ne doute point
Que Tindare ne soit discret au dernier poinct,
On ne m'a pas trompée, et je crains trop de l'estre,
Un amy peu discret, un valet lasche⁎, et traistre
Nous peut par un rapport⁎ aysement ruiner,
Et l'honneur est apres trop fort à regagner,
Une langue peut tout quand elle veut mesdire,
A cent femmes d'honneur une langue peut nuire,
Et cent langues aussi ne sçauroient restablir,
Ce delicat honneur que l'on vient d'affoiblir.

-*who_nise
Ne craignez rien de moy sur ce sujet, Madame,
Quoy d'aller reveler les secrets de vostre Ame ?
Je souffrirois⁎ plutost qu'on m'arrachast le cœur.
Mais c'est estre bigearre, et d'une estrange humeur⁎,
Pardonnez si je semble en cecy trop hardie,
Vous voulez imiter, souffrez⁎ que je le die,
Vous voyant follement l'esprit embarassé,
L'humeur⁎ des Chevaliers errans du temps passé.
Pourquoy vouloir paroistre et cruelle et severe⁎
Pour le soustien d'un bien qui n'est qu'imaginaire ?
D'un chimerique honneur, dont vous vantez le prix ?
Ce rigoureux tyran des credules esprits ?
Nul ne sçait vostre humeur⁎ qui d'abord n'attribue
Tant de precaution et tant de retenuë,
A trop d'impertinence, et de simplicité,
Pardonnez si je parle avecque liberté.
Aymez comme on s'habille, assavoir à la mode,
Outre qu'il est utile, il est bien plus commode,
Sans vouloir en Amour introduire une loy
Nouvelle, et ridicule ?

-*who_liliane
      Impudente tay toy.
Mais quelqu'un entre icy.

-*who_nise
      Madame, c'est Timandre.

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_liliane
QUe voy-je ? justes Dieux ! osez-vous entreprendre
De m'aborder⁎ ainsi ? Timandre, resvez⁎-vous ?

-*who_timandre
Madame, moderez ce violent courroux,
Faut-il que la colere à ce poinct vous transporte⁎ ?
Qui vous peut obliger à traitter de la sorte
Celuy qui vous adore, en rebutant⁎ l'Amour
Du plus parfait Amant qui respire le jour ?

-*who_liliane
Timandre, c'est en vain, faisons donc je vous prie
Tresve de complimens⁎, et de cajolerie,
Je vous laisseray là si vous ne me quittez.

-*who_timandre
Le charme est trop puissant qu'on void en vos beautez,
Comme le papillon tournoye, et bat de l'aisle
Tant qu'il se vient enfin brusler à la chandelle,
Mon amour aveuglé qui n'a point de pareil
Vient aussi se brusler aux rais de ce Soleil,
Et c'est de mes souhaits la plus haute fortune⁎.

-*who_liliane
Je mesprise un amour alors qu'il m'importune,
Et si contre mon gré ce Dieu vous a surpris,
Ne vous plaignez, Monsieur, jamais de mes mespris.
Mais quand chasserez-vous cet amour de vostre ame ?

-*who_timandre
Lors⁎ que vous cesserez d'estre belle, Madame,
Et lors⁎ que je seray sans oreille et sans yeux.

-*who_liliane
Je ne puis revoquer la volonté des Cieux ;
Car despend-il de moy, Timandre d'estre belle ?
S'il est vray toutefois que je vous paroy telle ?

-*who_timandre
Mais ne vous aimer point, est-il dans le pouvoir
De quiconque, Madame, a des yeux pour vous voir ?
Et par cette raison excusez je vous prie
Ces violents effets de mon effronterie.

-*who_liliane
Sortez je vous supplie, ou vous courez danger
En passant plus avant de me desobliger⁎ ;
C'est en effect avoir bien peu de complaisance,
Rien ne me déplaist tant que fait vostre presence,
En vain auprez de moy vous cherchez du credit,
Je ne vous puis souffrir⁎, cent fois je vous l'ay dit,
Et vous le dis encor.

-*who_timandre
      Ah ! Madame, de grace
Ayez pitié de moy.

-*who_liliane
      Je vous quitte la place,
C'est trop m'importuner, je vous laisse en ce lieu
En vous disant, Timandre, un eternel Adieu.
Vous prenez du plaisir à me mettre en colere.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
QU'entens-je, justes Dieux ? je meurs, je desespere.

-*who_jodelet
Quoy Monsieur, vous souffrez⁎ que l'on vous traite ainsi ?
Si vous le voulez bien, je le veux bien aussi,
Comment ? j'endurerois d'une fille si vayne⁎
Tant d'apparens mespris ? Non, fust-elle une Reyne,
Et plus qu'une Deesse eust-elle des appas,
On ne me verroit point pour elle faire un pas.

-*who_timandre
Fut-il jamais Amant méprisé de la sorte ?
Ah ! je voy que pour moy toute esperance est morte.

-*who_nise
J'ay pris vostre party, jusques à la fascher⁎,
Mais c'est en vain, Monsieur, que j'ay creu la toucher,
Plus je vous vantois brave⁎, et rempli de merite⁎,
Plus elle se monstroit orgueilleuse et depite.

-*who_timandre
La cruelle me traitte avec trop de rigueur.
Mais, Nise, en sçais-tu point la cause ?

-*who_nise
      Non, Monsieur.
Elle traite un chacun de mesme indifference,
Et ne donne à pas un plus qu'à vous d'esperance.

-*who_timandre
Amour, sors de mon cœur, oüy je t'en veux bannir,
Cette estroite prison ne te peut contenir,
Tu ne sçaurois durer en si petit espace,
Ny conserver mes feux⁎ avecque tant de glace.
Voyant tant de mespris, ingrate, je promets
De briser tes liens, et n'y rentrer jamais.
Je ne desire pas pourtant que Nise pense
Que ses soins⁎ ont esté pour moy sans recompense,
Cette chaine est à toy.

-*who_nise
      Je vois en verité
Que vous estes, Monsieur, en pleine liberté.
Mais en sortant des fers de celle qui vous brave⁎,
Vous m'enchainez, Monsieur, et me rendez esclave.
Mais quel service encor desirez-vous de moy ?

-*who_timandre
Je te paye ici ceux que j'ay receus de toy,
Je ne te feray plus requeste ny priere,
Puis que j'ay recouvré⁎ ma liberté premiere,
Puis qu'on rit de ma peine, et que je voy fort bien
Que mes plus grands efforts ne m'y servent de rien.
Vien, suy-moy, Jodelet, va, Nise, je te laisse,
Comme j'ay resolu de laisser ta Maistresse.

-*who_jodelet
Laissez-moy, je vous prie, et nous dites Adieu,
Je pourray n'estre pas inutile en ce lieu.

**** *book_ *id_body-305 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_jodelet
ET bien, Nise, feray-je ainsi que fait mon Maistre ?
Te quitteray-je aussi ?

-*who_nise
      Serois-tu bien si traistre ?
T'obligeay-je à me faire un si perfide tour ?
Et ne te rens-je pas un reciproque Amour ?
Qui t'oblige à me faire ici cette bravade ?

-*who_jodelet
Si mon Maistre est guery, pourrois-je estre malade ?
Je t'aymeray sans doute autant qu'il aymera,
Mais son Amour cessant la mienne cessera.
Je parle à cœur ouvert, car je hay l'imposture.

-*who_nise
Va, tu n'és qu'un ingrat, va, tu n'és qu'un parjure,
Je le merite bien, je ne m'en prens qu'à moy,
Je t'ay trop témoigné de constance et de foy⁎.
Mais dy-moy, suis-je cause icy que ma Maistresse
Fuit ton Maistre, et le traite avec tant de rudesse ?
Pourquoy dois-je patir pour la faute d'autruy ?
N'ay-je pas fait en vain ce que j'ay peu pour luy ?

-*who_jodelet
Mais ne pourrois-tu point vaincre cet impossible ?
Et rendre ta Maistresse un peu plus accessible ?
Je croy certainement si tu le desirois
Que tu peux tout sur elle, et je t'adorerois.
Ou dy-moy le sujet qui la rend si severe⁎,
Il faut que cette humeur⁎ cache quelque mystere
Que je ne comprens point, car tu sçais en effet
Que mon Maistre est galand⁎, aymable⁎ et tres-bien fait⁎,
Liberal et discret⁎, autant qu'on le peut estre.

-*who_nise
Ce que tu dis est vray, je sçay bien que ton Maistre
Est brave⁎ au dernier poinct, et croy que tous les jours
Je tiens à ma Maistresse un semblable discours ;
Mais loin de la flechir sa hayne devient pire,
Je n'ose plus parler, mais si je t'osois dire
Le sujet qui la porte à ne le pas aymer,
Tu n'aurois pas si fort subjet de la blasmer.
Mais quoy, c'est un secret de trop grande importance.

-*who_jodelet
Je ne le sçauray point ?

-*who_nise
      Non.

-*who_jodelet
      As-tu l'asseurance
De me parler ainsi ? tu m'aymes ?

-*who_nise
      Oüy.

-*who_jodelet
      Tu ments.

-*who_nise
Veux-tu que je t'en fasse ici mille serments ?

-*who_jodelet
A quoy bon si tu crains de me dire une chose ?

-*who_nise
Ne m'importune point.

-*who_jodelet
      Dy le moy donc.

-*who_nise
      Je n'ose.
J'aymerois mieux mourir, car j'ay juré ma foy⁎
De n'en parler jamais.

-*who_jodelet
      Va, va, Nise, tay-toy,
Je la sçauray, je gage.

-*who_nise
      Encor de quelle sorte ?

-*who_jodelet
N'és-tu pas femme ?

-*who_nise
      Non, je suis fille.

-*who_jodelet
      Qu'importe ?
Sers⁎-tu pas.

-*who_nise
      Oüy je sers⁎, quoy qu'à mon grand regret.

-*who_jodelet
Et tu pourrois, dy-moy, me celer⁎ un secret ?

-*who_nise
Pour le sçavoir de moy, quel don me veux-tu faire ?

-*who_jodelet
Mais que demandes-tu bien plutost pour te taire ?
Tu brusle de le dire, à ce que je puis voir,
Cent fois plus que je n'ay desir de le sçavoir.

-*who_nise
Puis que tu fais paroistre en avoir peu d'envie
Tu ne le sçauras point.

-*who_jodelet
      Je ne vis en ma vie
Tant aller ny venir, parle, depesche-toy,
Voudrois-tu bien ici te deffier de moy ?

-*who_nise
Ne t'estonne si j'ose en user de la sorte,
Car plus que tu ne crois cette chose m'importe,
Jure moy donc avant de n'en parler jamais,
Et je te le diray.

-*who_jodelet
      Va je te le promets.
Mais quel serment, dy-moy, veux-tu que je te fasse ?
Puissay-je maintenant tomber dans ta disgrace,
Et ne te voir jamais si l'on le sçait par moy.

-*who_nise
Va, je suis resoluë, et quasi⁎ je te croy.

-*who_jodelet
Parle donc librement, et sans aucun scrupule.

-*who_nise
Tu dois doncques sçavoir.

-*who_jodelet
      Laisse ce preambule,

-*who_nise
Qu'un obstacle tres-grand, à ton Maistre fatal,
Empesche qu'on ne l'ayme.

-*who_jodelet
      Et bien quel ?

-*who_nise
      Un Rival.
Qu'il ne s'estonne point de voir qu'on le méprise,
Depuis un an et plus, ma Maistresse est esprise
D'un jeune Cavalier⁎, galand⁎, sage⁎, et discret⁎,
Et cet Amour entr'eux est tellement secret,
Que nous trois seulement en avons cognoissance :
Depuis plus de six mois on le croit hors de France.
Mais afin que de tout tu sois bien adverty,
Il est en cette ville, et n'en est point sorty,
Caché chez un amy, sans que cet amy mesme
Ait peu sçavoir de luy quelle Maistresse il ayme.
Il vient parfois la nuict voir cet objet⁎ aymé,
Car le reste du jour il demeure enfermé,
Et ma Maistresse alors me commande de mettre
Pour servir de signal, un linge à la fenestre.
Lors⁎ je le fais entrer sans scandale et sans bruit
Par certain huis secret qui n'ouvre que de nuit ;
Car tout le long du jour, il est fermé de sorte
Qu'on ne sçauroit avoir soupçon de cette porte.
Une grille respond en bas dans le jardin,
Et se parlent par là du soir jusqu'au matin.
Voy que je t'ay tout dit sans nulle retenuë,
Garde-toy de causer, car je serois perduë⁎.

-*who_jodelet
Non, non, tu ne m'as fait l'histoire qu'à demy,
Pourquoy me celes⁎-tu le nom de cet amy,
Et celui du Rival ?

-*who_nise
      Ariste est, ce me semble,
Le nom de cet amy, mais croy moy que je tremble,
Lors⁎ que je me resous à nommer ce rival ;
Car il m'en peut sans doute arriver un grand mal.
Va, Tindare est son nom ; mais adieu je te laisse,
Car j'entends qu'on m'appelle, et que c'est ma Maistresse,
Sors d'ici promptement, car il m'en faut aller,
Et garde bien qu'un tiers n'en entende parler.

-*who_jodelet
Adieu donc mon Soleil. Ah la triste nouvelle !
Quoy ? c'est là le sujet qui te rend si cruelle ?
Et c'est là cet honneur que tu vantois si fort
Perfide Liliane ? Ah Dieux mon Maistre est mort !
Cette estrange nouvelle est un coup de tonnerre
Qui le va roide mort faire tomber par terre.
Je brusle de le dire, et je ne sçay comment
J'ay tenu ce secret caché si longuement,
La langue d'un valet est pire qu'un trompette,
Voy que Nise a tenu la chose bien secrette,
On me le vient d'apprendre au marais, et demain
On le sçaura sans doute au fauxbourg S.Germain.
Fin du premier Acte.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
QUOI ? ce que tu m'as dit est-il vray ?

-*who_jodelet
      Je le jure,
Vous voudrois-je, Monsieur, repaistre d'imposture ?
Nise m'a tout conté comme je vous l'ay dit.

-*who_timandre
Ah Dieux ! par ce rapport⁎ tu me rens interdit⁎ ?
Quoy donc, tu viens icy par ce discours funeste
A mes maux joindre un mal plus cruel que la peste,
Ce vautour renaissant, cette jalouse humeur⁎
Qui de son fier venin m'empoisonne le cœur ?
Ah ! mon esprit se perd, et ma raison s'égare,
Je ne me plains pas tant qu'elle aime ce Tindare,
Comme je suis picqué d'apprendre que son cœur
Se sert dans les mespris d'une fausse pudeur,
D'un honneur chimerique ; Encor si la cruelle
Me bravoit⁎ seulement pour estre indigne d'elle,
Sçachant ce qu'elle vaut, je pourrois l'endurer,
Et mesme sans m'en plaindre et sans en murmurer.
Mais aymer ce rival ? ah Dieu j'en desespere,
C'est par trop de mespris, je ne m'en sçaurois taire,
Ce seroit estre lasche⁎, et trop manquer de cœur⁎,
Vengeons-nous puissamment de ce sexe trompeur,
Mon dépit aujourd'huy paroistra legitime,
Si je vay de ce pas luy reprocher son crime.

-*who_jodelet
Que dites-vous, Monsieur ? quel est vostre dessein ?
Ah ! mettez-moy plutost un poignard dans le sein,
Car des le mesme instant, Nise seroit chassee,
Voudriez-vous qu'elle fust si mal recompensee
Des offices⁎ puissans qu'elle vous a rendus ?
Que sa peine et ses soins⁎ fussent ainsi perdus⁎ ?
Et voulez-vous aussi me ruiner moy-mesme
Me rendant ennemy d'une fille qui m'ayme ?

-*who_timandre
Excuse, Jodelet, ce violent courroux,
Puis-je estre retenu lors⁎ que je suis jaloux,
Non, j'ayme mieux ici, de peur de te desplaire,
Devorer mon dépit, et vaincre ma colere,
Je la voy sur la porte, allons tost l'aborder⁎.

-*who_jodelet
Vous ne pourrez, Monsieur, jamais vous en garder,
Je vous cognoy trop bien.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
      JE ne viens plus, Madame,
Pour vous exagerer tous ces souspirs de flame⁎,
Ces vœux⁎ et ces respects qui vous sont odieux,
Mais pour mortifier ce cœur ambitieux,
Abbaisser cet orgueil qui vous rend ainsi vaine⁎,
Qui vous porte à ma honte à trancher⁎ de la Reyne,
Je ry de vos faveurs, et je vous fais sçavoir
Si j'ay dit que sur moy vous avez du pouvoir,
Je m'en dédy tout haut, et puisque ma presence,
Comme je le sçay bien, vous choque et vous offence,
Je viens pour me vanger, vous declarer ici
Que vous ne me causez ny peine ny souci⁎,
Et que comme le corps n'abandonne point l'ame,
Malgré vous jour et nuict je vous suivray, Madame,
Voila le seul sujet qui m'emmeyne, et je puis
Vous dire franchement qu'en l'estat où je suis
Ma satisfaction est dans vostre colere.

-*who_liliane
Timandre, je devrois vous quitter et me taire,
Vous trouvez, dites-vous, du bien dans mes rigueurs ?
S'il est vray, je vous veux accabler de faveurs,
Si mes plus grands mépris vous sont considerables,
Et si vous estimez mes dédains agreables,
Je suspendray ma haine, et jusques à tel poinct
Que je vous aimeray pour ne vous aimer point.
Car je mourray plutost, Timandre, que de faire
Quelque chose qui soit capable de vous plaire.

-*who_timandre
Vous pensez me prescrire une severe loy,
Mais avant que partir, de grace escoutez-moy.
Je me mocque, Madame, et ce discours m'offence,
Je hais une vertu qui n'est qu'en apparence.

-*who_liliane
Je tiens⁎ tous les mortels trop indignes de moy,
Un Dieu mesme auroit peine à me donner la loy,
Oüy, quand bien vous seriez l'Astre qui nous esclaire,
Vous ne pourriez m'aimer, et ne me pas déplaire.

-*who_timandre
Il est vray, vostre honneur n'eut jamais de pareil,
On ne vous peut blasmer, qu'en effect le Soleil
Ait en vous jusqu'icy fait voir foiblesse aucune,
Mais vous ne direz pas le mesme de la Lune,
Alors qu'entre une et deux.

-*who_liliane
      Que dict cet effronté ?

-*who_timandre
Je trace cet Eloge à vostre chasteté ;
Et fais paroistre ici beaucoup de patience,
Mais je seray contraint de rompre le silence.
Si vous avez le don d'exceller en beauté,
Vous témoignez ici bien plus de vanité,
Ne me contraignez pas, Madame, de vous faire
Un discours là dessus qui vous pourroit déplaire.

-*who_liliane
Vous ne pouvez rien dire avec vostre courroux,
Qui me puisse déplaire en ce poinct plus que vous.

-*who_timandre
Quand je vous auray dit tout ce que j'ay dans l'ame,
Je plairay moins encor ; eh de grace, Madame,
Escoutez-moy de jour, puis que vous escoutez
Mon rival chaque nuit.

-*who_jodelet
      Ah vous vous emportez !

-*who_liliane
Tresve de ce discours, Monsieur, je vous supplie,
Ce procedé vers moy tient trop de la folie,
Et je necele⁎ point, que j'abhorre les fous.

-*who_timandre
Je veux pourtant avoir cette faveur de vous,
Non pas avec dessein de vous prier de mettre
La nuit un linge blanc pour marque à la fenestre.
Qu'une grille responde en bas dans le jardin,
Par où nous discourions du soir jusqu'au matin :
Ny que j'entre de peur que vous soyez blasmée
Par une porte ouverte, et qui semble fermée,
Par où vous recevez la nuit ce languissant
Caché dedans Paris, et que l'on croit absent,
Que Nise fait venir toutes les nuits, de sorte
Qu'il entre en seureté par cette fausse porte.
N'en sçay-je pas assez ?

-*who_liliane
      Vous le sçavez si bien
Qu'on peut dire en ce poinct que vous n'ignorez rien.
Vous avez sans mentir la memoire excellente.

-*who_timandre
Je croy qu'elle vous est en ce poinct déplaisante,
C'est pour vous advertir à n'estre plus d'humeur⁎
De tant exagerer chez vous un faux honneur,
Ne tranchez⁎ point vers moy tant de l'honneste femme,
Puis que je vous cognoy : Non, vos mespris, Madame,
Ne me déplairoient point, s'ils avoient seulement
En cette occasion⁎ l'honneur pour fondement.
Avec un tel defaut, vous estes trop hautaine,
Soyez d'oresnavant plus modeste et moins vaine⁎,
Ne me dédaignez point, car chacun vaut son prix,
Et tenez⁎ pour certain que c'est de vos mespris
Que ce discours provient, non de ma jalousie ;
Et que plus que la mort je hay l'hypocrisie,
Et toute vanité, car la vertu toujours
Se fait voir aux effects, et non pas au discours.
Pardonnez ce transport⁎, Madame, et vous souvienne
Qu'une langue en est cause, et ce n'est pas la mienne.

-*who_liliane
Qu'entends-je justes Dieux ?

-*who_jodelet
      Qu'avez-vous fait Monsieur ?

-*who_timandre
Je ne sçay mon Amy.

-*who_nise
      Grands Dieux je meurs de peur !
Qu'en cette occasion⁎, Madame ne m'accuse.

-*who_timandre
N'allez point inventer quelque nouvelle excuse,
Ce que je dis est vray, j'en suis bien asseuré.

-*who_liliane
Tu m'as trahie infame⁎, ah ! j'en eusse juré.

-*who_nise
Cela n'est point, Madame, et je vous le proteste.

-*who_liliane
Des valets langagers sont pires que la peste,
Dieux à qui me fiois-je ?

-*who_jodelet
      Ah vous avez grand tort !

-*who_liliane
Sans doute tu seras la cause de ma mort.

-*who_jodelet
Cette fille en patit, voyez que l'on l'accuse.
Ah Dieux qu'avez-vous dit !

-*who_timandre
      Invente quelque ruse,
Pour nous tirer tous deux de ce dedale ici.

-*who_jodelet
S'il ne tient qu'à mentir, laissez-m'en le souci⁎,
Demeurerois-je court en si belle matiere ?
Non, non, ne craignez point, je ne tarderay guere.

-*who_nise
Escoutez-moy, Madame.

-*who_liliane
      Ah ! perfide tay toy.

-*who_nise
Si quelqu'un vous a fait ce faux rapport⁎ de moy
Sans doute il a menty, car jamais en ma vie,
Et me croyez, madame, il ne m'en prist envie.

-*who_jodelet
J'ay conceu dans moy-mesme un tour assez plaisant.

-*who_timandre
Je t'ay tousjours cognu l'esprit assez present,
Va, va, je t'ayderay.

-*who_jodelet
      Quand on me devroit pendre,
Je le diray, Monsieur, je ne m'en puis defendre.
Je ne sçaurois souffrir⁎ que l'on blasme en effect
Cette servante ici d'un rapport⁎ que j'ay fait.
Madame, vous taxez à tort son innocence,
Je me sens obligé mesme en ma conscience
De reveler ici le tout de poinct en poinct.
Que gagnez-vous, Monsieur, je ne me tairay point.
Madame, il me fait signe ici que je me taise,
Mais je n'en feray rien, luy plaise ou luy déplaise,
Je vous conteray tout.

-*who_timandre
      Mais voyez ce maraut⁎,
Qu'est-ce qu'il va conter ?

-*who_jodelet
      Ne parlez point si haut,
Ferois-je pas , Madame, une grande injustice ?
Car si j'ay fait le mal, faut-il qu'elle en patisse ?
Que sert en ce sujet de faire tant le fin ?
Sçachez donc que je suis Astrologue⁎ et Devin.
Je voy bien en effect que mon Maistre s'en fasche⁎,
Pour cause il ne veut pas que personne le sçache,
Mais en ce fameux art, sans rien dissimuler,
Il n'est homme icy bas qui me puisse égaler,
Je sçay ce qui se fait au fond de l'Allemagne,
En Flandre, en Italie, en Hongrie, en Espagne,
Je sçay des ennemis les secrets plus cachez,
Et comme l'A, b, c, je cognoy vos pechez,
Je fourny tous les jours cent nouvelles secrettes
Au maistre du Bureau pour remplir ses Gazettes,
Et pour avoir sur luy quelques hauts ascendants,
Je luy dy les tenir de mes correspondants.

-*who_timandre
Que dit cet insensé ?

-*who_jodelet
      Je dy ce qui vous fasche⁎,
Mais entre vous et moy, serois-je pas bien lasche⁎
Et bien dénaturé de souffrir⁎ aujourd'huy
Que l'innocent patist pour la faute d'autruy ?
Pour vous desabuser, sçachez doncques, Madame,
Que sçachant comme vous les secrets de vostre ame,
Voyant que vous traittiez mon Maistre avec rigueur,
Je luy fis hier au soir voir à nud vostre cœur ;
Je luy fis voir à clair par un rare⁎ artifice
Le sujet qui vous fait mépriser son service⁎,
Je luy fis contempler dans un certain miroir
Tout ce qu'il vient ici de vous ramentevoir.
La grille, le jardin, le linge, la fenestre,
Et le galand⁎ aussi qu'il peut alors cognoistre,
Devisant avec vous, sans qu'il peust toutefois
Entendre ses discours, ny discerner sa voix.

-*who_timandre
Puis que cet impudent a commencé, Madame,
A descouvrir ici les secrets de mon ame,
Je veux tout advoüer, et vous veux dire aussi
Le sujet qui m'oblige à le cacher ainsi.
Vous avez dans Paris autrefois veu paroistre
Un qui dans ce mestier estoit l'unique maistre,
Qu'on appelloit Cesar, en cet art si fameux
Qu'ainsi que dans un Livre il lisoit dans les Cieux.
Aussi ces feux brillans sont une tablature
Capable de servir aux doctes d'escriture,
Pour cognoistre par là le soir et le matin,
Quel doit estre leur bon ou leur mauvais destin.
Il sçavoit quand la nuict tendoit ses noires voilles,
Juger de l'advenir par le cours des estoilles,
Et sans luy voir en rien l'esprit embarassé,
Ainsi que l'advenir, il sçavoit le passé.
Il sçavoit la vertu des pierres, et des plantes,
Et par l'oblique cours des estoiles errantes,
Joint aux Astres brillants cloüez au Firmament,
Faisoit de nos destins un certain jugement.
Ce prodige estonnoit⁎ une simple cervelle,
Estimant que la cause en fust surnaturelle,
Ce qui faisoit qu'aucuns l'estimoient un pipeur,
Les uns Magicien, les autres enchanteur,
Et cette opinion passoit pour si certaine
Que ces credules sots l'ont souvent mis en peine,
Et mesme la pluspart de ce peuple grossier
Soustenoit qu'il avoit un esprit familier.
Mais moy qui ne croy pas de leger aux merveilles,
Qui déments en ce poinct mes yeux et mes oreilles,
J'ay creu, sondant avant dans ces secrets cachez
Qu'à la seule science ils estoient attachez.
Il croyoit que m'estant amy si fort intime,
S'il m'eust teu quelque chose eust esté faire un crime,
Ce qui peut l'obliger lors⁎ à me faire part
De tout ce qu'il avoit de plus rare⁎ en son art.
Mais craignant que cet art n'engendrast des scrupules
Capables d'ébranler les esprits trop credules,
Qui pourroient de moy faire un mauvais jugement.
Pour me mettre à l'abry de cet evenement,
Et tirer quant-et-quant profit de sa science,
Je fy que mon valet en eust la cognoissance,
Il y prist tant de peine, et l'instruisit si bien
Qu'en peu moins de trois mois, il n'ignoroit plus rien,
Et de luy-mesme apres s'est rendu si capable
Qu'en ce rare⁎ sçavoir il est incomparable.
Mais comme en ce bel art on le vit exceller,
Des jaloux envieux en voulurent parler,
Qui ne cognoissans pas la noble Astrologie⁎,
Luy voulurent donner le surnom de Magie.
Il s'en lava pourtant, mais en quelque façon
Redoutant le scandale, et qu'on en eust soubçon,
J'ay voulu qu'il cachast cette rare⁎ science,
Luy commandant sur tout de garder le silence,
Et se monstrer muet, redoutant le danger
A qui sur ce sujet viendroit l'interroger.
Moy voyant à ce poinct ma gloire traversee,
Et ma fidelle amour si mal recompensee,
Et me voyant de vous jusques icy traitté
Avec trop de mespris et trop d'indignité,
Je ne vous cele⁎ point que j'ay voulu cognoistre
Ce qui vous obligeoit à me faire paroistre
Ces evidents effects de vostre adversion,
Et pourquoy vous braviez⁎ ainsi ma passion.
Et par le seul moyen de ce maraut⁎ infame⁎,
Qui vous a revelé les secrets de mon ame,
J'ay veu le linge blanc, la grille, le jardin,
La porte, la fenestre, et cognu qu'à la fin
Tout tendoit à ma perte, ah Dieux je perds courage !
Suffit, je ne puis pas en dire davantage.
Si j'ay paru, Madame, en ce poinct peu discret
De vous avoir ici revelé ce secret,
Qui comme vous sçavez m'est de telle importance,
C'est que j'ay desiré vous oster la croyance,
Que vous avez conceuë, et que c'est sans raison
Qu'ici vous accusez Nise de trahison.

-*who_jodelet
Ce qu'il vous dit est vray, Madame, je vous jure,
Et je ne serois pas en si pauvre posture
Si je n'avois cognu dans l'arrest du destin,
Que je m'en doy trouver bien-heureux à la fin.
Et qu'en servant⁎ ainsi, je cours fortune⁎ d'estre
Avant qu'il soit long-temps plus riche que mon maistre.

-*who_liliane
Que deviendray-je, ô Dieux ! je suis tout hors de moy.

-*who_nise
Aurez-vous desormais des doutes de ma foy⁎.
Pourrez-vous m'accuser que je vous ay venduë ?

-*who_jodelet
La fourbe⁎ est excellente, et quasi⁎ je l'ay creuë,
Tant vous l'avez, Monsieur, sceu peindre adroitement.

-*who_liliane
Vostre discours, Monsieur, m'estonne⁎ extremement.
Mais je n'ay point, je croy, de sujet de me plaindre,
Car vous cognoissant bien je ne doy jamais craindre
Qu'un brave⁎ Cavalier⁎, si noble et si discret⁎
Pour me perdre⁎ d'honneur revele mon secret.
Vous le devez au sexe, et j'aurois tort de croire
Que vous vous voulussiez opposer à ma gloire,
Puis que vostre valet a cet art merveilleux,
De pouvoir penetrer jusques dedans les Cieux,
Puis qu'il cognoist l'Amour où mon Astre m'incline,
Qu'il m'est force d'aller où le Ciel me destine,
En voyant vostre flame⁎, et vos desseins trahis,
Accusez-en, Monsieur, l'Astre à qui j'obeïs.
En tout autre dessein le Ciel vous soit propice,
Voyez où je pourray vous rendre du service.

-*who_timandre
Si le Ciel vous defend de me rien accorder,
Aurois-je bien le front de vous rien demander ?
Adieu, sur ce discours je vous quitte, Madame,
Mais sur tout n'ayez pas aucun soupçon en l'ame,
Que jamais pour mourir j'évente ce secret.
Reposez-vous sur moy.

-*who_liliane
      Je vous tiens⁎ trop discret.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_liliane
NIse, fut-il jamais fille plus malheureuse ?
Regarde où me reduit cette flame⁎ amoureuse ?
Quel fruit j'ay recueilly de ma precaution ?
Si le destin ainsi trahit ma passion ?
Quoy les plus grands secrets qui soient en la nature,
Veulent rendre eternels les tourmens que j'endure ?
Et mon sort rigoureux approuvant leur dessein
Se resout à me mettre un poignard dans le sein ?

-*who_nise
Non, non, n'ayez Madame, aucune deffiance,
Que Timandre jamais à ce poinct vous offence,
Il est noble, et remply de generosité.

-*who_liliane
Ah Dieux ! c'est un Amant que j'ay trop rebuté⁎,
Il voudra se vanger, et me perdre⁎ sans doute.

-*who_nise
Non, ne le craignez point.

-*who_liliane
      C'est ce que je redoute,
Tout m'est indifferent, et la vie et la mort,
Ainsi je me remets aux volontez du sort.

**** *book_ *id_body-404 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
HElas ! j'estois perdu⁎ sans toy, je le confesse,
Je ne sçaurois assez admirer ton adresse,
C'est trop peu te payer que d'un remerciement,
Pour un service tel reçoy ce diamant.

-*who_jodelet
Je vous baise les mains⁎, mais aussi je proteste
Que vous avez, Monsieur, bien achevé le reste,
Vous avez si bien feint, que peu s'en est fallu
Tant vous estes adroit, que je ne l'aye creu.
Mais encor dites moy, comme avez-vous peu faire
D'avoir si promptement trouvé cette chimere ?

-*who_timandre
Croy que toute la ruse, et la subtilité
Gist au mensonge adroit, et si bien inventé,
Qu'il ne s'esloigne point du tout du vray-semblable.

-*who_jodelet
Pour avoir fait passer ce cas pour veritable
Vous m'advoüerez, Monsieur, que nous ne tenions rien
Rencontrant un esprit plus subtil que le sien.

-*who_timandre
Je voy venir Acaste, il est amy d'Ariste,
Et mon grand confident.

**** *book_ *id_body-405 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_acaste
      QUi vous rend ainsi triste?

-*who_timandre
Me le demandez-vous en l'estat où je suis ?
Ne sçavez-vous pas bien d'où naissent mes ennuis⁎ ?
Et de quelle façon me traitte ma cruelle ?
Encore qu'à present la cause en soit nouvelle.

-*who_acaste
Ne la sçauray-je point ?

-*who_timandre
      Je vous la dirois bien.
Mais j'ay fait un serment.

-*who_acaste
      Vous ne me direz rien ?
Me traittez-vous ainsi ? ce procedé m'offence.

-*who_timandre
Quoy que la chose soit de tres-grande importance,
Je n'ay, vous le sçavez, rien de caché pour vous,
Je vous le diray donc, mais, Acaste entre nous.

-*who_acaste
Cette precaution, Timandre, est inutile.

-*who_timandre
Que diriez-vous, amy, si dedans cette ville
Tindare, dont j'estois à grand peine jaloux
Depuis six mois entiers estoit caché chez vous ?
Chez Ariste j'entens, car sçachant qu'il vous aime,
Je le tiens⁎ justement estre un autre vous-mesme.
Vous sçavez que Tindare a fait courir le bruit
Qu'il est en Italie : Or sçachez que la nuit
Il s'en va deguisé parler à ma Maitresse,
Qui pour luy meurt d'amour, et qui fait la Lucrece.
Vous en serez surpris, sans doute comme moy.

-*who_acaste
Amy que dites-vous ? à peine je vous croy.
Ariste vient ici qui me le pourra dire.
Je vay luy demander.

-*who_timandre
      Adieu, je me retire,
Nous nous verrons tantost⁎.

**** *book_ *id_body-406 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_acaste
      AMy je vous cherchois.

-*who_ariste
Qu'avez-vous à me dire ?

-*who_acaste
      Ariste je voudrois
Sçavoir s'il est certain, car la chose m'importe,
Que depuis quelque mois Tindare soit de sorte
Refugié chez vous, et si secrettement
Qu'il ne sort du logis que de nuict seulement,
Pour voir et pour parler à certaine Maistresse
Qu'on nomme Liliane.

-*who_ariste
      Ah Dieux ! par quelle adresse,
Par quel moyen je viens à sçavoir aujourd'huy
Ce que je n'ay jamais peu descouvrir par luy.
Encor que l'on m'ait fait une defense expresse
De tenir ce secret, amy je vous confesse,
Car ne vous celant⁎ rien, je fay ce que je doy,
Qu'il est depuis six mois entiers caché chez moy.
Il ne sort que de nuit, et c'est une folie
De croire, comme on dit, qu'il soit en Italie,
Mais si je vous le dy gardez bien d'en parler,
C'est un secret qu'on m'a conjuré de celer⁎.

-*who_acaste
Je n'en parleray pas, n'en soyez point en peine.

-*who_ariste
S'il aime Liliane, ah ma peur est bien vaine
De croire que l'objet⁎ qui cause mon soucy⁎
Soit la cause et l'objet⁎ de ses peines aussi.
Je n'ay point témoigné ma passion extresme
Ny mes transports⁎ d'amour à la beauté que j'ayme,
Croyant que mon amy pour qui j'ay du respect,
Bruslast aussi d'amour pour ce charmant objet⁎.
Mais à ce que je voy je ne m'en doy point feindre,
Ayant plus de sujet d'esperer que de craindre.
Ah ma chere Jacinte, et quand viendra le jour
Que tu m'obligeras⁎ d'un reciproque amour ?
Grands Dieux, lors⁎ que j'avois une ferme esperance
Que mon amy partoit, et que par son absence
J'aurois lieu de servir⁎ cette rare⁎ beauté
Et de me declarer en pleine liberté,
En feignant estre absent de la beauté que j'ayme
Je le tiens dans Paris, et dans mon logis mesme.
Mais allons la trouver, le Ciel m'inspirera,
Et je me resoudray sur ce qu'elle dira.
Fin du second Acte.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_ariste
JE ne sçay si venant de la part de Tindare
J'auray droict d'aborder⁎ une beauté si rare⁎,
Madame, puis-je entrer avecque liberté ?

-*who_jacinte
Vous avez de vous-mesme entiere authorité,
Monsieur, mais dites-moy quelles bonnes nouvelles
Avez-vous de sa part ?

-*who_ariste
      Madame elles sont telles
Que vous les souhaittez, il se porte fort bien,
Mais par cet ordinaire il ne vous mande⁎ rien
Qu'un mot de compliment⁎ seulement dans ma lettre.

-*who_jacinte
Juste Ciel, comment donc m'oseray-je promettre
Qu'il m'aime comme il dit ? car ayant de l'amour
Pourroit-il demeurer sans m'escrire un seul jour ?
Qu'en dites-vous Ariste ? Ah folles que nous sommes
De nous fier si fort aux paroles des hommes.
Il est mesme parti le cruel de ce lieu
Sans m'estre venu voir, et sans me dire adieu.
Pardonnez mon transport⁎, je ne sçaurois moins faire,
Et ce n'est qu'à vos yeux qu'éclatte ma colere.

-*who_ariste
Vostre plainte est tres-juste, et je dois en effect
Accuser mon amy du tort qu'il vous a fait,
S'il n'estoit pas si loing, Madame, je vous jure
Que j'irois à son cœur reprocher cette injure.
Est-il possible, ô Dieux ! qu'il ait si peu d'amour
Pour le plus rare⁎ objet⁎ qui respire le jour ?
Vous meritez sans doute une autre recompense.
Je prens congé de vous, mais durant mon absence
Croyez que dessus moy vous avez tout pouvoir.

-*who_jacinte
Faites-moy la faveur de me venir revoir,
Le plus que vous pourrez, Ariste, je vous prie,
Afin de divertir un peu ma resverie,
Pour discourir nous deux souvent de ce cruel.

-*who_ariste
Je n'y manqueray pas, Madame. Juste Ciel
Amour que pretends-tu ? d'où te vient ce caprice ?
Pourquoy me fais-tu faire une telle injustice ?
Tindare mon amy, quoy qu'on le tienne⁎ absent,
Est ici dans Paris : et quoy ton cœur consent
A le desobliger⁎ ; lasche⁎, perfide, traistre,
Comment devant Tindare oseras-tu paroistre ?
Mais Jacinte est trop belle, et je ne sçaurois pas
Vivre et n'adorer point tant de charmans appas.
Amy pardonne-moy, ne trouve point estrange
Si j'adore ses yeux puis que tu cours au change⁎.
Mais j'apperçois Acaste, allons, sortons d'ici,
Son abord ne feroit qu'augmenter mon souci⁎.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
AInsi que je le dy la chose s'est passee,
Jamais fille ne fut si fort embarassee ;
Je sçavois ce secret, et n'avois pas dessein
Qu'elle le sceust de moy, mais ce cœur trop hautain
M'a traitté de mespris avec tant d'arrogance
Que je n'ay peu du tout souffrir⁎ son impudence,
L'ingrate m'a contraint exprez pour la fascher⁎,
De publier son crime, et le luy reprocher.
Je m'en suis repenty d'abord, je le confesse,
Mais Jodelet alors avec ce tour d'adresse,
Comme je vous ay dit, a le tout reparé,
Mais si subtilement, que vous eussiez juré
La chose veritable, enfin dans sa croyance
Il est le plus sçavant Astrologue⁎ de France.

-*who_acaste
Ce conte sans mentir est subtil et plaisant.

-*who_timandre
Ce n'est pas tout, Acaste, il nous faut à present
Publier en tous lieux cette estrange nouvelle,
Et la mettre par là s'il se peut en cervelle,
Soustenant hautement qu'il est vray devant tous,
Car l'apprenant ainsi par d'autres que par nous,
Elle croira bien mieux la chose veritable,
Et Nise en ce faisant ne sera plus coupable.

-*who_acaste
Il ne faut que nous deux, car moy la publiant
Comme je pretens faire, et vous en l'advoüant,
Qui pourra par apres soustenir le contraire ?
Laissez-moy comme il faut ménager cette affaire.

-*who_jodelet
Et moy, me croyez-vous l'esprit si peu rusé
Que chacun n'y soit pas par moy-mesme abusé⁎ ?
Je ne parleray point qu'aussi-tost je ne face
En fronçant le sourci quelque estrange grimace,
Je tourneray les yeux quelquefois de travers,
Je sçauray composer mille gestes divers,
Comme un Poëte qui prend des vers à la pipee.
Quelle cervelle apres n'y seroit attrapee ?
Je diray, si quelqu'un vient vanter mon sçavoir,
C'est icy quelque fat qui me vient decevoir⁎,
Quoy ? vous pensez Messieurs, qu'aysement on m'abuse⁎ ?
Je n'eus pour me guider jamais verve ny muse,
Je ne suis point Docteur, je cognoy seulement
Quelques signes cachez qui sont au Firmament.
Mais ceux que je feray feront assez cognoistre
Qu'en ce rare⁎ mestier je veux passer pour Maistre.
Mais que feray-je apres ? sur un si faux bruit,
Pour sçavoir son destin le monde me poursuit,
Sur ce qu'on m'enquerra que pourray-je respondre ?
Le moindre suffira, Messieurs, pour me confondre,
Mesme les ignorants en seront estonnez⁎,
Et chacun me verroit avec un pied de nez.
Si l'on me fait parler, je ne pourray rien dire,
Vous sçavez bien, Messieurs, qu'à peine puis-je lire ?

-*who_acaste
Fay tout ainsi qu'ils font pour acquerir renom,
Il ne faut qu'un oüy, quelquefois et qu'un non
Pour dupper l'ignorant sur ce qu'il vous confesse :
Mais il le faut conduire avecque telle adresse,
N'affirmant jamais rien, qu'on t'estime sçavant,
Ceux qui parlent beaucoup rencontrent⁎ bien souvent.
Les faiseurs d'Almanachs, les Devins, les Bohemes,
Je mets tout en un rang, et tous les sçavans mesmes,
Nul d'eux quoy qu'on les croye habiles en leur art
Ne rencontrent⁎ jamais si ce n'est par hazard.

-*who_timandre
Ariste vient ici.

-*who_acaste
      Retirons-nous, Timandre,
Il cherche le filet, sans doute il vient s'y prendre,
Il ne nous a point veus, duppe le.

-*who_timandre
      Je le veux.

-*who_acaste
Adieu.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_ariste
      FUt-il jamais homme plus malheureux ?
Je suis le confident et l'amy de Tindare,
Il m'ayme, je le sçay, mais d'une amitié rare⁎,
Il m'est amy, je suis neantmoins son rival ;
O Dieux ! est-il destin à mon destin esgal ?
Quel bien dans mon amour me pourrois-je promettre ?
J'apporte de Tindare à Jacinte une lettre,
Il la date de Rome, et l'escrit de chez moy ;
Grands Dieux à mon amy c'est bien manquer de foy⁎ !
Quoy ? je m'ose addresser à la beauté qu'il ayme,
Connoissant que l'amour de Jacinte est extresme ?
Allons chez elle, oyons ce qu'elle nous dira,
Et peut-estre qu'alors le Ciel m'inspirera,
Il me faut declarer à la beauté que j'ayme,
C'est Acaste, je croy, sans doute c'est luy-mesme.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_acaste
LE voici, mais feignons de ne l'avoir point veu,
Commençons nostre fourbe⁎ ; Ah grands Dieux qui l'eust creu !
Comment peut un mortel de si basse naissance
Posseder comme il fait une telle science ?

-*who_ariste
Que faites-vous Acaste ? où s'adressent vos pas ?
Quoy ? je suis prés de vous, et ne me voyez pas ?

-*who_acaste
J'ay les sens tout confus, Ariste, je le jure,
Ce que je viens de voir me semble une imposture,
Je suis tout estonné⁎, vous le serez aussi.

-*who_ariste
Dites moy ce que c'est ?

-*who_acaste
      Sommes-nous seuls icy ?

-*who_ariste
Oüy parlez librement.

-*who_acaste
      Vous cognoissez Timandre ?

-*who_ariste
Oüy, fort bien, achevez.

-*who_acaste
      Cela vous va surprendre
Ainsi comme il m'a fait. Il a certain valet
Que vous cognoissez bien, appellé Jodelet.
Ah ! quel rare⁎ homme c'est !

-*who_ariste
      Comment ?

-*who_acaste
      C'est un prodige.

-*who_ariste
Un prodige ? Comment ?

-*who_acaste
      Un miracle, vous dis-je ?

-*who_ariste
Cet homme si mal fait⁎ ? que je voy si souvent ?

-*who_acaste
C'est de tous les mortels l'homme le plus sçavant,
Comme son Alphabeth il sçait l'Astrologie⁎,
Et je ne pense pas qu'il n'use de Magie.
Il le faut croire ainsi, car sans estre sorcier,
Et sans avoir sur luy quelque esprit familier
Il ne sçauroit jamais par aucune science
Faire ce qu'il a fait tantost⁎ en ma presence.
Vous seriez estonné⁎ de tout ce qu'il a fait,
Il a devant mes yeux fait parler un portraict.
Je suis tout hors de moy d'avoir veu ces merveilles
Qui bien plus que mes yeux ont trompé mes aureilles.
Il m'a rendu l'esprit si fort embarassé
Alors qu'il m'a conté tout ce qui s'est passé
Depuis que je suis nay, jusqu'aux moindres pensees
Que j'en suis tout confus, si comme les passees
Il cognoist comme il dit les choses à venir,
Je doy cherir mon sort, ouy je le doy benir,
Car jamais sous le Ciel ne se vit heur⁎ semblable
A l'heur⁎ qu'il me promet.

-*who_ariste
      Est-il bien veritable ?

-*who_acaste
Il n'est rien de plus vray ; Mais le cognoissez-vous ?

-*who_ariste
Pour moy je le prenois pour le Maistre des fous,
J'ay parlé seulement une fois à son Maistre,
Que je n'ay pas l'honneur autrement de cognoistre.
Mais je remarqué lors⁎ que ce valet icy
Grimassoit en resvant⁎, et fronçoit le sourcy,
Comme s'il eust tramé quelque grande entreprise,
Mais je l'attribuois purement à sottise,
Et n'en pouvois pas faire un autre jugement.

-*who_acaste
Sa fureur le tenoit pour lors⁎ asseurement.
Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence.

-*who_ariste
Donnez-moy, cher amy, l'heur⁎ de sa cognoissance,
Vous m'obligerez⁎ fort.

-*who_acaste
      Oüy, quand vous le voudrez
Je vous y meneray, certes vous cognoistrez
Un excellent esprit, et le plus sçavant homme
Que l'on sçauroit trouver d'icy jusques à Rome.
Que dis-je jusqu'à Rome ? ah dessous le Soleil
Je croy qu'on auroit peine à trouver son pareil.
Vous verrez sans mentir des choses admirables,
Que vous ne tiendrez⁎ pas vous mesme veritables.

-*who_ariste
Seroit-il bien sorcier ?

-*who_acaste
      Il n'en faut point douter,
Il faudroit trop de temps, je ne puis tout raconter.

-*who_ariste
J'ay quelque affaire icy. Voudriez-vous m'attendre
Chez vous ?

-*who_acaste
      Ne manquez pas, Ariste, à vous y rendre,
J'iray droict de ce pas. Il en tient tout de bon⁎.

-*who_ariste
La surprise est estrange, Ah Dieux le croiroit-on !
S'il ne m'abuse⁎ pas, luy-mesme il s'abuse⁎,
Me dire qu'un valet qui me semble une buze,
Soit un tel personnage ? un prodige en sçavoir ?
Un tresor de tel prix ? allons il le faut voir ;
Mais n'apperçoy-je pas Jacinte sur sa porte ?
Dieux de quelle façon cet amour me transporte⁎,
Portons-luy cette lettre, allons nous declarer,
Sçachons s'il faut mourir, ou s'il faut esperer.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_julie
LE disois-je pas bien ? c'est Ariste, Madame.

-*who_jacinte
Ariste, justes Dieux ! quel trouble j'ay dans l'ame.
Ariste, qu'avez-vous ?

-*who_ariste
      Rasseurez vostre esprit,
Je viens de recevoir maintenant cet escrit,
Madame le voila.

-*who_jacinte
      De la part de Tindare ?

-*who_ariste
De qui doncques, Madame ?

-*who_jacinte
      Ah mon esprit s'égare !
Je suis si hors de moy, j'ay les sens si confus
Qu'en l'estat où je suis je ne me cognoy plus.
Mais encor dites moy d'où m'escrit-il Ariste ?

-*who_ariste
Il vous escrit de Rome.

-*who_jacinte
      Ah ce discours m'attriste,
Veut-il toute sa vie estre esloigné de moy ?

-*who_ariste
Il vous contentera là dessus que je croy.

-*who_jacinte
Voyons ce qu'il m'escrit.

-*who_ariste
      Il faut prendre courage,
Je ne doy point sans doute attendre davantage,
Mais que peut, justes Dieux ! contenir cet escrit ?
Je voy qu'en le lisant Jacinte s'attendrit,
Je suis mort autant vaut⁎, je perds toute esperance,
De m'aller descouvrir, grands Dieux quelle apparence ?
Elle témoigne trop l'amour qu'elle a pour luy.

-*who_jacinte
Je ne verray jamais de fin à mon ennuy⁎,
Laissons, ne lisons pas cet escrit davantage,
Si j'ay beaucoup d'amour, j'ay bien peu de courage
D'adorer cet ingrat en voyant ses mespris.

-*who_ariste
Courage, tout va bien, reprenons nos esprits.

-*who_jacinte
Ah ! je meurs de douleur.

-*who_ariste
      Que ma raison est vaine⁎.

-*who_jacinte
Cette absence me met, Ariste, en telle peine,
Tant j'ayme cet ingrat, que je ne pense pas
Dans ces pressans ennuis⁎ éviter le trespas,
J'ay peur que tout au moins ma raison ne s'emporte.

-*who_ariste
N'en parlons plus, ô Dieux ! mon esperance est morte.

-*who_jacinte
Ariste, pleust à Dieu que je peusse un moment
Parler à cet ingrat, ou le voir seulement.
Mais cela ne se peut.

-*who_ariste
      Si vous voulez, Madame,
Je puis bien en ce poinct soulager vostre flame⁎,
Il m'est facile assez de vous le faire voir.

-*who_jacinte
Vous mocquez-vous, Ariste, auriez-vous ce pouvoir  ?
Si vous faites cela vous me donnez la vie.

-*who_ariste
Laissez moy contenter vostre amoureuse envie.

-*who_jacinte
Il est donc dans Paris ? ah ! douceur de mon sort.

-*who_ariste
Ah Dieux ! en ce faisant je procure ma mort.
Reparons cette faute, usons d'une industrie⁎.

-*who_jacinte
Parlez-moy franchement Ariste, je vous prie.

-*who_ariste
Il faut pour contenter mon desir et le sien
Me servir en ce cas de ce Magicien.
Ouy Jodelet le peut, sa science est certaine,
Et par un tel moyen je la veux mettre en peine.
Madame, je cognois un homme qui peut tout,
Qui de tous vos desseins pourra venir à bout,
Et vous fera venir aujourd'huy sans obstacle
Tindare d'Italie en ce lieu par miracle.

-*who_jacinte
Ariste, resvez⁎-vous ?

-*who_ariste
      Non, je ne resve⁎ point.

-*who_jacinte
Quoy ? je serois heureuse ? et jusques à ce poinct ?
Je pourrois voir ici ce cher Amant que j'ayme ?

-*who_ariste
Non Tindare en effect, mais un autre luy-mesme,
Un esprit fantastique, un corps formé dans l'air,
Que vous verrez, Madame, et luy pourrez parler,
Au mesme estat qu'il est à present dedans Rome.

-*who_jacinte
Un esprit peut dans l'air prendre forme d'un homme ?
Qui ne sera pas luy, mais qui le paroistra ?

-*who_ariste
Ouy dans le mesme estat que pour lors⁎ il sera,
Mais aurez-vous, Madame, assez de hardiesse
Pour luy pouvoir parler ? je crains vostre foiblesse,
Et que vous n'osiez pas ce que vous souhaittez.

-*who_jacinte
Ariste, c'en est trop, vous me persecutez,
Faites-moy seulement le bien que je le voye,
Vous comblerez mes sens de trop d'heur⁎ et de joye,
Ne me retardez point cette felicité.

-*who_ariste
Je pretens l'abuser⁎ avec la verité.
Cognoissez vous Timandre, un homme d'importance ?
Qui se tient ici prez ?

-*who_jacinte
      J'ay peu de cognoissance
Avec luy, l'est-ce donc ?

-*who_ariste
      Non, mais un sien valet
Qui le suit quelquefois, qu'on nomme Jodelet.
Madame croyez-moy qu'il n'est en cette ville
Ny dans le monde entier, un qui soit plus habile.
Il surprendra sans doute à l'abord tous vos sens.
Il fait parler les morts, revenir les absents.

-*who_jacinte
Comment ce nazillard ? cette triste figure ?

-*who_ariste
Luy-mesme, mais sçachez qu'en toute la Nature
Il n'est point de mortel qui l'égale en sçavoir.

-*who_jacinte
Dieux ! que me dites-vous ?

-*who_ariste
      Il faudroit pour le voir
Et pour le gouverner s'addresser à son Maistre.
Je n'ay pas à present l'honneur de le cognoistre,
Ny de l'avoir hanté, toutefois aujourd'huy
Un amy m'a promis de me mener chez luy.

-*who_jacinte
Pour jouyr d'un tel bien j'ay trop d'impatience.

-*who_ariste
Mais dites-moy, Madame, aurez-vous l'asseurance
De voir un tel fantosme ? aurez-vous point de peur ?

-*who_jacinte
Avecque tant d'amour, manquerois-je de cœur⁎ ?

-*who_ariste
Adieu, je voudrois bien vous rendre ce service⁎ .

-*who_jacinte
Je sçauray reconnoistre un si parfait office⁎,
N'en doutes point, Ariste, ou je puisse perir.
Monte là-haut, Julie, et va-t'en me querir
Et ma coiffe et mon masque.

-*who_julie
      Ah ! que voulez-vous faire ?

-*who_jacinte
Je veux tout sur le champ terminer cette affaire,
Va donc, depesche-toy.

-*who_julie
      Vous avez l'esprit prompt,
Comment sans le connoistre aurez-vous bien le front
De l'aller requerir ? craignez-vous point le blasme ?

-*who_jacinte
Un Cavalier⁎ peut-il refuser une femme ?

-*who_julie
Considerez-le mieux.

-*who_jacinte
      Je l'ay consideré,
C'est trop peu pour un bien que j'ay tant desiré.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_acaste
JOdelet en tout lieu ta science est connuë,
Chacun te montre au doigt à present dans la ruë,
Et tous en admirant ton unique sçavoir
Chacun brusle à l'envi du desir de te voir.
Je n'ay jamais tant eu de plaisir en ma vie,
J'ay sur le champ esté pour voir la Comedie,
Et comme j'ay voulu d'abord parler de toy
J'ay veu qu'on le sçavoit autant ou mieux que moy.
Et plusieurs raffinans dessus mon industrie⁎,
Faisoient passer pour vraye entr'eux ma menterie.
Et l'un d'eux attestant de ses yeux avoir veu
Des prodiges de toy, peu s'en faut, je l'ay creu.
Et j'aurois à present bien de la peine à faire
Que pas un d'eux voulust soustenir le contraire.

-*who_timandre
Il ne faut pas avoir grande subtilité
Pour faire authoriser un mensonge inventé,
Le peuple adjouste foy⁎ bien plutost à des fables,
Qu'aux choses qui par tout passent pour veritables.

-*who_jodelet
Et moy, quoy que je sois un parfait ignorant,
Si je passe par tout aujourd'huy pour sçavant,
Quand je seray cognu pour qui je suis peut-estre,
Je me repentiray de m'estre fait cognoistre,
Je passeray pourtant pour tel, puis qu'il vous plaist.

-*who_timandre
On frappe, Jodelet, va, regarde qui c'est.
Qui dans ce passe-temps peut s'empescher de rire ?

-*who_jodelet
Une Dame, Monsieur, masquée, et qui desire
Vous dire icy deux mots.

-*who_timandre
      Qu'elle entre promptement.
Qui sera-t'elle, ô Dieux ?

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_jacinte
      J'Entre bien librement.
Faites-moy, s'il vous plaist, la faveur de m'apprendre
Lequel c'est de vous deux qui s'appelle Timandre.

-*who_timandre
Chacun m'appelle ainsi, Madame, mais pourquoy
Auriez-vous le dessein de vous servir de moy ?
Serois-je assez heureux ? commandez je vous prie.

-*who_jacinte
J'use avec vous, Monsieur, de trop d'effronterie,
Que je parle à vous seul, avec vostre valet.

-*who_timandre
Madame, je le veux, approche, Jodelet,
Acaste, obligez⁎-moy, retirez-vous de grace.

-*who_acaste
Il n'est rien, cher amy, que pour vous je ne fasse ;
Cachons-nous, escoutons quel est leur entretien.

-*who_timandre
Madame, seyez-vous, et ne redoutez rien.

-*who_jacinte
Je vous obeïray, Monsieur.

-*who_timandre
      C'estoit dommage
De nous vouloir cacher un si parfait visage,
Quoy que ces brillans yeux, ces beaux astres d'Amour
Descouvroient trop l'esclat qui nous donne le jour.

-*who_jacinte
Vueillez donc secourir une femme affligee,
Qui par vous seulement peut estre soulagee,
J'aurois tort de vouloir vous cacher qui je suis,
Ny le sujet aussi qui cache mes ennuis⁎,
Puis que par le moyen d'une science extréme
Rien ne vous est caché. Je diray donc que j'aime,
Le dis-je sans rougir ? ouy, l'aymable⁎ vainqueur
Qui d'un trait de ses yeux m'a desrobé le cœur,
Possede tant d'appas et de si puissans charmes
Que pour m'en garantir j'ay de trop foibles armes.
Depuis six mois entiers il est absent d'icy,
Et c'est le seul sujet qui cause mon souci⁎.
Le desplaisir que j'ay de cette longue absence
Tient mon cœur amoureux en trop d'impatience.
Je brusle de le voir, ne vous estonnez point
De me voir à present reduite en un tel point,
Vous ayant dit mon mal, et confessé que j'ayme,
Ma passion me doit porter jusqu'à l'extréme.
Je viens de recevoir cette lettre de luy,
Et c'est ce qui m'afflige et cause mon ennuy⁎,
Puis que par cet escrit je n'ay nulle esperance
De revoir que bien tard ce mien Amant en France.
Vous avez un valet qui par son grand sçavoir,
A ce que l'on m'a dit, me le peut faire voir :
De là despend, Monsieur, le bonheur de ma vie,
Il peut en un clin d'œil revenir d'Italie,
Si vostre valet veut. Vueillez donc m'accorder
La faveur, s'il vous plaist, de le luy commander,
Vous estes Cavalier⁎, vous recevriez du blasme 
Si vous vous resolviez d'esconduire une femme :
Vous estes genereux, faites donc qu'aujourd'huy
Je puisse par son art soulager mon ennuy⁎.

-*who_timandre
A-t'on jamais parlé d'aventure semblable ?
Dissimulons pourtant. Il n'est pas raisonnable,
Madame, de vouloir en cette occasion⁎
Vous tromper en flatant vostre inclination⁎.
Mon valet, je l'advouë, entend l'Astrologie⁎,
Mais ce que vous voulez dépend de la Magie.
Qui vous met en l'esprit de telles visions ?
Il faut pour ce sujet commander aux Demons.
Vous imaginez-vous, grands Dieux quelle folie !
Qu'on le puisse à l'instant r'appeller d'Italie ?
Et le faire apporter par l'air dedans ces lieux,
Pour avoir seulement cognoissance des Cieux ?
D'où sçavez-vous, Madame, et qui vous a fait croire
Que mon valet s'entend à la science noire ?
Quiconque l'auroit fait, ou pensé seulement
Meriteroit en France, un rude chastiment.

-*who_jodelet
Non, je ne suis pas tel.

-*who_jacinte
      Vous pouvez sans scrupule
Vous descouvrir à moy, je ne suis point credule
A tel poinct qu'aysement on m'ait peu decevoir⁎ ;
Je sçay jusqu'où s'estend son merveilleux sçavoir,
Sa science est, Monsieur, miraculeuse et rare⁎.

-*who_timandre
Le nom de vostre Amant.

-*who_jacinte
      Il s'appelle Tindare,
Depuis six mois entiers il est absent d'ici.

-*who_timandre
Jodelet, que t'en semble ? escoutes-tu ceci ?

-*who_jodelet
Fort bien.

-*who_jacinte
      Je garderay le secret quoy que femme.

-*who_timandre
Jodelet, en ce poinct il faut servir Madame,
Elle est femme d'honneur, va ne redoute rien.
Escoute un mot icy.

-*who_jodelet
      Je vous entends fort bien,
Il vous faut obeyr, mon Maistre le commande,
Mais pour dire le vray, Madame, j'apprehende,
Et j'en ay du subjet, qu'on m'aille descouvrir.

-*who_jacinte
Ne crains point, mon amy, j'aymerois mieux mourir.

-*who_jodelet
Il vous faut donc servir, Madame, tout que vaille.
Vostre Amant n'est-il pas d'une assez belle taille ?
Avec de grands cheveux frisez, haut en couleur,
Sur tout propre en habits, discret⁎, et peu parleur,
D'une façon modeste, et qui demeure à Rome
Depuis six mois entiers !

-*who_julie
      Ah ! le merveilleux homme !
Est-il possible, ô Dieux ! qu'il ait un tel esprit ?
Je suis tout hors de moy, qui luy peut avoir dit ?

-*who_jacinte
Le sçavois-je pas bien ! c'est un homme admirable,
Ce que vous dites-là n'est que trop veritable,
C'est le mesme en effet.

-*who_jodelet
      Madame, jurez-moy
Qu'en cette affaire ici vous me tiendrez la foy⁎
Que vous me promettez, ce faisant je m'oblige
De vous le faire voir.

-*who_jacinte
      Quand ?

-*who_jodelet
      Aujourd'huy, vous dis-je.

-*who_jacinte
Ouy, je te le promets.

-*who_jodelet
      N'aurez-vous point de peur ?
Luy pourrez-vous parler ?

-*who_jacinte
      Va, va, j'ay trop de cœur⁎,
Que j'ay, si je le voy, de choses à luy dire.

-*who_jodelet
Madame, tout à l'heure il vous luy faut escrire.
Je vay querir dequoy.

-*who_jacinte
      Dieux ! que vous estes heureux
De posseder chez vous cet homme merveilleux ?
Quel espoir il me donne, ah ! j'ay l'ame ravie.

-*who_timandre
Il peut facilement contenter vostre envie.

-*who_jodelet
Escrivez à present.

-*who_jacinte
      Qu'escriray-je ?

-*who_jodelet
      Escrivez
Ce que je dicteray. Cher Tindare, approuvez.
Non, effacez ce mot, et mettez, Cher Tindare,
Je vous attends chez moy tantost⁎, et me prepare
A vous bien recevoir. Croyez que je sçay bien
Où vous estes, venez, et ne redoutez rien.
Mettez-y vostre nom. Allez, laissez-moy faire,
Je sçay bien comme il faut mesnager cette affaire :
Vous le verrez tantost⁎ chez vous asseurément.

-*who_jacinte
Dieux ! je seray ravie en cet heureux moment.
Je vous baise les mains⁎, Monsieur, je vous rens grace.

-*who_timandre
Je suis content pourveu que je vous satisface.

-*who_jacinte
Va, je reconnoistray le bien que tu me fais.

-*who_jodelet
Vous servant, mes desirs sont assez satisfais.

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
AVez-vous jamais veu de plus plaisante histoire ?

-*who_acaste
Je la voy de mes yeux, et j'ay peine à la croire,
J'en ay pensé mourir de rire.

-*who_timandre
      Avez-vous veu
Que tout ce qu'il a dit l'innocente l'a creu.

-*who_acaste
Vous rencontrez des gens de legere croyance.

-*who_timandre
Qui pourroit en douter avec cette apparence ?
Que pretens-tu de faire à present, Jodelet ?

-*who_jodelet
Il faut faire couler finement ce poulet
Dans le logis d'Ariste.

-*who_acaste
      Et puis.

-*who_jodelet
      Laissez-moy faire,
Tindare la lira, qui voyant son affaire
Destruite, et son secret tout à fait descouvert
Viendra trouver Jacinte.

-*who_acaste
      Enfin à quoy te sert
Ta belle invention, crois-tu, quoy qu'on te dies,
Que ce nœud soit pareil à ceux des Comedies
Où tousjours tout succede ainsi qu'on l'a tracé ?
Quand bien il se verroit l'esprit embarassé
Ira-t'il chez Jacinte ? en voudrois-tu respondre ?
S'il n'y va point, il peut tous tes desseins confondre.

-*who_jodelet
Nous ne manquerons point d'excuses en ce cas
Quand chez elle aujourd'huy Tindare n'iroit pas.

-*who_timandre
Si tous ne sont duppez, nous en dupperons une,
Et laissons faire apres le reste à la fortune⁎.
Fin du troisiesme Acte.

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_ariste
ELLE demeura triste, et l'esprit interdit⁎
Quand elle eut achevé de lire vostre escrit,
Et j'ay connu par là sa passion extréme,
Et qu'elle vous cherit à l'esgal d'elle-mesme,
Vous devriez la traitter avec moins de rigueur.

-*who_tindare
Pour parler franchement j'ayme ailleurs, et mon cœur
Brusle pour un objet⁎ si parfait et si rare⁎,
Qu'en vain Jacinte aspire à posseder Tindare.
Ceci soit entre nous, je me sens enflamé
D'un objet⁎ que j'adore, et dont je suis aimé :
Je n'aime, cher Ami, Jacinte que par feinte,
Et pour couvrir le feu⁎ dont mon ame est atteinte.

-*who_ariste
Vous vous consoleriez, à ce que je puis voir,
Si quelqu'autre que vous tomboit sous son pouvoir.

-*who_tindare
Si vous parlez pour vous, sans que je m'en offense,
Vous en avez, Ariste, une entiere licence.

-*who_ariste
J'useray de bon cœur de cette liberté,
Mais contentez encor ma curiosité.
Qui peut tenir vostre ame en telle inquietude ?
Et quel est le sujet de cette solitude ?
Qui ceans⁎ vous retient si long-temps enfermé ?
Car si vous aimés bien, si vous estes aimé,
Qui vous peut obliger à cette procedure ?
Si vous me la cachez, vous me faites injure,
Doit-on ainsi traitter un Amy si parfait ?

-*who_tindare
Si je pouvois, Ami, vous seriez satisfait.
Si j'osois à quelqu'un descouvrir cette histoire,
Ce seroit à vous seul, vous le pouvez bien croire,
Mais soyez asseuré que je ne le puis pas.

-*who_ariste
Ce secret est tres-grand pour en faire un tel cas.
Adieu je ne veux point en dire davantage :
Voyez si vous devez me le taire. Je gage,
Encor que vous fassiez le sage⁎ et le discret⁎,
Que fort peu dans Paris ignorent ce secret.
Mais je vous veux laisser dans vostre solitude.

-*who_tindare
Dieux, ce discours me met en telle inquietude !
Que je ne sçaurois bien rasseurer mon esprit :
Mais quoy ? ne voy-je pas à mes pieds un escrit ?
Dieux ! il s'adresse à moy, voyons-le.
      Cher Tindare,
Je vous attens chez moy tantost⁎, et me prepare
A vous bien recevoir : croyez que je sçay bien
Où vous estes, venez, et ne redoutez rien.
Jacinte on m'a trahi, grands Dieux ! que doy-je faire ?
Ariste a descouvert sans doute le mystere,
Que dira Liliane ? Ah ! je perds en ce jour
Tout ce que j'esperois d'un si parfait amour.
Allons-y toutefois, et trouvons quelque ruse
Qui dans l'occasion⁎ non seulement l'abuse⁎,
Mais qui luy donne encor des preuves de ma foy⁎.

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_tindare
QUe veut dire cela ? comment ? Nise chez moy ?
Ah ! je suis descouvert, ma perte est trop certaine.
Nise, que me veux-tu ? dy.

-*who_nise
      Vous tirer de peine,
Le Ciel met aujourd'huy vos desseins à l'envers,
Par un certain malheur vous estes descouvers :
Mais par un cas estrange, et difficile à croire,
Ma Maistresse tantost⁎ vous en fera l'histoire :
Tindare, allez-la voir, mais allez en plein jour,
Et cachez neantmoins à chacun vostre Amour ;
Chassez aussi de vous toute melancolie,
Et feignez d'arriver sur le champ d‘Italie,
Sçachez que ma Maistresse a son oncle à Thurin,
Le frere de son pere, appellé Palmerin.
Pour avoir le moyen de salüer son pere,
Dites-luy qu'à Thurin vous avez veu son frere,
Qu'en passant il vous a chez luy fort regalé,
Mais que par les chemins ayant esté volé,
On vous a pris sa lettre avec vostre equipage.
Je ne sçaurois, Monsieur, demeurer davantage,
Madame vous attend. Adieu, feignez si bien
Que de cette autre fourbe⁎ on ne descouvre rien.

-*who_tindare
Escoute encor un mot.

-*who_nise
      Je ne sçaurois, Tindare,
Adieu.

-*who_tindare
      Cet avanture est sans mentir fort rare⁎,
Allons trouver Jacinte, et dans ce mesme jour
Cachons bien nostre feinte ainsi que nostre amour.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_julie
MAis, Madame, en effet vostre raison s'esgare,
Vous imaginez-vous aujourd'huy que Tindare
Puisse venir ceans⁎ ainsi qu'on vous a dit ?
N'avez-vous pas receu de sa part un escrit
Par où vous voyez bien qu'il est en Italie ?

-*who_jacinte
A-t'on jamais parlé d'une telle folie ?
Quoy ! par ton ignorance, imbecille, crois-tu
Borner la suffisance et la rare⁎ vertu
De ce divin Esprit tout confit en science ?
Est-il rien qui ne soit soubmis à sa puissance ?

-*who_julie
Mais quel fruict, dites-moy, pourrez-vous recevoir
D'un fantosme trompeur ?

-*who_jacinte
      Le plaisir de le voir.

-*who_julie
Ce ne sera pas luy.

-*who_jacinte
      Mais il sera, Julie,
Tout tel que de present il est en Italie.

-*who_julie
Mais enfin, n'aurez-vous nulle apprehension
De voir devant vos yeux l'estrange vision
D'un corps qui paroistra seulement par magie⁎ ?

-*who_jacinte
Quoy ! d'un homme que j'ayme à l'esgal de ma vie ?
Non, non, j'ay trop de cœur⁎.

-*who_julie
      Mais moy, je n'en ay pas.

-*who_jacinte
Va promptement ouvrir, quelqu'un frappe là-bas.

-*who_julie
Bien, Madame, j'y cours.

-*who_jacinte
      Que je suis malheureuse,
O Dieux, que ne fait point une femme amoureuse ?
Quel obstacle s'oppose à son contentement ?

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_julie
IL n'est rien de plus vray que cet enchantement.
Je suis morte autant vaut⁎ : c'est Tindare, Madame.

-*who_jacinte
Que dis-tu ?

-*who_julie
      C'est luy-mesme.

-*who_jacinte
      Ah ! justes dieux ? je pasme,
Je confesse mon foible, helas ! je n'en puis plus,
Le courage me manque, et mes sens sont confus.
J'ay desiré vous voir, et non pas vous parler.

-*who_tindare
Il n'est plus temps de feindre et de dissimuler,
Madame, permettez qu'ici je vous embrasse.

-*who_jacinte
Que vois-je ? justes Dieux ! retirez-vous de grace ?
Sortez d'icy, Tindare, et ne m'approchez pas.

-*who_tindare
Quoy vous me rejettez quand je vous tens les bras ?
Madame, pouvez-vous me traitter de la sorte ?

-*who_jacinte
A l'ayde, mes Amis, sauvez-moy, je suis morte,
La force me defaut, et je tremble de peur.

-*who_tindare
Est-ce de la façon qu'on me reçoit, mon cœur ?
Apres avoir souffert⁎ une si longue absence ?
De mes travaux passez est-ce la recompense ?
Quand je viens pour jouyr du bonheur de vous voir ?

-*who_jacinte
Je l'avoüe, il n'est pas, Tindare, en mon pouvoir,
Suffit, je vous ay veu, sortez d'ici, de grace.

-*who_tindare
Qu'entens-je ? qu'est-ce-cy, cette peur m'embarasse,
Si pour m'estre absenté vous doutez de ma foy⁎,
Je vous satisferay, Madame, escoutez-moy.

-*who_jacinte
Non, je n'escoute point, ah ! grands Dieux ! quel martire ?

-*who_tindare
Pour un certain sujet que je m'en vay vous dire.

-*who_jacinte
Je le sçay bien ; quel trouble agite mon esprit ?

-*who_tindare
Je suis ici venu, mandé⁎ par vostre escrit.

-*who_julie
Ah ! qui si tost a peû luy porter cette lettre ?
Il faut bien qu'un Demon.

-*who_tindare
      Me voulez-vous permettre
De me justifier, Madame, là-dessus ?

-*who_jacinte
Ouy, je vous ay mandé⁎ : mais las ! je n'en puis plus,
Je ne sçaurois parler, ma surprise est extréme,
Enfin, ce que j'ay faict monstre que je vous aime,
Tindare, c'est assez, pour Dieu retirez-vous.

-*who_tindare
Qu'est-ce-cy donc ? Madame, est-ce peur, ou courrous ?
Escoutez mes raisons, oyez-moy, je vous prie.

-*who_jacinte
Ma curiosité me coustera la vie,
Je meurs, je n'en puis plus, j'ay le sang tout glacé.

-*who_tindare
Quoy que vous ayez sceu tout ce qui s'est passé,
Vous m'excuserez bien.

-*who_jacinte
      Tay-toy, je te supplie,
Fantosme, promptement retourne en Italie,
Ou je te quitte-là.

-*who_tindare
      Madame, escoutez-moy.

-*who_jacinte
Dieux ! qui peut appaiser le trouble où je me voy ?
J'en souffre trop, va-t'en, je te ferme la porte.

-*who_tindare
Escoute-moy, Julie.

-*who_julie
      A ce coup je suis morte ?
Que doy-je devenir ? sans doute il me tuëra.

-*who_tindare
Dy moy pour quel sujet.

-*who_julie
      Madame le dira.

-*who_tindare
Que voy-je ? et que faut-il qu'à present je devienne ?
Quelle peine jamais fut pareille à la mienne ?
De qui me doy-je pleindre en cette occasion⁎ ?
Et qui peut m'asseurer en ma confusion ?
Un Amy me trahit, il aime l'infidelle,
Mais c'est un beau moyen pour me deffaire d'elle.
Allons voir Liliane, et benissons le jour
Qui me deffait ainsi d'un si fascheux⁎ amour.
Mais je la voy qui sort du logis, ce me semble,
Je suis si hors de moy qu'à son abord je tremble.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_tindare
MAdame, quel succez decevant⁎ mon espoir
Me donne en liberté le bonheur de vous voir ?

-*who_liliane
Tindare, vous sçavez l'estrange stratageme,
Qui m'a mise aujourd'huy dans une peine extréme,
Par lequel on a peu descouvrir nostre amour.

-*who_tindare
Madame, quel qu'il soit, j'en beny l'heureux jour :
Mais puis que je joüis d'une faveur si grande,
Faites-m'en encor une, ouy, je vous la demande,
D'elle despend mon heur⁎ et ma felicité.

-*who_liliane
Vous pouvez commander de pleine authorité.

-*who_tindare
Si j'avois ce ruban, j'aurois quelque asseurance
Estant verd, qu'il pourroit flater mon esperance,
Faites-moy la faveur de m'accorder ce bien.

-*who_liliane
C'est peu, puis que desja vous possedez le mien :
Non pas le ruban seul, de plus, je vous presente
Ce cœur de diamans.

-*who_tindare
      Non, non, je me contente
Du ruban seulement.

-*who_liliane
      Non, vous seriez fasché⁎
Puis que ce cœur se trouve au ruban attaché
Avecque tant de nœuds, que je prisse la peine
De l'en oster, et puis, c'est chose tres-certaine
Que le mien le surpasse encor en fermeté !

-*who_tindare
Peut-on rien adjouster à ma felicité ?
Bien, je l'accepte donc, mais avecque promesse.

-*who_liliane
Tout beau, mon pere vient. Taschez avec adresse
De bien dissimuler.

-*who_tindare
      N'en ayez pas de peur.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_arimant
QUel est ce Cavalier⁎ ?

-*who_tindare
      Pardonnez-moy, Monsieur,
Si n'ayant pas l'honneur de vostre connoissance
J'ose vous aborder⁎ avec tant de licence.
Je reviens d'Italie, et passant par Thurin
J'ay receu tant d'honneur du Seigneur Palmerin
Que je suis obligé⁎ pour tant de bons offices⁎
De vous venir offrir mes vœux⁎ et mes services,
Et vous en rendre grace. Il vous avoit escrit,
Mais par certain malheur j'ay perdu cet escrit
Dont je viens m'excuser.

-*who_arimant
      Il n'est point necessaire ;
Je me resjoüy fort d'apprendre que mon frere
Ait eu l'honneur d'avoir receu dans sa maison
Un homme tel que vous, et c'est bien la raison
Qu'en faisant comme luy, je vous offre la mienne,
Disposez-en, Monsieur, ainsi que de la sienne,
Vous aurez en ce lieu la mesme authorité.

-*who_tindare
Vous m'honorez par trop. Vous, parfaite beauté !

-*who_arimant
Ma fille, il parle à vous.

-*who_tindare
      Disposez d'une vie
Qui par tant de raisons est vostre ; et je vous prie,
Sçachant ce que je suis, et ce que je vous doy,
D'user du plein pouvoir que vous avez sur moy.
Vous sçavez bien qu'ici je ne feins point, Madame,
Que je vous ouvre à nud les secrets de mon ame ?

-*who_arimant
Ma fille, respondez,

-*who_liliane
      Je reçoy trop d'honneur
De vos civilitez, et croyez-moy, Monsieur,
Que si vous m'honorez de quelque bienveillance
Je suis trop obligee⁎ à la reconnoissance,
Pour ne vous pas priser ainsi que je le doy,
Disposez donc, Monsieur, du logis et de moy,
Vous estes Maistre icy, comme le veut mon pere,
Et croyez, s'il luy plaist, qu'il ne me peut déplaire.
Venez-nous voir souvent, quoy que l'on ferme à tous
Cette porte, Monsieur, elle s'ouvre pour vous.

-*who_arimant
Elle respond fort bien.

-*who_nise
      O Dieux ! qu'elle est rusee ?
Elle parle sans feinte, ou je suis abusee⁎.

-*who_tindare
Vous me faites tous deux rougir de tant d'honneur,
Je vous baise à tous deux les mains⁎.

-*who_arimant
      Adieu, Monsieur.
Rentrons, nous serons mieux là-haut que dans la ruë.

-*who_nise
J'aperçoy Jodelet, sans doute qu'il m'a veuë,
Je veux l'attendre ici, je meurs pour luy parler,
Et mesme tout de bon⁎ je le veux quereller.

**** *book_ *id_body-607 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_nise
QUoy ! l'on ne te void plus ?

-*who_jodelet
      Tu sçais bien que mon Maistre
En ce logis ici n'oseroit plus paroistre.

-*who_nise
Mais pour toy, qui te fait ainsi m'abandonner ?

-*who_jodelet
Je ne puis pas, pour estre habile à deviner,
Il faut passer les jours et les nuicts à l'estude.

-*who_nise
Tu me sembles avoir fort peu d'inquietude,
Tu n'en es point maigri, je te trouve en bon point.

-*who_jodelet
Quand l'exercice plaist, on n'en emmaigrit point :
Mais laissons ce discours. Que dis-tu de l'adresse
Dont j'ay tantost⁎ usé pour tromper ta Maistresse ?

-*who_nise
Est-ce-là le secret que tu m'avois promis ?
Est-ce-là comme il faut obliger⁎ ses amis ?
Va, tu n'és qu'un ingrat, qu'un perfide, qu'un traitre,
Falloit-il reveler ce secret à ton Maistre ?

-*who_jodelet
Pouvois-je luy celer⁎ ? tout bien consideré ?
Mais que t'importe-t'il si je l'ay reparé ?
Mais, Nise, asseurément je pariëray ta perte
Si nostre fourbe⁎ un jour peut estre descouverte.
Pour donc continuer la ruse, averty-moy
De tout ce qui se passe, et qui se fait chez toy ;
Ayant de tes secrets l'entiere connoissance,
Je ferois à chacun admirer ma science :
Autrement ta Maistresse auroit juste raison
De t'accuser d'avoir usé de trahison.
Et tu pourrois apres tomber en sa disgrace.

-*who_nise
Bien, je veux t'avertir de tout ce qui se passe.
Sçache que ce galand⁎, cet Amant incognu,
Feignant de son voyage estre nouveau venu,
Est arrivé ceans⁎, a salüé mon Maistre,
Feignant qu'il luy portoit de Thurin une lettre
D'un sien frere qu'il a, pour pouvoir librement
Quand il voudra, venir au logis d'Arimant.
Le bon homme l'a creu, Liliane ravie
D'un certain ruban verd dont il avoit envie,
Où pend un cœur orné de diamans, en fait
Present à son Amant, dont il est satisfait,
En peu de mots voila ce que je te puis dire.

-*who_jodelet
J'en suis ravi de joye.

-*who_nise
      Adieu, je me retire,
Mon Maistre vient ici.

-*who_jodelet
      Dy moy, que gagnes-tu ?
Faisons semblant de rien, puis qu'il m'a desja veu.

**** *book_ *id_body-608 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_arimant
QUel est cet homme ici ?

-*who_nise
      Mentons avec adresse.
Par l'ordre que tantost⁎ m'a donné ma Maistresse,
Je l'ay mandé⁎, Monsieur.

-*who_arimant
      Pour quel sujet, dy moy ?

-*who_nise
Pour m'informer de luy. Mais à ce que je voy,
Vous ignorez, Monsieur, son extresme science,
C'est le plus grand Esprit qui se retrouve en France,
Les plus sçavans Docteurs en sont tous estonnez⁎,
Il les rend tous confus avec un pied de nez.
Il predit l'avenir, il connoist toutes choses,
Et mesme est tres-sçavant dans les Metamorphoses.
Ma Maistresse sçachant qu'il vous plaist aujourd'huy
La ranger sous l'Hymen⁎, veut s'informer de luy
Si l'ascendant fatal sous lequel elle est née
Luy promet un heureux ou fascheux⁎ Hymenée⁎.
C'est ce qui l'embarasse, et la met en soucy⁎,
Et c'est dequoy, Monsieur, nous discourions ici.

-*who_arimant
Quels contes fabuleux ? dy-moy, quelles chimeres
Me viens-tu raconter ?

-*who_nise
      Ce sont choses si claires
Que personne n'en doute.

-*who_jodelet
      Ah ! ne la croyez pas ?
Elle vous fait de moy, Monsieur, par trop de cas,
Je ne suis point sçavant, et toutefois j'avoüe,
Sans desirer pourtant qu'en ce poinct on me louë,
Qu'amateur de Vertu, j'ay dés mes jeunes ans
Pour connoistre les Cieux employé quelque temps,
Sçachant que les effets despendent de leurs causes,
J'ay voulu penetrer dans les Metempsicoses.

-*who_arimant
Cet homme est tres-sçavant, et je connoy fort bien,
Puis qu'il se vante peu, qu'il doit n'ignorer rien.
Que respond-il, encor, touchant le mariage
De ma fille ?

-*who_nise
      Monsieur, de bon cœur j'en enrage.
Il dit que ma Maistresse.

-*who_arimant
      Acheve, je le veux.

-*who_nise
Doit-espouser un homme assez necessiteux.

-*who_arimant
Crois-tu qu'un Astrologue⁎, ô simple Creature !
Puisse prescrire ainsi des loix à la Nature ?
Tu crois ce qu'il te dit ?

-*who_nise
      J'ay sujet d'avoir peur.

-*who_jodelet
C'est ce que maintenant je luy disois, Monsieur,
La Science est douteuse, et tousjours l'homme sage
L'emporte sur les Cieux.

-*who_arimant
      Ah ! le grand personnage ?

-*who_nise
Je le cognoy fort bien, il ne mentit jamais.

-*who_arimant
Sors d'ici promptement, et nous laisses en paix.
Pour toy, mon amy, croy, quoy qu'ignorant, et rude,
Que je ne laisse point d'aimer les gens d'estude,
Et j'ay dans mon jeune âge esté si curieux
Que j'ay voulu sçavoir la science des Cieux.
Maistre Imbert de Billy, docte en ce haut mistere,
M'a donné dans cet art desja quelque lumiere,
Je voudrois avec toy repasser mes leçons.

-*who_jodelet
On en discourt, Monsieur, mais de plusieurs façons.
Ah ! je suis attrapé, me voila pris au piege.

-*who_arimant
Pour m'y rendre sçavant, mon amy, que feray-je ?
Dy moy, je t'en seray grandement obligé⁎.

-*who_jodelet
Monsieur, en ceci l'ordre est grandement changé,
On use d'un autre art et d'une autre methode,
Il faut estre à present Astrologue⁎ à la mode.

-*who_arimant
Encore, que dis-tu de tous ces Animaux
Qu'on nous peint dans le Ciel ? ces hydres, ces taureaux,
Ces affreux scorpions, la chaude canicule,
Qui jusqu'aux intestins nous eschauffe et nous brusle,
Le lyon rugissant, l'ourse de Caliston.

-*who_jodelet
On les nomme à present bien d'une autre façon.
Pour vous rendre sçavant dedans l'Astrologie⁎,
Il vous faut commencer par la Mitologie.
Cette science est rare⁎, et faut plus d'une fois
Pour s'y rendre congru, suer dans le harnois.
L'estoile qui paroist à nos yeux la premiere
Dessus nostre horizon, s'appelle pouciniere,
De mine⁎ mordicante, et d'un aspect hagard,
Excusez-moy, Monsieur, ce sont termes de l'art.
Mais pour cette heure ici, cela vous doit suffire,
Car je serois trop long si je voulois tout dire.

-*who_arimant
Je te supplie, Amy, vien-t'en souvent me voir,
Car j'admire en effet ton unique sçavoir.
Fin du quatriesme Acte.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
JE n'en puis plus, Acaste, et je perds patience.

-*who_acaste
Quoy ! si j'ay publié par tout cette science
Vous l'avez ordonné.

-*who_timandre
      Je ne le puis nier,
Mais je ne voulois pas qu'on le tint pour sorcier.

-*who_acaste
Le bruit s'acroit toûjours, mais qu'avés-vous à craindre ?
Vous n'avez en ceci nul sujet de vous plaindre,
Si de ce grand sçavoir chacun est satisfait.
De plus, voyez-vous pas vous mesme qu'en effet
Vous demeurez vangé par cette estrange adresse,
Et de vostre Rival, et de vostre Maistresse ?
Mais dites en quel poinct, Timandre, est vostre amour ?

-*who_timandre
D'un tel mal je gueris aisement en un jour,
Pour cet ingrat objet⁎ je n'ay ny feu⁎ ny flame⁎,
Et je n'ay maintenant d'autre desir en l'ame
Que de troubler la joye et les contentemens
De ces deux criminels et perfides Amans :
Car si tost que je voy qu'une Dame que j'aime
Me traitte de mespris, je la traitte de mesme,
De sorte que je tiens⁎ Liliane en ce jour
Indigne de ma haine, et plus de mon amour.

-*who_acaste
Timandre, s'il est vray, dites-moy, je vous prie,
Le subjet qui vous pût porter à l'industrie⁎
Que vous m'avez contée ?

-*who_timandre
      He ! ne falloit-il pas
Pour luy sauver l'honneur, sortir de l'embaras
Où ma langue avoit mis cette pauvre servante
Et faire croire à tous qu'elle estoit innocente ?

-*who_acaste
Ah ! sans mentir, j'ay creu qu'en cette occasion⁎
Vous n'aviez d'autre objet⁎ ny d'autre intention
Qu'un dessein d'empescher ce fascheux⁎ mariage.

-*who_timandre
Non, non, j'ay peu d'amour et beaucoup de courage⁎,
Tout au contraire, Ami, croyez que je feray,
Pour haster leur Hymen⁎, tout ce que je pourray.

-*who_acaste
Pour quel sujet, encor ?

-*who_timandre
      C'est chose qui m'importe.
Mais j'entens, que je croy, quelqu'un à cette porte,
Sans doute elle est ouverte, on monte, que je croy.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
AH ! Madame, est-ce vous ?

-*who_jacinte
      Ouy, Timandre, c'est moy,
Je vous dy librement, Monsieur, que je souhaitte
Parler à Jodelet.

-*who_timandre
      Estes-vous satisfaite,
Madame, de son art ?

-*who_jacinte
      J'ay sujet aujourd'huy
De me pleindre, Monsieur, et de vous et de luy.

-*who_timandre
De vous pleindre, Madame ?

-*who_jacinte
      Ouy, faites-le paroistre.

-*who_timandre
Il n'est pas au logis.

-*who_jacinte
      Ah ! le voici, le traistre ?

-*who_timandre
Madame vient ici pour se pleindre de toy.

-*who_jodelet
Pour se pleindre ?

-*who_jacinte
      Ouy, me pleindre.

-*who_jodelet
      Eh ! Madame, pourquoy ?

-*who_jacinte
Vien ça, si tu sçavois que l'Amant que j'adore
Estoit dedans Paris, si tu sçavois encore
Qu'il n'en est point parti, lasche⁎ di-moy, pourquoy
Ne me détrompois-tu ?

-*who_jodelet
      Le sçavois-je bien, moy ?
Si je vous ay promis de vous monstrer l'image
De vostre cher Amant ? fais-je pas davantage,
Madame, en vous monstrant le vray corps animé
Que vous n'attendiez pas de ce visage aimé ?
Voulez-vous un effet de ma rare⁎ science
Plus grand, que sans avoir aucune connoissance
Qu'il fust dedans Paris, ( car qui l'eust peu sçavoir ?)
J'ay fait que vostre escrit tombast en son pouvoir.

-*who_jacinte
Ce discours en effet n'a point de repartie,
Puisque donc que de tout je suis bien advertie
Que je n'ay nul sujet de me mettre en courroux,
Gueri la passion de mon esprit jaloux.
Tindare est à Paris, où l'on m'a dit qu'il aime
La fille d'Arimant à l'égal de luy-mesme,
Que cet objet⁎ divin l'a tellement charmé,
Que s'il l'aime, il en est esgalement aimé.
Chasse-là de son cœur, et me mets en sa place,
Fay que Tindare soit pour elle tout de glace,
Qu'il m'aime comme il l'aime, et selon mes souhais
Fay tant, car tu le peux, qu'il n'y pense jamais.

-*who_jodelet
Celuy qui vous a fait ce discours-là, Madame,
L'a fait pour exciter⁎ ces troubles en vostre ame.
Il n'est rien de plus faux, Madame, croyez-moy,
Que Tindare jamais ne vous manqua de foy⁎.
Et c'est un imposteur qui vous dit autre chose,
S'il est dedans Paris, vous en estes la cause,
Si durant ces six mois il s'est caché de vous,
C'est parce, croyez-moy, qu'il en estoit jaloux :
Retirez-vous, Madame, et vivez satisfaite,
Que la constance est ferme, et son amour parfaite,
Et tant plus il vous fait paroistre ses mespris,
C'est lors⁎ qu'il est de vous plus ardemment espris.

-*who_jacinte
Justes Dieux, ce plaisir surpasse mon attente,
Je n'esperois pas tant. Ah ! que je suis contente !
Allons, Julie, allons.

-*who_timandre
      Mais quel est ton dessein ?

-*who_jodelet
Ne vous tourmentez point, je ne fais rien en vain,
Ma response ambiguë est semblable à l'Oracle,
Elle reüssira peut-estre par miracle,
Acaste m'a-t'il pas donné cette leçon ?

-*who_acaste
Il faut tromper Ariste en la mesme façon,
Il s'avance vers nous, et meurt pour vous connoistre,
Il luy faut, Jodelet, joüer d'un tour de Maistre.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_ariste
MEssieurs, je suis ravi de vous trouver tous deux,
Le Ciel me favorise, et je suis trop heureux,
Je souhaittois fort l'heur⁎ de vostre connoissance.

-*who_timandre
Je voudrois vous servir de toute ma puissance.

-*who_ariste
Encor que j'eusse peu par Amis aisément
Me faire presenter, j'ay voulu librement
Me confier à vous des secrets de mon ame.
Sçachez donc que j'ay veu par malheur une Dame,
Elle gagna mon cœur, mais je ne devois pas,
Sans doute, me laisser vaincre par ses appas.
C'est estre criminel, car Tindare qu'elle aime
Est mon Amy parfait, est un autre moy-mesme :
Mais il ne l'aime point, je voudrois de bon cœur
Me voir de ses beautez l'unique possesseur.
Mon Amy le permet, si j'ay l'heur⁎ que je puisse
Acquerir son amour par quelque bon service⁎.
Mais je crains de parler, tant j'ay l'esprit confus,
Car bien plus que la mort j'apprehende un refus.
Commandez, s'il vous plaist, à Jodelet qu'il face
En sorte par son art qu'elle me satisface,
Qu'il luy face oublier le rival qui la fuit,
Et se laisse gagner par celuy qui la suit.

-*who_jodelet
Sçait-elle vostre amour ?

-*who_ariste
      Je n'oserois luy dire.

-*who_jodelet
Donnez-moy vostre main, regardez-moy sans rire,
Haussez les yeux vers moy, froncez-moy le sourci,
Rabaissez-les un peu. Tout va bien jusqu'ici :
Tournez-les de costé, j'ay tres-bonne esperance
Que vous en obtiendrez bien-tost la joüissance.
Quand vous en recevrez d'abord quelque mespris
Ne vous rebutez⁎ point, r'asseurez vos esprits,
Ne vous laissez pas vaincre à ce premier caprice,
Continuez tousjours à luy rendre service⁎,
Et soyez asseuré, car je vous le promets,
Que vous serez bien-tost au bout de vos souhaits.

-*who_ariste
Je feray mon effort pour vaincre un impossible,
Si Jacinte doit estre à mes douleurs sensible,
Je vous baise les mains⁎, et prens congé de vous.

-*who_timandre
Je suis ravi de voir à la fin tant de fous,
Fut-il jamais au monde une telle ignorance ?

-*who_acaste
Mais que pretens-tu faire avec cette esperance
Dont tu repais en vain cet amoureux transi ?

-*who_jodelet
Je pretens le tromper, et peut-estre qu'aussi
Luy rendant tous les jours nombre de bons offices⁎,
Il pourra la flechir à force de services⁎,
Et s'imaginera l'obtenir par mon art.

-*who_acaste
Ce n'est pas mal pensé, mais que veut ce Vieillard ?

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_jodelet
AH Dieux ! c'est Arimant, il me pourroit confondre,
Il vient m'interroger, je ne pourrois respondre,
Je ne l'attendray point, je ne suis pas si sot.

-*who_arimant
Jodelet, escoutez, je veux vous dire un mot.

-*who_jodelet
Une autrefois, Monsieur, j'ay maintenant affaire,
Et je ne vous puis pas à present satisfaire.

-*who_arimant
Je n'ay qu'un mot à dire, estes-vous si pressé ?

-*who_jodelet
Je me trouve à present l'esprit embarassé.

-*who_arimant
Messieurs, obligez-le de m'escouter de grace!

-*who_timandre
Escoute, Jodelet.

-*who_jodelet
      Que veut-on que je face ?

-*who_arimant
Je le diray devant ces Messieurs que voici,
D'un larcin qu'on m'a fait, je suis en grand souci⁎,
Je viens pour en avoir de vous la connoissance.

-*who_jodelet
Sans doute il connoistra d'abord mon ignorance,
Il faut tout avoüer, aussi bien je suis pris.

-*who_timandre
Responds-luy, Jodelet, r'asseure tes esprits.

-*who_jodelet
Que voulez-vous, Monsieur, ici que je responde,
Je vay tout confesser, Arimant, dans le monde
Il ne se trouve point d'ignorant comme moy.
Ne me pressez donc point, je vous jure ma foy⁎
Que je n'y cognoy rien.

-*who_arimant
      J'ay trop de connoissance
De ce que vous sçavez. Puis cette deffiance,
Ce mespris de vous mesme, et cette humilité
M'en font voir plus à clair encor la verité.

-*who_jodelet
Je vous le dis encor, je n'y sçay rien je jure,
Pourquoy vous le nierois-je ?

-*who_arimant
      Ah ! l'estrange imposture ?
Ce joyau, c'est un cœur orné de diamans
Qu'on a pris à ma fille.

-*who_jodelet
      En quels ravissemens
Me trouvé-je, grands Dieux ! sus⁎ faisons bonne mine⁎.

-*who_arimant
Il réve⁎ là-dessus, sans doute il s'examine.

-*who_jodelet
Est-il bonheur au mien qui se puisse esgaler ?
Je disirois, Monsieur, ici dissimuler,
Pour ne vous annoncer rien qui vous peust déplaire,
Mais si vous le voulez il vous faut satisfaire,
Vous avez un peu trop de curiosité,
Mais je vay franchement dire la verité.

-*who_arimant
Vous m'obligerez⁎ fort, dites, je vous supplie.

-*who_jodelet
Un certain Cavalier⁎ qui revient d'Italie,
Vous l'avez veu chez vous, Monsieur, tantost⁎ a pris
Ce cœur de diamans qui sans doute est de pris,
Ainsi vous pouvez bien recouvrer⁎ vostre perte,
N'estoit-il pas pendant d'une ceinture verte ?
Si je n'ay contenté si tost vostre desir,
Je ne luy voulois pas rendre ce desplaisir,
Sçachant que c'est un homme assez considerable.

-*who_arimant
Qui pourroit avoir creu ce Cavalier⁎ capable
D'une si detestable et si lasche⁎ action ?
Mais pourray-je sans honte et sans confusion
La luy redemander ? Il me faut par adresse,
Sans l'accuser de rien, et sans qu'il le confesse,
La r'avoir si je puis. Dure necessité.
Pardonnez, s'il vous plaist, à ma temerité,
Messieurs. Vous Jodelet, pour ce parfaict office⁎
Voyez où je pourray vous rendre du service.

-*who_jodelet
Je vous suis serviteur, ces complimens⁎ sont vains.

-*who_timandre
Vous pouvez tout ceans⁎, je vous baise les mains⁎.

-*who_arimant
De grace obligez⁎-moy, Messieurs, je meurs d'envie
De boire avecque vous, partant je vous convie,
Mais sans ceremonie, à souper pour ce soir.

-*who_timandre
Puis que vous le voulez, bien, nous vous irons voir.
Commens as-tu si tost peu controuver ce songe ?

-*who_ariste
Sans doute il est plaisant.

-*who_jodelet
      Ce n'est point un mensonge,
Ce que je viens de dire est une verité,
N'en doutez nullement, Nise m'a tout conté.

-*who_timandre
Mais que veut ce Vieillard ?

-*who_jodelet
      C'est à moy qu'il s'adresse,
Il me cherche, Monsieur.

-*who_timandre
      Demeure, je te laisse.
Retirons-nous, Acaste, et les laissons ici.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_moron
AMy, pour te trouver j'estois fort en soucy⁎,
J'ay bien besoin de toy pour un certain affaire,
En trois mots je te veux conter tout ce mistere.
J'ay servi⁎, tu le sçais, depuis mes jeunes ans,
Avecque quelque espargne ; Or durant tout ce temps
J'ay faict un petit fond avec un grand mesnage,
Pour vivre accomodé le reste de mon aage,
Je voudrois à present me retirer chez moy.
Je suis de loing d'ici Jodelet, c'est pourquoy
Ayant de ton sçavoir parfaite connoissance,
Pour dessus les chemins espargner la despense,
Et de peur des voleurs, tu peux en un moment
Me conduire chez moy par un enchantement,
Provence est mon pais, fay moy donc je te prie,
Porter en un instant dans ma chere patrie,
C'est ce que maintenant je desire de toy.

-*who_jodelet
Peux-tu pas disposer absolument de moy ?
Botte-toy promptement, et mets, s'il est possible,
(Car en allant par l'air, il faict un froid horrible)
Un habit bien doublé. Puis va m'attendre ainsi
Dans ton jardin. Apres, laisse-m'en le souci⁎.

-*who_moron
Je vay me preparer, songe à moy je te prie.
Je te reverray donc, ô ma chere patrie ?

-*who_jodelet
Bon, bon, dans mes filets, je tiens le renard pris.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_tindare
JE puis en liberté contenter mes esprits,
Et sans scrupule aucun pouvant me satisfaire,
Allons voir la beauté que mon ame revere.

-*who_arimant
Je vous cherche par tout depuis une heure ou deux.

-*who_tindare
Si c'est pour vous servir je me tiens⁎ trop heureux.

-*who_arimant
Voyez qu'il est courtois, grands Dieux ! est-il croyable
Que d'un crime si noir cet homme soit capable ?
Cet homme si bien fait⁎. Je desirois vous voir.
Ne vous estonnez⁎ point, s'il vous plaist, pour r'avoir
Un joyau qu'à ma fille, on a surpris n'aguere,
Je sçay que vous l'avez. Voyez comme il s'altere,
Rendez-le moy de grace.

-*who_tindare
      Ah ! que je suis surpris ?

-*who_arimant
Cela ne vous doit point alterer les esprits.

-*who_tindare
Qu'entens-je ? justes Dieux ! que je suis miserable ?

-*who_arimant
Je ne vous tiens⁎, Monsieur, aucunement coupable,
Je me plains de la main de qui vous la tenez.

-*who_tindare
Monsieur, ici, vers vous.

-*who_arimant
      Quoy ! vous vous estonnez⁎ ?
Je ne cognoy que trop, Monsieur, vostre innocence,
C'est la personne ici seulement qui m'offence
De qui vous la tenez : Dieux ! je l'excuse ainsi.

-*who_tindare
Il faut que vous soyez sur ce poinct esclairci.
Blasmez-moy seulement, je suis le seul coupable.

-*who_arimant
Voyez comme il s'accuse.

-*who_tindare
      Il est tres-veritable,
Je ne le puis nier, mais la necessité
M'a contraint d'en venir à cette extremité,
Je l'ay moy-mesme osté, Monsieur, à Liliane.

-*who_arimant
Quand je veux l'excuser, luy-mesme il se condamne.
La conscience, ô Dieux ! est un trop fort tesmoin,
Ne vous excusez pas, il n'en est point besoin.
Brisons-là, je sçay bien comme tout va, vous dis-je.
Mais la necessité bien souvent nous oblige
A faire encore pis.

-*who_tindare
      Monsieur, si vous sçavez
Comme tout s'est passé, s'il vous plaist, approuvez
L'action que j'ay faite, authorisez mon crime,
Ouy, vous pouvez Monsieur, le rendre legitime,
Je n'ay pas grands moyens, mais j'ay beaucoup d'honneur,
Et de naissance aussi : Permettez-moy Monsieur,
D'avoir l'honneur d'entrer dedans vostre famille,
Faites-moy, s'il vous plaist, espouser vostre fille.

-*who_arimant
Cet homme est fol sans doute, il a perdu le sens.
Monsieur, une autrefois prenez mieux vostre temps,
Vous me demandez donc ma fille en mariage ?
Vous révez⁎, que je croy, mais estes-vous bien sage ?
Adieu, ne craignez rien, je suis assez discret
Pour sçavoir comme il faut vous cacher ce secret.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_tindare
QUelle confusion à la mienne est pareille ?
Qu'entens-je ? justes Dieux ! est-il vray que je veille ?
Je me mesprens, ou bien Arimant se mesprend,
D'un abisme profond je r'entre en un plus grand ?
Quel malheur ? juste Ciel ! s'oppose à ma fortune⁎ ?
Mais pour comble d'ennuis⁎ je voy cette importune ?

-*who_jacinte
Vous estes à Paris, et sans me venir voir,
Je pensois bien sur vous avoir plus de pouvoir.
Quoy vous estes muet ? ah Dieux ! est-il possible
Bruslant d'amour pour moy, qu'il feigne estre insensible ?
Si je sçay vostre cœur et vos pensers aussi,
Qui vous peut obliger à me traitter ainsi ?
Pourquoy jusqu'à ce poinct voulez-vous vous contraindre ?

-*who_tindare
Escoutez-moy, Madame, il n'est plus temps de feindre,
Quand vous m'avez mandé⁎, vous m'avez en couroux
Fermé la porte au nez, et chassé de chez vous.
Apres ce traittement, ne trouvez point estrange
Si je vous abandonne, et si je cours au change⁎,
Tindare a trop de cœur⁎ pour souffrir⁎ ces mespris
Un plus parfait objet⁎ occupe mes esprits.
Adieu donc, pour jamais je vous quitte, Madame.

-*who_jacinte
Voyez qu'il est adroit à déguiser sa flame⁎.

-*who_julie
Il ne déguise rien, Madame, que je croy.

-*who_jacinte
Avec tous ces mespris il meurt d'amour pour moy.

-*who_julie
Mais vous trompez-vous point, Madame, la premiere ?

-*who_jacinte
Ne le cognois-tu point ? cette feinte est grossiere,
Il faut bien qu'il soit vray, Jodelet me l'a dit.

-*who_julie
En ce poinct il perdra sans doute son credit.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_moron
ADieu Paris, Adieu, je veux perdre la vie
Si de te voir jamais il me reprend envie,
Ah ! quel plaisir j'auray de cheminer ainsi,
Qui le croiroit ? ce soir je partiray d'ici,
Et demain au matin, quel plaisir quand j'y pense ?
Je me verray par l'air arriver en Provence ?
Jodelet tarde bien, le voici, que je croy.

-*who_jodelet
As-tu ce qu'il te faut ?

-*who_moron
      Je porte tout sur moy.

-*who_jodelet
Il faut presentement te bander le visage,
Tu n'as, je le sçay bien, point manque de courage,
Mais il faudra passer par tant de regions,
Voir au Ciel des taureaux, des tigres, des lions,
Des Hidres, des serpens, des monstres effroyables,
Et tu te donnerois de peur, à tous les diables.
Tu voleras par l'air durant toute la nuit,
Quand tu commenceras d'entendre quelque bruit
Quelques confuses voix et quelque tintamarre
Ne t'en estonne⁎ point, Moron, je te declare
Que tu seras alors bien proche de chez toy,
Lors⁎ on te desliera. Vien ça doncques, suy-moy,
Entrons dans le jardin, là ta monture est preste.

-*who_moron
Mais ne me baille pas quelque meschante beste.

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_liliane
MOn pere, dites-vous, vous a redemandé
Ce cœur de diamans ?

-*who_tindare
      Je me suis hazardé
Pour vous justifier de me rendre coupable.

-*who_liliane
Je suis cause de tout, que je suis miserable ?
J'ay feint que ce joyau m'avoit esté volé,
Un certain Astrologue⁎ a le tout revelé,
Qui s'est monstré tousjours à nos amours contraire,
Mais croy-moy, cher Amant qu'en despit de mon pere,
Malgré le Ciel, la Terre, et tous les Elemens
Liguez pour s'opposer à mes contentemens,
Malgré l'Astrologie⁎, et quoy qu'il en advienne,
Il n'est rien qui me puisse empescher d'estre tienne,
Je t'en donne parole, et pour gage, ma foy⁎.

-*who_tindare
Est-il homme ici bas plus glorieux que moy ?
Madame, permettez pour la faveur insigne
Que je reçois de vous, dont je me sens indigne,
Que je puisse baiser la trace de vos pas.

-*who_nise
Ah Dieux ! tout est perdu⁎, vostre pere est là-bas
Dans le jardin, Madame, il vient avec Timandre.

-*who_liliane
Que feray-je, grands Dieux ! quel parti doy-je prendre ?
Taschez par ce coin-là d'entrer dans le jardin,
Tindare, et vous cachez derriere ce jasmin.

**** *book_ *id_body-710 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_timandre
DIeux, que de ce jardin la veuë est agreable ?
Que tout est propre ici ?

-*who_arimant
      Que l'on dresse la table,
Nise, et que l'on nous serve à souper promptement.

-*who_moron
Dieux ! je vole par l'air assez legerement,
Je suis desja bien loin de Paris, ce me semble,
Je crois ouïr des gens qui discourent ensemble.

-*who_timandre
Madame, tenez⁎-moy pour vostre serviteur.

-*who_liliane
Je suis vostre servante.

-*who_arimant
      Est-ce pas là ce cœur
Que vous aviez perdu ?

-*who_liliane
      Monsieur, je vous rends grace.

**** *book_ *id_body-711 *act_ *date_1646 *creator_ouville

-*who_jacinte
NOn, non, Ariste, il faut que je me satisface,
Il me faut esclaicir de cette verité.

-*who_ariste
Madame, il est ainsi que je vous l'ay conté.

-*who_arimant
Que veut dire Madame ?

-*who_jacinte
      Arimant, je vous prie
Excusez cet effet de mon effronterie,
Pour dire en peu de mots le trouble où je me voy,
J'ayme, et je suis trahie, on me manque de foy⁎,
Liliane cherit un homme que j'adore,
Elle me l'a volé : je vous di plus encore
Qu'on le face chercher, il est caché ceans⁎.

-*who_arimant
Un homme ici caché ?

-*who_liliane
      Dieux ! qu'est-ce que j'entens ?

-*who_moron
J'entens, je croy, du bruit, et quelques voix confuses,
Que Jodelet m'a dit.

-*who_jacinte
      Ne cherchez point d'excuses.

-*who_arimant
Comment ? tu ne dis mot, meschante, as-tu le front,
De m'oser regarder apres un tel affront ?
Quel homme est-ce ? respons, infame⁎, je te jure
Que je me vengeray.

-*who_liliane
      Dieux ! l'estrange imposture ?

-*who_arimant
Que l'on cherche par tout, et qu'on ne laisse rien.

-*who_ariste
Laissez faire, Monsieur, je le trouveray bien.

-*who_liliane
Je suis perduë⁎, ô Dieux !

-*who_jodelet
      Ah ! Monsieur, je vous jure.

-*who_jacinte
Ce qu'il veut dire ici n'est rien qu'une imposture,
Ce n'est qu'un affronteur qui ne faict que mentir.

-*who_moron
Dieux ! qui de ce danger me pourra garantir ?
Je suis prez de chez moy, je me le persuade
Par ce bruict que j'entens.

-*who_ariste
      Sur cette palissade
J'aperçoy, ce me semble, un homme garoté.

-*who_arimant
Que veut dire cela ? grands Dieux ! suis-je enchanté ?
Est-ce ici le Palais, ou d'Armide, ou d'Urgande ?

-*who_moron
Quels bruits entens-je ici ? grands Dieux que j'aprehende ?
Suis-je hors de danger, respons-moy, Jodelet.

-*who_timandre
C'est quelque plaisant tour qu'aura fait mon valet.
Sus donc⁎ que promptement ce pauvre homme on deslie.

-*who_arimant
A-t'on jamais parlé de pareille folie ?
Est-ce là cet Amant qui se tenoit caché ?

-*who_ariste
Avec tous mes efforts j'y suis bien empesché.

-*who_moron
Je suis en mon païs, quelle resjouïssance ?
Il faut baiser la terre où j'ay pris ma naissance.

-*who_arimant
N'est-ce pas là Moron ? Dieux ! qu'est-ce que je voy ?

-*who_moron
Estes-vous en Provence aussi bien comme moy,
Monsieur ? Dieux ! je reçoy une joye infinie
De rencontrer chez moy si bonne compagnie ?

-*who_jodelet
Pour n'avoir pas bien fait tout ce que je t'ay dit,
Le charme t'a manqué.

-*who_moron
      Que je suis interdit⁎ ?

-*who_arimant
Cherchons cet affronteur, Madame, je vous prie.

-*who_tindare
Pardonnez, Arimant, à mon effronterie,
C'est moy, ne cherchez pas davantage, Monsieur.

-*who_arimant
Quoy ! l'Amant de ma fille est doncques ce voleur ?

-*who_jacinte
Arimant, révez⁎-vous ?

-*who_liliane
      Que dites-vous, mon pere ?

-*who_jodelet
Messieurs, je puis moy seul desbroüiller cette affaire,
Arimant sur ce poinct vous serez esclairci.
Depuis un an et plus, Tindare que voici
Adore Liliane, et Liliane l'aime,
Ce n'est point un larron, car vostre fille mesme
Avoit de ce joyau faict don à son Amant.

-*who_arimant
Ma fille, est-il bien vray ?

-*who_liliane
      Confessons franchement
La chose comme elle est, Ouy, Monsieur, je declare
Que Tindare est à moy, que je suis à Tindare,
Et si vous ne voulez approuver nostre amour,
Privez-nous sur le champ de la clarté du jour.

-*who_arimant
En cette extremité, Monsieur, que doy-je faire ?

-*who_timandre
Puis qu'ils s'aiment si fort, il les faut satisfaire,
Approuvez leurs amours et secondez leurs vœux⁎.

-*who_arimant
Bien, pour l'amour de vous, Timandre, je le veux.
Ouy, Tindare, à ce coup je desire me rendre,
Je vous donne ma fille et vous reçois pour gendre.

-*who_tindare
Quel homme sous le Ciel est plus heureux que moy ?
Je suis ravi, Monsieur, de l'heur⁎ que je reçoy.

-*who_liliane
Vous me mettez, mon pere, au comble de ma gloire.

-*who_ariste
N'avez-vous point sujet à present de me croire ?
Madame obligez⁎-moy, puis qu'en cet heureux jour
Je ne rencontre plus d'obstacle à mon amour,
Confirmez, s'il vous plaist, la parole donnee,
D'estre jointe avec moy sous les loix d'hymenee⁎.

-*who_jacinte
Ariste, je le veux , vous l'avez merité,
Je doy recompenser vostre fidelité.

-*who_liliane
Tu pensois, Jodelet, avoir cet avantage
De rompre par ton art nostre heureux mariage,
Mais ne l'ayant pas fait, tu vois bien, en un mot,
Que ta science est fausse, et que tu n'és qu'un sot.

-*who_jacinte
Ne m'avois-tu pas dit que Tindare de flame⁎,
Quoy qu'il me rebutast⁎, m'adoroit en son ame ?
S'il en espouse une autre, on voit bien, en un mot,
Que ta science est fausse, et que tu n'és qu'un sot.

-*who_ariste
N'avois-tu pas cognu par ton art grand et rare⁎,
Que Jacinte m'aimoit, et n'aimoit plus Tindare ?
Le contraire paroist, et tu vois, en un mot,
Que ta science est fausse, et que tu n'és qu'un sot.

-*who_moron
M'avois-tu pas promis qu'avecque ta science
Tu me ferois par l'air enlever à Provence ?
Si je suis dans Paris, tu vois bien, en un mot,
Que ta science est fausse, et que tu n'és qu'un sot.

-*who_jodelet
Nise, va confirmer tout ce que je vay dire.
Je vous ay tous fourbez, cela vous doit suffire,
Arimant, et croyez que l'on me doit loüer
Pour ce que maintenant je vay vous avoüer.
Sans de l'Astrologie⁎ avoir la connoissance
J'ay passé pour devin dedans vostre croyance,
Et par un artifice estrange et non commun,
N'ay-je pas satisfait aux desirs d'un chacun ?
Nise m'a descouvert l'amour de sa Maistresse,
Que mon Maistre adoroit, admirez mon adresse,
Et jusques à quel poinct, vous les braves⁎ esprits,
Arimant, ce joyau que l'on vous avoit pris,
Vous l'ay-je pas fait rendre ? Et respondez, Ariste,
N'estes-vous pas content si tout vostre heur⁎ consiste
A posseder Jacinte ? Et vous, Jacinte, aussi
J'ay tiré vostre esprit de peine et de souci⁎ ?
Sans doute vous devez estre fort satisfaite,
Vous ayant aujourd'huy fait voir l'amour parfaite
Qu'Ariste avoit pour vous, et l'infidelité
De Tindare qui meurt pour cette autre beauté ?
Toy, Moron, t'ay-je pas par cette belle feinte,
Comme tu desirois, delivré de la crainte
D'estre par les chemins pillé par les voleurs ?
Tu n'es plus en estat d'avoir telles frayeurs,
Avec toy les voleurs auroient peu de resource.

-*who_moron
Ah ! Messieurs ? Jodelet m'a desrobé ma bourse.

-*who_timandre
Tout s'est fait par mon ordre, et pour nous resjouïr.
Vous, Tindare, croyez que vous pouvez joüir
Des plaisirs infinis où le Ciel vous convie
Sans qu'à vostre bonheur je porte nulle envie.
Et pour toy, Jodelet, rens l'argent à Moron.

-*who_jodelet
Je le veux, mais que Nise obtienne son pardon,
Et qu'il vous plaise aussi me la donner pour femme,
Pour elle dés long-temps mon cœur n'est que de flame⁎.

-*who_liliane
Si mon pere y consent, Jodelet, je le veux.

-*who_arimant
Ouy, je suis tres-content de seconder leurs vœux⁎.

-*who_nise
J'ay tout ce que je veux.

-*who_jodelet
      Moy ce que je desire.

-*who_tindare
Moy, le parfait objet⁎ pour qui mon cœur souspire.

-*who_jodelet
Et moy content aussi, je vous dis, en un mot,
Que je ne suis devin, Astrologue⁎, ny sot.
Fin de la Comedie de Jodelet Astrologue.
