

**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_florestan *date_1642 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_florestan

Oui Paris en effet est l'abregé du monde
Dans l'enclos de ses murs toute merveille abonde,
Et je ne l'aurois pas sans doute recognu
Depuis dix ans entiers que je n'y suis venu.
Cent palais d'un desert, une cité d'une isle,
Et deux de ses fauxbourgs enfermez dans la ville.
Ces fameux changemens que maintenant j'y vois
Marquent bien la grandeur du plus puissant des rois.
Cette ville est aussi le sejour ordinaire
Des plus grands Potentats que le Soleil esclaire ;
Il n'en voit point de tels dessus nostre horison,

      Lizandre est un homme qui m'ayme,
Je le sçais de certain à l'égal de luy-mesme,
Je n'en sçaurais douter : car cette affection
Est fondée en effet sur l'obligation⁎,
Il me loge chez luy, dont il brusle d'envie⁎,
M'estant sans me vanter obligé⁎ de la vie,
Sans mille autres biens-faits, dont un homme d'honneur
Ne se peut souvenir sans lascheté de cœur,
Et beaucoup moins encor en venir aux reproches :
Mais à ce que je croy nous en sommes bien proches,
Demande son logis.

Elle veut ce secours, Carrille il luy faut rendre,
Estant ce que je suis je ne m'en puis deffendre.

Elle est femme, il suffit, cherchons donc je te prie,
Pour en venir à bout quelque prompte industrie :
Et si par ce moyen je ne puis l'arrester,
J'useray de la force.

Ce valet est à moy, ne parlez pas si haut,
C'est me desobliger, car sans qu'il vous offence
Vous le traittez trop mal, et mesme en ma presence,
Et par moy sur le champ en ayant autant fait
A quelqu'un de vos gens vous seriez satisfait⁎.

Cette guerre par vous qui m'est si tost offerte,
Monstre que vous voulez advancer votre perte,
Et si j'avais besoin de satisfaction⁎,
Je l'aurois bien de vous en cette occasion,
Et vous guerirois bien de cette frenesie :
Mais si je trouve en vous si peu de courtoisie,
Que tout homme de Cour, que je croy, doit sçavoir,
Je vous veux enseigner quel est vostre devoir,
Marry qu'un estranger vous acquiere la gloire
De l'apprendre de luy.

Vous tesmoignez assez quel est vostre courage,
Cette noble action m'honore tout à fait,
Mais si vous n'estes pas de tout poinct satisfaict
Et qu'il vous reste encor quelque scrupule en l'ame
Je desire envers vous estre exempt de tout blasme,
Me le faisant sçavoir où bon vous semblera,
Nous nous rencontrerons .

      Est-ce vous cher Lizandre !

C'est moy qui veux de vous esperer cette grace,
J'ay tort, je le confesse, excusez mon audace,
La faute est à moy seul.

Pour tesmoigner combien je l'ayme et je l'honore,
Je veux premier qu'à vous luy rendre ce devoir .

Je n'ay que trop connu la vostre à mes despens,
Car vous m'avez blessé.

      La blessure est legere,
Ce n'est que dans la main .

      Ah Dieux ! que faites-vous ?
 
En entrant dans Paris, Dieux ! quel mauvais augure,
Qu'il me couste du sang.

Je ne merite point tant de civilitez.

Le mal n'est pas si grand pour en faire un mystere,
Comment, cela vaut-il seulement en parler ?

Lizandre, vostre frere est un homme de cœur⁎,
Je veux doresnavant estre son serviteur,
Et l'honorer bien fort, sa vertu⁎ m'y convie.

      Puis-je sans jalousie⁎
Voir qu'encor vous vueilliez me vaincre en courtoisie ?
C'est trop, contentez-vous ; puis que je recognoy
Qu'au combat vous l'avez emporté dessus moy,
Je l'accepte pourtant, sans vous en faire excuse,
Un si rare present jamais ne se refuse.
Ce fer venant de vous, fera qu'en bataillant,
J'apprendray desormais à devenir vaillant,
Je ne m'en deferay pour quoy qui me survienne,
Mais daignez s'il vous plaist vous servir de la mienne.

      Tu prens trop de licence,
Maraut, va bouffonner ailleurs qu'en ma presence.

      Tes discours sont un peu bien hardis.

Il a bien réparé, je hay les froids⁎ bouffons.

Quand pourray-je jamais payer ce bon office ?

Allons, je le veux bien, c'est ce que je desire.

      Allons puis qu'il vous plaist.
Carrille escoute un mot.

Parle, t'a-t-on battu, t'as-t-on fait quelque injure ?

Ah ! l'insigne maraut.

Si je prens un baston, avec tes menteries
Tu conteras ailleurs tes froides⁎ railleries.

Et bien traistre, qui peut souffrir tes impudences,
Je reçoy mille affronts pour tes impertinences,
Tu vois qu'en ma presence on se mocque de moy.

      Tu penses m'abuzer,
Et reparer ta faute, en voulant t'excuser,
Fut-il jamais au monde une telle insolence ?
Regarde ces papiers qui me sont d'importance
En quel estat ils sont.

      Je te rompray la teste
Si tu contestes plus, insolent, c'est assez.

Laisse-là mes papiers, j'en auray le soucy⁎,
Rajuste tout le reste. Atten, que voy-je icy ?
Une lettre fermée.

A moy d'une façon certes toute nouvelle.

      Ne m'ouvrez pas, j'appartiens seulement
A Florestan, dit-elle.

La nouveauté m'estonne, et me fait admirer⁎.
Mais ce n'est pas la peur, car encor que j'admire⁎,
Je ne crains rien pourtant. Ouvrons, il la faut lire.
Lettre

Je suis au desespoir, Florestan, d'avoir mis
Un homme comme vous en danger de la vie,
Et que pour mon suject vous ayez eu l'envie
De combattre la fleur de vos meilleurs amis.

J'ay fait respandre un sang que je dois estimer ;
Et ce sang ouvrira la source de mes larmes ;
Mais mon mal cesseroit si j'avois quelques charmes⁎,
Qui vous peussent un jour obliger à m'aymer.

Excusez cét effect de mes legeretez,
Vous ne vous plaindrés poinct de m'avoir obligée⁎,
Et de mon desplaisir je seray soulagée
En me faisant sçavoir comme vous vous portez.

Ayez soin cependant de bien-tost vous guerir,
Et si vous m'escrivez, obligez⁎ moy de mettre
Vostre escrit au lieu mesme où sera cette lettre,
Et je prendray le soin de l'envoyer querir.

Je vous descouvre icy les secrets de mon cœur ;
Gardez de reveler ce secret à personne ;
Si l'un de vos amis seulement le soubçonne,
Je perds en mesme temps et la vie, et l'honneur.

Mon doute est à present, peu s'en faut esclarcy
Car on cognoit⁎ assez que cette femme mesme,
Qui maintenant m'escrit, et qui dit qu'elle m'ayme,
Est celle qui tantost fuioit de Licidas :
Estant vray comme il est, pourquoy ne veux-tu pas
(Car je tiens pour certain que ce soit sa Maitresse,)
Que pour entrer ceans elle ait assez d'adresse,
Ou pour par un des siens m'envoyer cet escrit ?

Avant que nous vinssions ?

Mais viençà, dis-tu vray, parles-tu tout de bon ?

Ce fait cache sans doute un secret que j'ignore.
Tout est-il bien fermé, regarde bien partout ?

      Je pretends luy respondre,
Et luy faire paroistre un trait de jugement⁎,
De n'avoir de sa lettre eu nul estonnement,
Puis qu'elle doit escrire, avec le temps j'espere
De pouvoir aisement descouvrir ce mystere.

      Comment, fausser la foy
A qui s'est confiée si franchement à moy ?
J'aymerois mieux mourir.
 
      Moy, je perdray la vie
Avant que je consente à cette lascheté,
Je puis bien contenter ma curiosité,
Sans envers mon amy paroistre en rien coupable.

      Rien d'extraordinaire
Qu'on ne puisse en effet naturellement faire.

      D'esprits, c'est le vieux jeu.

      Non plus .

      Aussi peu.

      Point du tout.

Quelle folie, ô Dieux !

      De mesme.

      Imaginations.

      Ce sont pures impressions.

      O l'estrange chimere !

      Maraut, te veux-tu taire ?

      Et tu pretends
Qu'elle me fist l'amour ? as-tu perdu le sens ?

      Es-tu fol ?

      Ce sont fables.

Oüy ; mais ils ne sont rien sans un divin pouvoir.

      Je ne le puis sçavoir,
Plus je me romps l'esprit sur un sujet si rare,
Plus mes sens sont confus, et ma raison s'esgare.
Achevons.

Je m'en vay de ce pas, toy prend le soin de mettre
Cet escrit au lieu mesme ou j'ay trouvé sa lettre,
Et vien-t-en me servir incontinent apres.

      Je serois temeraire,
Si j'avois le dessein de vous incommoder,
J'irois plustost sans vous.

      Laissez-m'en le soucy⁎,
Aussi bien comme vous je n'y veux pas tant estre ;
Mais parce qu'en ce lieu je veux un peu paroistre,
Vous me permettez bien de m'aller ajuster,
Et de changer d'habit.
 
      Donc sans plus de demeure
Je vous iray trouver chez vous avant une heure.

Carrille, que fais-tu ?

Pourquoy n'es-tu là haut ?

Pour quel sujet, qu'as-tu ?

L'impertinent maraut, tu le fais à dessein
De faire le plaisant.

      Mais voyez ce maraut,
Allume la chandelle, et la porte là haut,
Apreste mon habit, le diable te confonde.

Va, j'y seray, te dis-je, aussi-tost comme toy,
Va querir un flambeau, je t'attens à la porte.

      Dy qui te fait crier ?
Qu'as-tu ?

T'ay-je pas commandé d'avoir de la lumiere,
Pourquoy n'en as-tu pas ?

Comme la peur te fait avoir ces visions.

Qui va là, je la tiens, va promptement là-bas,
R'allumer ta chandelle.

Qui que tu sois, atten, car si tu fais paroistre
De vouloir eschaper, je te poignarderay.

Elle s'est eschapée, et je ne sçay comment.
Ce n'est point une femme en effect que je touche,
Que veut dire cela ? vrays Dieux ! plus qu'une souche
Je demeure immobile, et ne sçay que penser.

      Aporte la lumiere.

      Regarde là derriere,
Je le tenois tantost ; mais il m'est eschapé.

      Je ne puis que respondre,
Il me vient de laisser ces hardes⁎ dans les mains,
Et puis s'est eschapé.

      C'est une raillerie,
De croire que jamais on me puisse charmer⁎.

      Il est à presumer,
Que dis-je à presumer ? sans doute qu'il doit estre
Que c'est celle qui craint de se faire cognoistre,
Et qu'un de ses valets m'apportant ses escrits,
Estoit entré ceans, et se trouvant surpris,
T' a tué ta chandelle, et traicté de la sorte,
Et s'est enfuy apres.

      Par cette porte.
 
Dy donc comme il est fait ?

Voyez comme la peur saisit cét ignorant.
Tien, pren.

Pren, te dis-je, pendart.

Je ne cognu jamais un maraut si craintif,
Dy moy, de quoy peux-tu jamais estre capable ?

      Sus donc puis qu'il te plaist,
Ostons ce taffetas, et voyons ce que c'est,
C'est une belle escharpe, et quelques confitures.

Et cette lettre icy, voyons ce qu'elle dit.
Lettre

Je vay ce soir au bal, ne manquez pas d'en estre,
Recevez cette escharpe, et pour en faire cas,
Daignez de l'honorer d'un si genereux⁎ bras,
La portant cette nuit, je vous sçauray cognoistre⁎.

Mais pour moy qui me vois de cent yeux esclairée,
Pardonner si la peur de faire des jaloux⁎,
Fait que je ne pourrois me descouvrir à vous,
Sans courir le hasard d'estre deshonorée.

Qu'un sort injurieux à tous malheurs me livre,
Si pour aymer je fais jamais un autre chois,
Et quand je cesseray de reverer vos loix,
Croyez qu'assurément je cesseray de vivre.

Apporte, donne-moy promptement mon habit,
Fut-il jamais au monde une telle surprise ?

      Ah Dieux, quelle sottise !

Comment le mal pour toy ?

Je l'espieray si bien que je la surprendray.

Allons sans discourir en ce lieu davantage.

On t'a pris ton flambeau, maraut, je gagerois
Qu'on te l'a derobé pendant que tu dormois,
Comment me coucheray-je à present sans chandelle ?

      Penses-tu que je vueille
Faire du bruit ceans, afin que je resveille
Tout le monde qui dort ? Ouvre donc promptement.

      Marche tout doucement,
Garde en faisant du bruit de resveiller personne,
Parle bas.

Que veut dire cela ? Dieux que j'en suis en peine,
Cela ne peut venir d'invention humaine,
Il est surnaturel qu'on puisse avoir le soin
De m'apporter ainsi la lumiere au besoin.

      La surprise est extresme,
Je ne sçay que penser tant j'ay l'esprit confus.

Je suis quasi forcé de croire un impossible.

Carrille, vois-tu bien ? atten, l'esprit est pris
Parlons bas, vois-tu point cette parfaite Dame,
Capable d'exciter mille feux dans une ame ?
Vit-on jamais au monde une telle beauté,
C'est à ce coup grands Dieux que je suis enchanté⁎.
Ce prodige m'estonne, et me rend immobile,
Car d'un Hydre abatu, j'en vois renaistre mille.
Je suis icy si fort saisi d'estonnement⁎
Que je manque d'esprit et perd le jugement⁎
Je suis quasi contraint de te croire, et me taire.
Elle prend mes papiers, qu'en pretend-elle faire ?

Que de charmes, grands Dieux, les Cieux et la Nature
Ont mis tous leurs tresors en cette creature,
On ne voit point au monde une telle beauté,
Il faut bien que ce soit quelque divinité,
Qui se fait voir à moy sous ce parfait image.

L'esclat de ses yeux brille avec tant de lumiere
Qu'il esbloüit mes yeux, et sille ma paupiere.
 
Je ne luy puis donner d'assez dignes loüanges
Et sans doute je croy qu'elle est du rang des Anges.

Qu'est devenu ce cœur⁎ que cy-devant j'avois ?
Je n'ay jamais tremblé que cette seule fois.

Mes cheveux sur mon chef⁎, de crainte herissez
Me rendent le cœur⁎ lasche, et les sens tous glacez,
Mais faut-il qu'un soubçon, une idée, un ombrage
Sans aucun fondement, esbranle mon courage ?
Il faut voir ce que c'est.
 
Quoy ? dans mon cœur⁎ la peur pouroit-elle estre empreinte ?
Non non, resolvons-nous, banissons toute crainte.
Ombre, Ange, Diable, Esprit, femme, ou qui que tu sois
Tu n'eschaperas pas de mes mains cette fois.

Que me veux-tu, respons ?

      Je ne crains rien icy
Avant qu'elle m'eschape il faut estre esclaircy.
Je veux presentement que tu me satisfasses,
Parle donc, je me ris de toutes tes menaces,
Je rougis seulement de honte que mon cœur⁎
Ait en cet accident tesmoigné d'avoir peur.
Si j'en suis venu là, je te jure et proteste⁎,
De ne te point quitter sans sçavoir ce qui reste.
Quand je devrois tout perdre, et tout mettre au hazard,
Femme donc, car tu l'es, respons-moy par quel art
Par quel subtil⁎ moyen, que jusqu'icy j'ignore
Entres-tu dans ma chambre, et quel dessein encore
As-tu quand tu m'escrits ? dy qui te peut mouvoir ?
Car je jure les Dieux que je le veux sçavoir,
Je l'ay presentement, sans vouloir plus attendre,
Et le souverain bien où tu me fais pretendre,
Je l'auray tout à l'heure, ou bien je le perdray
Je n'apprehende rien, croy que j'en joüiray
Si je tiens un Demon par le moyen du Diable,
Ou s'il faut que tu sois, comme il est plus croyable
Une femme mortelle, il faut presentement
Qu'une femme m'esclaire en cet aveuglement,
Quoy que je sçache bien, ayant un corps visible
Qui se laisse toucher, que c'est chose infaillible
Que tu n'es qu'une femme, et non pas un Demon.

      En cette extremité
J'en puis bien aisement sçavoir la verité
Ce fer m'esclaircira bien-tost de cette affaire,
Car estant un esprit je ne te puis mal-faire,
Et pourras eviter la fureur de mon bras.
 
Que je sçache ton nom.

Elle a raison, esclaire. Et bien, j'eusse juré
Que c'estoit ce que c'est : voy ce n'est pas un Diable
Comme tu le croyois.

Regarde aussi la porte, et si tout ferme bien.

Tout est fermé, Madame, avec de bons verrous,
Contez-moy, mais grands Dieux, qu'est-elle devenuë ?
Comment s'est-elle peu desrober à ma veuë ?

      Je perds icy le sens⁎.

      Regarde là dedans,
Quel prodige est-ce icy ? m'eschaper de la sorte ?

Non, mon ame jamais ne fut plus estonnée⁎.
L'as-tu point veuë aller ?

      Ah l'insigne maraut !

      Quelle vertu secrette
A ctte femme icy d'eschaper de mes mains ?
Il m'en faut esclaircir, tous ces discours sont vains.
Je veux chercher partout ; Dieux c'est chose admirable⁎,
Voyons dans les rideaux, sous le lit, sous la table,
Derriere le chevet, cherchons, renversons tout,
Dans cette chambre icy, de l'un à l'autre bout.
Arrachons et voyons si quelque tromperie,
Seroit point en effet sous la tapisserie ;
Ce n'est qu'une cloison, voyons si dans ces ais
Seroit point quelque trou qu'elle eut fait tout expres,
Pour pouvoir aisement de nous deux se deffaire :
Je ne la puis tenir pour chose imaginaire,
Pour un esprit non plus, puis qu'elle a craint la mort.

Et toy de ton costé, cherche par tout, regarde
Dessous ces tafetas.

Sa lumiere en effet a paru plus qu'humaine,
Je ne le cele point, cela me met en peine,
Mais d'un autre costé, comme femme, elle a craint,
Et dans cette action je n'ay rien veu de feint.
Elle a d'illusion esbloüy nostre veüe,
Et comme un vrai fantosme apres est disparuë.
Si dans ces vains discours je me laisse emporter,
J'ay sujet de tout croire, et doy de tout douter,
D'un et d'autre costé j'y vois tant d'apparence,
Qu'en cela je ne sçay que dire, et plus j'y pense,
Plus ma raison se perd, et mes sens sont confus.

Quoy ?

      O le beau jugement⁎.
Est-il temps de railler ?

      Tay toy, cherchons sa lettre ;
Est-elle sur la table ?

Voyons si je pourray par elle estre esclaircy.
Lettre
Je ne veux pas vous faire attendre davantage,
Je veux de mon Amour vous rendre un tesmoignage,
Et vous faire parestre adorable estranger,
Que je recognoy ceux qui sçavent m'obliger.
Quoy que je ne sois pas de tant d'attraits pourvuë
Je desire vous voir, et de vous estre veuë,
Et parce que le jour est à mon heur⁎ fatal
Vous me verrez sans faute en revenant du bal.
 
J'iray.

Quoy, je voudrois manquer à cette occasion ?
Plustost mourir, allons, l'heure est je croy passée.

Il faut venir, te dis-je, allons despeche-toy.
 
C'est à cent pas d'icy, tien pren cette lumiere.

Quoy qu'il arrive il faut que j'en voye une fin.

Quelle fin peut avoir une telle adventure ?

      O le joly dessein,
Je veux tout hazarder⁎, mesme jusqu'à la vie,
Pour sçavoir ce que c'est, car j'en brusle d'envie,
Je ne sçaurois plus vivre en cet aveuglement,
Je sçauray si c'est fourbe⁎ ou quelque enchantement.

On ouvre, justes Dieux, que mon ame est contente.
Carrille, vois-tu pas cette rare beauté ?

Que songeai-je, grands Dieux ? car je n'oserois dire
Qu'est-ce que je regarde, ou qu'est-ce que j'admire⁎,
Tous ces rares objets m'esbloüissent les yeux.

      Deesse que j'adore
On souffre bien la nuit quand on attend l'Aurore,
Elle m'eut semblé longue en osant esperer
Qu'un si brillant Soleil me devoit esclairer.
Mais si vos divins yeux excitent dans une Ame
Si tost qu'on les regarde une si belle flame,
Qui peut en son abord chasser l'obscurité,
Que n'ay-je veu plus tost cette rare beauté,
Ce miracle d'Amour, dont le merite extreme,
Me fait perdre le sens⁎, et m'oublier moy-mesme.

Fut-il jamais fortune⁎ à la mienne pareille ?
Je ne sçay si je dors, grands Dieux, ou si je veille,
Si l'on gouste en dormant des plaisirs si parfaits ?
Juste Ciel permets-moy de dormir à jamais.

Ouy, puis que vous avez ces doutes de ma foy,
En me tenant ainsi vos affaires secrettes,
Pourquoy refusez-vous de dire qui vous estes ?

N'estes-vous point maistresse au moins de Licidas,
Ne me le celez point.

Pourquoy donc devant luy n'oseriez-vous paroistre ?
Quelle crainte avez-vous ?

      Pardonnez-moy, Madame,
Si dans ce grand desir je vous perds le respect,
Je ne parleray plus si je vous suis suspect,
Ce n'est que par amour, mais si je ne vous fasche,
Faites-moy la faveur pour le moins que je sçache,
Puis que vous m'honorez de vostre affection,
Par quel subtil⁎ moyen, par quelle invention
Vous entrez dans ma chambre.

      Puis que je vous adore,
Au moins me devez-vous contenter sur ce poinct.

Puis que vous le voulez, Madame, il me faut taire,
Je ne veux desirer rien que ce qui vous plaist.

Ne verray-je jamais la fin de cette histoire ?

Où m'avez vous conduit, justes dieux !

Nous sommes, que je croy, veu cette obscurité
Dans quelque cabinet en lieu de seureté,
Dont la porte est estroite, ayant eu de la peine
D'entrer avec l'espée.
 
Quels hazards⁎ ne court point un homme de courage,
Qui veut entrer par tout où son desir l'engage,
Sans se fier à rien qu'à sa propre valeur ?

      Que sera devenuë
Cette rare beauté qui m'a charmé⁎ la veuë ?
Qui par tant de faveurs a daigné m'obliger⁎ ?
Mourons, ou la tirons de ce present danger.

      J'ay l'esprit tout confus,
Mais il ne me faut point consulter là dessus,
Je ne doy craindre rien, puis que j'ay l'advantage
De pouvoir au besoin m'ayder de mon courage.

      Licidas ? en effect
Je ne me trompe point, c'est luy-mesme, ô merveille :
A-t'on jamais parlé d'une chose pareille ?
Il faut bien que ce soit par quelque enchantement
Que je me trouve icy dans mon apartement.
Vit-on jamais au monde un succez⁎ plus estrange ?

Est-ce à moy Licidas , que l'on tient ce langage ?
Je suis si fort surpris de me trouver icy,
De vous oüyr parler, et de parler ainsi,
Et toutes mes raisons en sont si confonduës
Que je crois, sans mentir, que je descends des nuës ;
Et j'ay sujet de croire, aux lieux où je me voy
Que ce discours s'adresse à tout autre qu'à moy.

Arrestez Licidas, et me dites pourquoy
Avec tant de chaleur vous vous pleignez de moy,
Obligez-moy, voyons sans vous mettre en colere
Si par autre moyen je vous puis satisfaire ?

Escoutez Licidas, que desormais ma vie
Soit d'affronts signalée, et d'opprobres suivie,
Que le Ciel m'extermine, et s'oppose à mon bien
Si vostre honneur ne m'est aussi cher que le mien.

      Monsieur que cette espee
Que je tiens maintenant, dans mon sang soit trempee,
Que dis-je cette espee ? ah je luy ferois tort !
Car elle vient d'un bras trop genereux⁎ et fort,
Puis qu'elle vient de vous ; mais que plustost la lame,
Du plus lasche poltron, du cœur⁎ le plus infame
Me perce en mille endroicts, et le cœur et le flanc,
Si j'ay rien fait qui soit indigne de mon sang,
Et de l'affection que je vous ay jurée,
Si j'ay jamais cognu cette secrette entrée,
Si je ne suis surpris, plus que vous mille fois,
Et si je puis vous dire en quel endroict j'estois.
Pour cette femme icy, que je perisse à l'heure
Si je sçay quelle elle est, son nom ny sa demeure,
Je dy la verité, je ne veux rien celer,
Et sçachez que la peur ne me fait point parler.

Ne sçachant où j'estois en cette extremité
Est-il homme de cœur⁎ qui l'eust euë au costé
Se voyant poursuivy ?
 
Je le veux, vous serez de tout point esclaircy
Que je ne trempe point du tout dans ce mystere.

      Je le veux. Justes dieux
En cet aveuglement esclaircissez mes yeux !
 
Ah ! tuez-moy plutost que d'avoir ce dessein.
Licidas, j'ay le cœur comblé de telle joye
Du bien inesperé que mon destin m'envoye,
Que je seray ravy d'avoir en mon pouvoir
Cette felicité qui passe mon espoir :
Il ne tiendra qu'à vous, Messieurs, qu'à l'heure mesme
Je ne sois possesseur de sa beauté que j'ayme,
Et qu'un lien estroit de consanguinité,
Nous tienne joints bien plus que nous n'avons esté :
Car pour ce beau portraict c'est celuy d'une Dame,
Qui ne peut s'opposer à ma nouvelle flame ;
Vous l'exaltez par trop , mais croyez tel qu'il est
Que je suis tres-content de sçavoir qu'il vous plaist,
Et je serois ravy qu'une seule journée,
Joignist nos deux maisons par un double hymenee :
Sçachez que ce portraict est celuy de ma sœur,
Dont je souhaiterois vous rendre possesseur,
Car puis que vostre sœur confesse qu'elle m'ayme
Et qu'elle s'offre à moy, je vous l'offre de mesme,
Marry pour esgaler cette felicité,
Que ma sœur n'ait autant comme elle de beauté ;
Le Peintre luy fait tort, loing de l'avoir flatee,
Et s'il m'estoit sceant, je dirois en effect,
Que c'est le jugement que tout le monde en faict.

Non, je ne vous promets rien que je ne vous tienne,
Donnez-moy vostre sœur, je vous donne la mienne.

Vous Madame, acceptez un cœur que je vous donne,
Et croyez qu'en constance il ne cede à personne.

Et dans huict jours d'icy nous ferons un voyage
Tous ensemble chez nous, pour vos nopces aussi.

      Carrille, d'où viens-tu ?

      Non, parle librement,
Dy nous ce que tu veux.

      Oüy je te le promets,
Repose-toy sur moy, je t'en donne parole.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_carrille *date_1642 *sexe_masculin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_valet *role_carrille

Allons donc chez Lizandre,et cherchons sa maison.
A quoy tant de discours, Monsieur, je meurs d'envie
De voir ce cher amy qui chez luy vous convie ;
Que je suis aujourd'huy favorisé du sort,
Nous y ferons grand chere, ou je me trompe fort .
Depeschons-nous.

      Est-ce une illusion ?
Que pretendez-vous faire en cette occasion ?

Mais pourquoy voulez-vous prendre son interest,
Sans l'avoir jamais veuë, et sans sçavoir qui c'est ?

      Il faut donc inventer
Quelque subtil⁎ moyen, à propos cette lettre
Nous y pourra servir.

Excusez s'il vous plaist, Monsieur, ma hardiesse,
Et me dites à qui cette lettre s'adresse,
De grace, obligez-moy.

Toubeau, je n'oserois, j'offencerois mon maistre,
Il me l'a deffendu.

M'en doutais-je pas bien ? on a payé mon maistre,
Il le meritoit bien pour avoir imité
Ce fol de Don Quixote en sa temerité.

Au diable mille fois je donne la maison,
Avec ceux qui m'ont fait esgarer par la ruë,
J'ay esté deux heures planté comme une gruë
A chercher le logis, et sans mentir je croy
Que ces fils de putains se mocquoient tous de moy,
L'un m'envoyoit en haut, l'autre en bas, il n'importe
Je l'ay trouvé sans eux, le diable les emporte,
Ils se rioient de moy, mais moy d'eux je me ris.
Quoy c'est icy ce lieu qu'on appelle Paris,
Dont on fait tant d'estat, ah ! grands Dieux j'en enrage,
Je fais plus mille fois cas de nostre vilage,
On y sçait en une heure autant comme en un jour,
Car tous les chemins vont aboutir au carfour.

J'avois leu que Paris estoit un paradis,
Mais je croy qu'on dit vray, ce n'est pas chose estrange
Qu'on nomme Paradis où l'on ne boit ne mange,
Sçachez que je croiray mon livre une autre fois.

Je ly bien le moûlé, mais non pas l'escriture.

Aux plus fins du mestier j'en feray des leçons,
Laissez-y moy penser, et je vous feray dire
Que vous n'eustes jamais un tel sujet de rire.

      Bien Monsieur sans remise.

Or ça revisitons un peu nostre valize,
Voicy ma bourse, il faut que je voye à la fin
Combien j'ay pu gaigner en tout nostre chemin.
Quelle commodité que de ferrer la mule,
Si je ne l'avois fait je serois ridicule,
On peut plus librement voler qu'à la maison,
Je n'ay qu'à dire : « on conte icy hors de raison,
Je n'ay jamais rien veu de plus opiniastre,
L'hostesse des trois Rois n'a rien voulu rabattre,
Elle est toute en un mot », et quand je suis party
Qui me peut soutenir au nez que j'ay menti ?
Contons, mais qui pourroit m'avoir pris quelque chose ?
Ma bourse est pleine, et puis ma valise estoit close,
En voyageant ainsi je pourrois m'enrichir,
Mais prenons notre linge et le portons blanchir.
Pourquoy rien refermer, laissons tout de la sorte,
J'ay la clef, c'est à faire à bien fermer la porte.

      Bon, mon fait est tout prest,
Que veut dire cela ? qui m'a fait ce mesnage,
Qui nous a mis ainsi nos hardes au pillage ?
En fait-on un encan ? Dieux je tremble de peur,
Seroit-ce quelque diable, ou bien quelque enchanteur ?
Personne ne respond, j'ay bien peur pour ma bourse,
Si mon argent est pris où sera ma resource ?
Allons-y voir, j'en tremble, ah Dieux c'est tout de bon,
Ce diable a transformé mon argent en charbon,
Autre que luy n'eust peu me traiter de la sorte,
Personne n'est entré, j'ay la clef de la porte :
Esprit change en charbon l'argent qui vient de toy,
Mais celuy que je vole à mon maistre pourquoy ?
Voilà ce que nous sert un trafic illicite,
Et comment un argent mal acquis nous profite.
Qui me peut maintenant r'asseurer les esprits ?
Je suis icy tout seul, sans doute je suis pris,
A l'ayde mes amis, au secours de Carrille,
Empeschez que le diable à present ne l'estrille,
Il est en son pouvoir.

Il ne m'a pas laissé Messieurs un seul denier.

Vous ne croirez jamais cette estrange adventure.

Pourquoy vous forcez-vous à le dissimuler ?
Si l'on me voit icy transporté de la sorte,
Vous en sçavez la cause, ou le diable m'emporte,
Si vous gardez ceans pour nous prendre au filet,
Un diable familier, ou quelque Esprit folet⁎,
Pourquoy nous avez-vous, Monsieur, à la malheure
Donné pour logement cette estrange demeure ?

Je n'ay point beu depuis que je suis à Paris,
Non, non, je ne ris point, voyez cet équipage,
L'Esprit dont je vous parle a fait tout ce mesnage,
Je n'ay fait que sortir à quatre pas d'icy,
A mon retour j'ay veu tout nostre fait ainsi,
Je ne ments point, Monsieur, c'est chose veritable.

      Mon argent que ce diable
M'a pris, ou converty pour le moins en charbon.

      Que le diable m'entraine
Au plus creux de l'enfer, si je vous ments d'un mot.

Et bien je me tairay Monsieur, puis qu'il vous plaist,
Mais

Vous ne voulez donc pas me croire sur ma foy ?
Que sur tous les mal-heurs, mon mal-heur soit extreme,
Si ce que je vous dy n'est la verité mesme.
Voudrois-je bouffonner seul à seul avec vous ?
En entrant j'ay trouvé tout sans dessus-dessous,
Comme vous le voyez, ce n'est point une fable
Que ce soit un esprit, ou que ce soit un diable,
Pour moy je n'en sçay rien.

      Je puisse estre bruslé,
Je puisse estre à present tout vif escartelé,
Je puisse voir du ciel la foudre toute preste
A tomber dessus moy.

Vous m'obligerez⁎ fort si vous vous en passez,
Je ne veux pas mourir, je veux encore vivre,
Je sçay fort bien pourtant que je ne suis pas yvre.

      A qui s'adresse-t'elle ?

Comment ?

      Et bien asseurément,
Vous serez à la fin obligé de me croire,
Avez-vous jamais veu de plus estrange histoire ?
Ne l'ouvrez pas avant que de la conjurer.

Que dites-vous, Monsieur, de ce miracle icy ?

Non je ne puis penser qu'un autre qu'un esprit
Puisse entrer en ce lieu, la porte estant fermée,
Ou par un sortilège, il faut qu'il l'ait charmée⁎.

      Vous me feriez damner,
A ce compte il faudroit qu'elle eut peu deviner
Que vous deviez avoir sur l'heure une querelle,
Et que l'on vous devoit blesser pour l'amour d'elle.
Laissez-moy ces raisons, croyez vostre valet ;
Cette femme, sans doute, c'est un Esprit folet⁎,
Nos hardes⁎ en font foy ; c'est pourquoy je me fonde,
Qu'il faut que ç'ait été quelqu'un de l'autre monde,
Quel autre eust peu changer mon argent en charbon ?

Je vous l'ay dit cent fois, en doutez-vous encore ?

Tout est clos comme un œuf, de l'un à l'autre bout.
En faut-il davantage encor pour vous confondre ?
Mais que resolvez-vous ?

N'en parlerez-vous point ?

      Vous avez donc envie
D'offencer Licidas.

S'il faut que cet esprit, ou bien plustost ce diable,
Entre ceans, en sorte, et se laisse approcher
Sans qu'on le puisse voir, entendre, ny toucher,
Que croirez-vous alors ?

Mais n'est-il point d'esprits ?

De familiers.

      De folets⁎ ?

De sorciers ?

      De larves au teint blesme ?

      Des enchanteurs ?

Des nigromantiens ?

Des farfadets ?

N'est-ce point une fée ?

Ou le moine bouru ?

Seroit-ce pas une ame en peine ?

Un succube ?

      Un lutin ?

A ce coup je vous tiens, et n'est-il point de diables ?

Mais que sera-ce donc ?

      Ce demon,cét esprit enragé
S'est sauvé de l'enfer sans demander congé,
Avec son esprit fort mon maistre est heretique,
De nier les esprits et le pouvoir magique.
Je croy tout sur ce poinct, jusques aux loups-garoux.

Sans me le commander, je vous suivray de pres ;
Non n'ayez pas de peur, qu'icy seul je demeure,
Je veux souper aussi, je m'en vay tout à l'heure.
Fin du second Acte.

      Dieux ! je tremble de peur.

      Je n'oserois, Monsieur.
 
      Dois-je pas avoir crainte
Que cét Esprit Folet⁎ ne me donne une atteinte ?
Je crains trop d'esprouver ce que pese sa main.

      Quand on me devroit pendre,
Faschez-vous-en, ou non, je ne m'en puis deffendre,
J'y fais ce que je puis, qu'importe si j'ay peur,
Par menace croit-on me relever le cœur ?
On ne sçauroit m'oster aysément ces ombrages,
Non pas quand on devroit me retrancher mes gages,
J'ayme mieux perdre tout.

Je n'irois pas tout seul, pour tous les biens du monde,
Ne me l'ordonnez pas, je sçay fort bien pourquoy.

Ah Dieux ! c'est à ce coup, Monsieur, qu'il nous emporte.

Esprit je te conjure en toute humilité
(Car tu n'es pas, je croy, de basse qualité)
Si ta mauvaise humeur icy ne se transporte,
Si la sumission d'un homme de ma sorte,
Peut en cét accident quelque chose sur toy,
Aujourd'huy pour le moins ne songes point à moy,
Je suis le serviteur, tu n'en veux qu'à mon Maistre.
 
Aye pitié de moy, tout mal-heur me poursuit,
Je suis las, laissez-moy reposer cette nuit.

Je sens mon ame, ô Dieux ! de cent craintes glacée ;
Mon Maistre tarde bien, ah ! qu'il est aujourd'huy
Bien aisé de railler, mesme aux depens d'autruy.

On m'assomme, grands Dieux ! misericorde, à l'ayde,
Tout de bon, ce Demon à present me possede ;
Il m'emporte, il m'estrangle, ah Dieux ! j'ay beau prier,
Invoquant tous les Dieux.

      Monsieur, ils sont tous sourds à ma priere.

      Ah ! cét ESPRIT FOLET⁎
Nous a tuez tous deux, moy d'un si grand souflet
Qu'il m'a, fort peu s'en faut, fait cracher la cervelle,
Et d'un souffle aussi-tost a tué la chandelle.

Ce ne sont pas, Monsieur, imaginations,
Diable, je ne suis point, tout à fait insensible.

      Ah ! ne le laschez pas.

Esprit malin, qui croit icy nous traverser,
Tu n'eschaperas pas.

Qu'est-il donc devenu ?

Aussi bien comme moy vous estes attrapé,
Et bien qu'en dites-vous ? ne vouliez-vous pas croire
Que c'estoit une fable, et non pas une histoire ?
Vous disiez que c'estoient imaginations,
Que la peur me faisoit avoir ces visions,
Cela suffit-il pas encor pour vous confondre ?
Ne le teniez-vous pas ?

      Voyez donc si je crains,
Que c'est avec raison. Ah ! Monsieur, je vous prie
Ne vous en mocquez point.

Mais qu'en croyez-vous donc ?

      Par où ?

Vous me feriez mourir, bien mocquez-vous de moy,
Je l'ay veu, je vous jure, ainsi que je vous voy.

      Ah ! de crainte j'en tremble,
Laissez-moy respirer ; il est fait ce me semble
Comme un coq-d'Inde noir ; mais trente fois plus grand.

      Moy manier des choses infernales ?

      Monsieur, j'ay les mains salles.
Comme vous le voyez toutes pleines de suif.

Ce n'est pas pour cela, mettez-le sur la table,
Vous le verrez bien mieux.

A-t'on jamais parlé de telles adventures ?

Croyez-vous aux esprits ?

Vous en dites autant de tout ce que je fais,
Vous en voyez vous-mesme arriver tant d'effets,
Vous voyez un present que par l'air on vous porte,
Que l'on entre ceans sans passer par la porte,
Et vous n'en croyez rien ? Mais à ce que je voy
Tout le bien est pour vous, et tout le mal pour moy.

      Si je voy qu'on renverse
Nos hardes⁎ en ce lieu, pour en faire un commerce,
J'ay la peine, et le soin de les raccomoder,
Vous ne faites que rire, et que me gourmander,
On vous fait des presens, avec des confitures,
Moy, l'on me fait jeusner, et n'ay que des injures,
On ne me donne rien si ce n'est du charbon,
Si je perds mon argent, on m'appelle bouffon,
On escrit, on vous flate, on vous esleve en gloire,
A moy d'un coup de poing on me rompt la maschoire.

Et vous diray, je gage, encor qu'il n'est pas vray,
Je n'en veux point avoir de plus grand tesmoignage.

Si vous ne desirez à present que j'appelle
Quelqu'un dans le logis, vous n'en sçauriez avoir.
Mais ne sçauriez-vous pas vous coucher sans y voir ?
Vostre lit est tout prest.

Tout est ouvert Monsieur.

      Croyez-moy, de crainte je frissonne,
Je crains plus que la mort cet Esprit enchanté⁎,
Que ne nous secourt-il à present de clarté ?

Dieux ! de quelle pitié cette dame est touchée,
Elle vous ayme bien à present je le voy,
La clarté vient pour vous, et l'on esteint pour moy.

N'estes-vous pas contraint de confesser vous-mesme
Qu'il revient des esprits ?

Mais contesterez-vous encore là dessus ?
Peut-on desavoüer ce qui nous est visible ?

C'est pour les mettre d'ordre, et les arranger mieux,
Car pour vous cet esprit est fort officieux.

Si le diable devoit emprunter un visage
Il eut esté bien sot s'il en eust pris un laid,
Il est, et me croyez, plus qu'un Esprit folet⁎.

Voyez-vous pas aussi qu'au plus creux de l'Enfer
Elle a pris cet esclat des yeux de Lucifer ?

Ouy, mais du rang de ceux qui sont tombez du Ciel,
Tout ce que vous voyez n'est qu'artificiel,
Croyez qu'asseurement vous craindrez ses approches,
Si vous voyez ses pieds, avec ses ongles croches.

La frayeur dans mon cœur⁎ tant de craintes assemble
Que j'ay toujours tremblé, comme encore je tremble.

      Ne soyez pas si fou
De vous joüer du Diable, il vous tordroit le cou.

Si tu viens de Dieu parle, et si tu viens du Diable
Retourne t'en sur l'heure aux Enfers, sans parler.

Puis qu'elle la demande ainsi par courtoisie
Contentez sur ce poinct, Monsieur, sa fantaisie ;
Accordez luy la paix.

J'en donnerois, Monsieur, le choix pour un teston.
Pour moy je croy que c'est presqu'une mesme chose.

Peut-estre elle est, Monsieur, fragile comme verre
Et puis n'estant ny luth, ny harpe, ny guiterre
Que sert de la toucher ?

      Il est bien aimable
S'il faut que c'en soit un, encore n'en sçay-je rien.

Moy le puis-je sçavoir ?

Et bien qu'en dites-vous ?

N'est-elle point encor sortie par cette porte ?
Le soustiendrez-vous point ? estes-vous esclaircy ?
Quel autre qu'un esprit peut nous traitter ainsi ?

      Ouy, par la cheminée
Je l'ay veuë eschaper.

Ouy, Monsieur, je l'ay veuë, ah regardez la haut
Comme elle s'est soudain convertie en choüette ?
La voyez-vous voler ?

Croyez que c'en est un, ou vous avez grand tort.

      Ah, Monsieur, je n'ay garde !
La chercher ! ce seroit de tout poinct m'achever,
Moy qui plus que la mort craindrois de la trouver.

Je sçay bien ce que c'est, moy je n'en doute plus.

      C'est un diable femme, est-il pas raisonnable,
Si la femme paroist le plus souvent un Diable,
Que le Diable ait pouvoir, une fois seulement
De paroistre une femme ?

      Quoy ne peut-il pas estre ?
Je croy ce que je dy.

      Ouy, Monsieur, je la voy.

Elle l'a deviné, sans doute elle est sorciere.
Lettre
Trouvez-vous à minuit devant le cimetiere
Joignant Saint-Innocent.

      Estrange rendez-vous.

      Je vous tiendray pour le maistre des fous.
Avec vostre valet rendez-vous à la porte.

Je n'iray point, Monsieur, si quelqu'un ne m'y porte.
Des gens vestus de noir.

      Ce seront des Sathans.
Meneront un carosse, entrez tous deux dedans.
N'ayez crainte de rien, venez sur ma parole.

Pour nous faire aux Enfers faire une capriole.
Si j'y vay jusqu'au sang, je puisse estre foüetté.
Lettre
Montrez encor ce trait de generosité⁎,
Vous viendrez sans resver sur ce poinct davantage
Si vous avez autant d'Amour que de courage.

Pretendez-vous aller à l'assignation ?

Je veux estre berné si j'ay cette pensée.

Ayez pitié, Monsieur, et de vous, et de moy.
Irez-vous sans flambeau, grands Dieux quelle folie ?
Laissez-moy seul icy, Monsieur, je vous supplie,
Mais que dis-je ? aussi bien y mourrois-je de peur,
Je ne sçay qui pour moy des deux est le meilleur.

Pour aller aux Enfers trouver une sorciere,
Qu'en est-il de besoin ? Grand Dieu je vous promets
Trente livres d'encens si j'en reviens jamais.

      Monsieur, nous voilà pris,
Nous sommes maintenant au pouvoir des esprits.
Voyez un peu que c'est que d'estre opiniastre
Nous avons à present tout l'Enfer à combatre.

J'apprehende bien fort cet endiablé lutin
Il n'en veut rien qu'à moy, c'est moy qui me doy plaindre
Car pour vous, vous n'avez aucun sujet de craindre,
Il vous ayme, et ne fait avec vous que railler,
Ou s'il me mande icy, c'est pour bien m'estriller,
Mais si vous le voulez il faut bien que j'endure.

Quelle fin justes Dieux ? croyez asseurement
Qu'on ne peut esperer d'un tel commencement,
Ou je me trompe fort, autre fin que mauvaise,
Et que vous ne verrez icy rien qui vous plaise.
Ah Dieux ! qu'avons-nous fait ; n'estions-nous pas bien fous
De nous estre trouvés tous deux au rendez-vous
Pour avecque le Diable avoir aucun negoce ?
On nous a promené plus d'une heure en carosse,
Tant par haut que par bas, par cent chemins divers
C'est ainsi qu'on m'a dit qu'on chemine aux Enfers.
Deux valets nous menoient, aussi noirs que des Diables,
Et le carosse noir, qui sont choses capables
Au plus determiné de troubler le cerveau ;
Estants entrez on a mesme esteint le flambeau,
En un portail obscur on nous a fait descendre,
Et sans sçavoir par qui l'on nous est venu prendre,
On nous a faits aller par cent endroits charmez⁎,
Au bout de tout cela l'on nous a renfermez
Dans cette chambre obscure, et vous verrez peut-estre
Qu'on nous fera tantost sauter par la fenestre.
Ah nous sommes sans doute aux portes de l'Enfer
Ou nous aurons bien-tost loisir de nous chauffer,
Le Diable mescognoit les hommes de merite ;
Pour deux cens coups de fouët j'en voudrois estre quite,
Et perdre encor de plus, quatre doigts de la main
Et r'estre à la maison.

Je voy de la clarté, je croy par cette fente.

C'est à ce coup, Monsieur, que je suis enchanté⁎.

Il fait icy plus beau cent fois que dans les Cieux,
Si l'on voit aux Enfers des lieux si delectables,
Que je serois heureux d'aller à tous les Diables.

      Je ne fus en ma vie
Surpris comme je suis, que mon ame est ravie,
Est-ce une illusion, ou quelque enchantement ?

      Mes Reynes, mes Princesses,
Vous voulez m'attraper par quelque illusion,
Qui de vous a changé mon argent en charbon ?

Le mien n'estoit point faux, c'estoit argent de mise.

      Non, non, je suis fort bien icy,
Mesdames.

Quelque valet d'Enfer en habit de suivante,
Comme il a tantost fait me pourroit testonner.

Vous parlerez long-temps avant que je responde,
J'abhorre l'entretien des gens de l'autre monde,
Je n'iray pas, vous dis-je, et je sçay bien pourquoy .

J'ay les gouttes aux pieds.


Je n'eschaperay point si je ne les conjure,
Je dois icy tout craindre, et ne rien esperer,
Mais je ne sçay comment il les faut conjurer.
Retirez-vous maudites ames,
Au fond des infernales flames,
Quoy que je sois du rang des sots
Je vous assure ombres sans os,
Et je vous le dis en trois mots
Que l'impitoyable Atropos,

Que Rhadamante, et que Minos,
Trouveront tous trois à propos,
Que vous me laissiez en repos,
Et que vous me tourniez le dos.

Je ne parleray plus, je ne suis pas si sot,
Pardonnez, s'il vous plaist à mon effronterie
A deux genoux icy Carrille vous en prie,
Au moins permettez-moy d'avoir un peu de peur.

Non, je n'en eu jamais pour resister aux Diables.

Non, je ne vy jamais de plus rares beautez,
Mais ces attraits sont faux, ils sont tous empruntez,
Car si je vous voyois en forme autre qu'humaine,
Je mourrois sur le champ, la chose est tres certaine.

Ah ! tout de bon, Monsieur, le vray diable est venu.
Il va nous testonner, hé dieux de quelle sorte !

Monsieur vous avez fait la faute, il la faut boire.

      Ah Monsieur !
C'estoit avec raison que je mourois de peur.

Ah dieu ! si cette fois de ses griffes j'eschape,
Il sera bien subtil⁎, s'il faut qu'il m'y r'atrape.

      Ah ! la chose est certaine,
Resolvons-nous au pis, nous allons estouffer ,
Car nous sommes sans doute en un cachot d'enfer.

Vous eussiez bien mieux faict, si vous eussiez eu peur
Aussi bien comme moy.

On entend quelque voix, soyons en sentinelle ,
Peut-estre en pourrons-nous sçavoir quelque nouvelle.

      Ah grands dieux ! je vous prie
Ayez pitié de moy, de grace aveuglez-les ;
On nous cherche .

      Je voy de la lumiere.

      Cachons-nous là derriere :
Quelqu'un entre, Monsieur.
 
Je me coule pour moy derriere ce buffet.

Grand Dieu fay moy ce bien, que mes craintes soient fausses,
J'ay d'apprehension lasché tout dans mes chausses.
Mais quoy sans les laver les laisserois-je ainsi ?
Oüy, suivons-les de loing, j'aurois peur seul icy.

Et moy qui me suis veu malheureux jusqu'icy,
Puis que mes craintes sont de tout point effacées,
Il ne faut plus songer aux tristesses passees,
Il se faut réjoüyr.

De peur de mal-parler, Monsieur je me suis teu,
Mais dois-je pas aussi dans la commune joye
Participer au bien que le Ciel nous envoye ?
Me veut-on oublier ?

      Je veux premierement,
(Puis que l'on me permet de parler de la sorte,)
Afin que de tout poinct ma tristesse soit morte ;
Qu'aujourd'huy l'on me fasse intendant du Festin,
Que j'aye seul l'honneur de presider au vin ;
Que sans mon ordre exprez icy rien ne se fasse,
Que je puisse de vous esperer cette grace,
Apres cela je suis au bout de mes souhaits.
Me le promettez-vous ?

Je vay donc de bon cœur faire une capriole,
Et tout droict de ce pas ordonner du festin,
Pour boire à la santé de cet Ange lutin :
Il faut auparavant aller laver mes chausses,
Et puis preparer tout, et donner ordre aux sausses.
Fin de la Comedie de L'Esprit Folet.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_angelique *date_1642 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_angelique

      Si comme je le croy,
Vous estes Gentil-homme,ayez pitié de moy,
Estant nay cavalier⁎, vous ne pouvez sans blasme
Laisser perdre la vie, et l'honneur d'une femme,
Si vous ne désirez m'ayder d'un prompt secours,
Je perds l'honneur, et suis à la fin de mes jours.
Il m'importe, Monsieur, de l'honneur,de la vie,
Que vous vous opposiez à la jalouse⁎ envie⁎,
D'un qui me veut cognoistre, et brusle de me voir,
Je suis morte, autant-vaut, si j'entre en son pouvoir,
En cette occasion monstrez vostre courage,
Adieu, je ne puis pas en dire davantage.
Le voila qui me suit.

Oste-moy promptement ces habits Isabelle,
Redonne-moy mon deüil, ah ! fortune⁎ cruelle,
N'ay-je pas, miserable, encor assez pleuré,
Mais si mon sort le veut prenons le tout en gré.
Faut-il m'ensevelir tous les jours toute vive ?

N'est-ce pas grand pitié de me voir sans raison
Tous les jours enfermée au fonds d'une maison,
Où mesme le Soleil ne m'y peut voir qu'à peine,
C'est une cruauté certes trop inhumaine,
Estant vefve j'ay creu me voir en liberté,
Mais on me traitte avec bien plus d'austerité,
Je n'avois qu'un mary, maintenant j'ay deux freres,
Qui plus qu'il ne m'estoit, cent fois me sont severes,
Inventans tous les jours mille nouveaux tourmens,
Pour priver mon esprit de tous contentemens .
Quoy, fais-je une action trop libre et trop hardie
Si je me plais parfois à voir la Comedie ?
Qu'on a mise à tel point, pour en pouvoir joüir,
Que la plus chaste oreille aujourd'huy peut l'oüir ?
Et si l'on ne veut pas pourtant me le permettre.

Isabelle, je crois que tu lis dans mon ame.

Je ne dis pas encor que je l'ayme, mais croy
Qu'il peut avec le temps gaigner beaucoup sur moy.
Il est vray qu'il me plaist, mais j'ay peur Isabelle,
Qu'il n'ait pour mon sujet à l'heure pris querelle,
Je cognois bien mon frere, il est prompt, et je crains
Qu'ils n'en soient sur le champ tous deux venus aux mains.
Mais me voyant pour lors à l'extreme reduite,
Ainsi que moy toute autre eust manqué de conduite:
Mais par ta foy, crois-tu qu'il ait sceu l'arrester ?

Je ne veux point celer que je brusle d'envie
De sçavoir quel il est, et de le voir aussi.

Ah dieux ! Que j'apprehende, il semble estre en colere.

      Mais vous-mesme mon frere ?
Vous semblez interdit, chagrin et tout deffait,
Estes-vous en colere ?

      Grands Dieux ! je suis perdüe,
Qu'avez-vous donc ?

Vous battre, contre qui ?

Qui vient icy loger ?

Mes esprits sont remis. Dieux ! que me dites-vous ?
Mais quel sujet a fait naistre votre querelle ?
 
Pour une damoiselle ?

      Mais comment ?

      Blessé, bons Dieux ! je n'en puis plus,
Soustenez-moy, je meurs.

Ah grands Dieux ! ma douleur m'a trahy par ma bouche .
Quoy, jusques à ce point dois-je pas m'attrister,
Si le coup est mortel, qu'il vous faille absenter ?

      J'apprehendois mon frere,
Je respire à ce coup, et mes sens sont remis.

Je m'en resjouis fort, que je hay cette infame,
Cause de tout le mal, ah ! la meschante femme,
Qui vous a pensé mettre en un si grand danger,
Elle ne vous fuyoit que pour vous obliger,
Sans qu'elle vous cognust, de courir apres elle,
Et je gagerois bien qu'elle n'est point si belle.
Croyez si c'eust esté quelque rare beauté,
Qu'elle vous eust surpris par un œil affeté⁎,
Elle vous l'eust fait voir ; Dieux ! que c'est chose aisée,
De decevoir⁎ vos sens pour peu qu'on soit rusée,
Vous vous laissez gagner par un geste en effet,
Et par le faux rapport que l'on vous en a fait .
Ne vous laissez jamais tromper à l'apparence,
Le vice prend souvent le masque d'innocence,
Et par de faux attraits telle femme vous plaist
Qui bien souvent n'est rien de ce qu'elle paroist.
Mon frere quittez là ces jeunes affetées⁎,
Qui n'ont point d'autre but que d'estre muguetées,
Et qui ne pensent point qu'on les puisse obliger⁎
Sans mettre un honneste homme en evident danger,
Pensans bien mieux valoir, lors que pour l'amour d'elles
Des hommes de merite embrassent cent querelles.

Aux occupations qui me sont ordinaires,
A pleurer tout le jour l'excez de mes miseres,
Me le demandez-vous ?

      En quel appartement
Logez-vous Florestan ?

      Vous avez eu raison.
Mais bien loing d'estre encor contre luy en colere,
Il vous faut estre amis, aimez-le mon cher frere,
Vous desobligeriez mon frere asseurément
Si vous aviez dessein d'en user autrement.

Ce cas est bien estrange, et s'il ne m'est visible
A peine le croiré-je, il est presque impossible,
(Et l'esprit le mieux fait s'y trouveroit surpris)
Qu'un estranger rencontre arrivant à Paris
Une femme en passant qui d'abord le convie
De luy vouloir sauver et l'honneur et la vie,
Se voir en mesme temps par son frere blessé,
Arriver l'autre frere, et s'en voir caressé,
Luy donner son logis, les accorder ensemble,
C'est un fait qui n'est pas croyable ce me semble.

      Ce sont des accidens
Qui merveilleusement me surprennent les sens,
Je n'ose seulement esperer cette gloire,
Et je pense en effet qu'on me le fait acroire⁎.

Ah ! ma chere Isabelle aurois-tu ce pouvoir ?
Comment pourrois-je voir de ma chambre en la sienne,
Veu qu'elle est tellement distante de la mienne .

      Allons donc promptement,
Et sans plus consulter executer la chose,
J'approuve cet advis que ton esprit propose,
Va donner ordre à tout, car je desire avoir
Ce divertissement, et mesme dés ce soir.
Mais mandons ma cousine, il est bon ce me semble,
Que nous ayons ce soir ce passe-temps ensemble,
Faisons-luy donc sçavoir, sans luy dire pourquoy,
Qu'elle vienne soupper et coucher avec moy.

      Oüy j'en veux voir l'issuë.

      M'y voilà resoluë.
Je veux voir si c'est luy, car si c'est l'estranger
Qui de si bonne grace a voulu m'obliger⁎,
Qui me voyant tantost d'un jaloux⁎ poursuivie,
Pour moy si librement a hazardé sa vie,
Qui s'est monstré vers moy si courtois et si franc,
Qui n'a pas épargné mesme jusqu'à son sang,
Qui m'a gaigné le cœur, et de si bonne grace,
Isabelle il n'est rien pour luy que je ne face.

Il ne le fera pas quand je luy defendray,
J'en suis tres-asseurée, il ne peut estre vray
Qu'un homme genereux⁎, qui pour mon advantage
A mesme à ses despens signalé son courage,
Par cette lascheté desmentit aujourd'huy
Les rares qualitez qui se trouvent en luy.
Fin du premier Acte.

Tout est-il prest ? entrons, je meurs d'impatience
De voir de ton dessein la prompte experience.

Je ne sçaurois assez admirer ton adresse.

      Je n'en suis plus maintenant en soucy,
Il n'est rien de plus clair, la preuve en est certaine,
Et je n'ay pas de peur que l'on nous y surprenne.

Si je puis découvrir que nostre Hoste est celuy
Qui m'a par sa valeur secouruë aujourd'huy,
Estant blessé pour moy, dois-je pas Isabelle
Par mes soins procurer qu'il cognoisse mon zele,
Et m'informer aussi comme va sa santé ?
C'est le moins que je doy. Mais qui m'a transporté
Mon cabinet icy ?

A ce conte il n'est pas si tost prest à partir,
Courage tout va bien, grand Dieu tu favorises
Aujourd'huy mes desseins. Voilà ses deux valises.

      Je le veux bien, voyons
Comme il est curieux⁎ dans les hardes⁎ qu'il porte.

      Tire tout il n'importe.

Qu'est-ce là que tu tiens ?

      Attend que je le voye.
Ce sont de beaux rubans, avec deux bas de soye.

A-t'-on jamais parlé d'une telle sottise ?
Vois-tu pas que ceux-cy servent pour le raser,
Ceux-là pour la moustache, et ceux-cy pour friser.

Ce sont coussins d'odeur, ah ! qu'elle est excellente.

Ouvre, c'est de l'Iris pour poudrer les cheveux.
 
      Monstre.

Dieux ! qu'est-ce que je voy ? ce sont lettres de femme
Qui luy parlent d'amour, je veux voir leur secret,
Desployons-les. Ah Dieux ! quel excellent portrait !
Isabelle voy-le, je crois que la nature
A mis tous ses tresors dedans cette peinture,
Et si l'original pouvoit estre aussi beau,

Tay toy, ces sots discours me mettent en colere,
Va , ne tire plus rien.

Puis qu'icy j'ay de quoy, je veux à ce galand
Escrire un mot de lettre.
 
Ma lettre est faite , il faut que je la laisse icy,
Raccomode le tout, rajuste ces valizes.

      Laisse tout comme il est,
Je mets ma lettre là.
 
Je croy qu'il l'aura veu.

      C'est ce que je pretends,
Nous le sçaurons bien-tost, et peut-estre est-il temps,
A present que l'on soupe, allez voir Isabelle,
S'il aura respondu, mais soyez en cervelle,
Gardez d'estre surprise, et surtout hastez-vous.

      En fin je me resous,
Comme je vous ay dit, de le voir, et peut-estre
Ce sera dés ce soir.
 
Je m'en garderay bien.

Vous le sçaurez tantost.

      Ah Dieux ! j'en suis ravie,
Voyons-la promptement, car j'en brusle d'envie.
Lettre

Ouy, qui que vous soyez, ma belle Damoiselle,
Je ne sçay si je doy vous appeler ainsy ;
Je ne vous ay point veuë, et je suis en soucy,
Si quand je vous verray je vous trouveray telle.

Laissons passer ce mot, n'importe tout que vaille,
Un chevalier errant est toujours obligé
De flatter vostre sexe, et se voit engagé
Pour luy de s'escrimer et d'estoc et de taille.

J'offre pour vous vanger d'employer ma vaillance
Contre ce fier, felon, et mal-courtois Amant,
Qui vous retient captive en cet enchantement,
Et pour vous contre luy, tirer un coup de lance.

S'il est magicien, qu'il enchante⁎ ses armes,
Oüy de son sort, mon bras sera victorieux,
Si peut-estre ce n'est celuy de vos beaux yeux,
Je porte un coutelas à l'espreuve des charmes⁎.

Quand vous l'ordonnerez j'entreray dans la lice,
Puis que vous me nommez pour vostre Chevalier,
A ce bras tranche-tout, vous vous pouvez fier,
J'affronterois le ciel pour vous rendre service.

Faites paroistre icy tous les foudres de guerre,
Suscitez des titans, des monstres, des geans ;
Ce bras nerveux les peut pourfendre jusque aux dents,
Avec l'acier trempé de ce fier cimeterre.

Pour vous du monde entier je ferois la conqueste,
Mars est-il contre vous, je l'extermineray,
Le secret vous importe, oüy je le garderay,
Quand pour vous obeir il iroit de ma teste.

Comme vous meritez, vous serez respectée,
Soyez fantosme, larve, ou bien ESPRIT FOLET⁎,
Vous obligez d'avoir honoré d'un poulet,
Le Chevalier choisi par la Dame enchantée⁎.

Ce style est sans mentir ridicule, et je croy
Par ce bouffon discours, qu'il se mocque de moy,
Ce sont en mon endroict d'estranges procedures.

Certes je meurs de honte, et de confusion,
J'estimois cet escrit plein d'admiration⁎,
Et qu'il seroit surpris d'une telle industrie,
Et luy sans s'estonner la prend en raillerie.

Je ne le celle point, cela me rend confuse.

Oüy, si je n'estois pas tous les jours en cervelle,
J'auray des espions toujours en sentinelle,
Qui ne mancqueront pas de soin pour m'advertir
Si-tost que dans la rue on les verra sortir,
S'ils r'entrent par hazard, en nous voyant pressées,
Encor plus promptement nous serons repassées,
Non, non, ne doutez pas de cela, je promets
Qu'ils ne pourront ainsi nous surprendre jamais.

Non, il ne le peut pas ; voulez-vous qu'il devine ?
Qu'il luy tombe en l'esprit, ou qu'il se l'imagine ?

A vous qui le sçavez, il semble tres-aysé ;
Mais pour luy qui l'ignore, encor qu'il soit habile,
Il trouvera la chose estrange et difficille.

Helas c'est sur ce poinct que je n'ay rien à dire,
Je confesse mon foible, et vous dy franchement,
Que je perds de tout poinct icy le jugement⁎,
Je n'esperois tirer de toutes ces folies
Qu'un divertissement à mes melancolies ;
Mais me voyant les sens interdits et confus,
Je cognoy bien que j'ay quelque chose de plus :
Car je ne puis nier que j'ay l'ame saisie,
Et l'esprit agité d'un peu de jalousie,
D'un beau portraict qu'il garde, et de certains escrits
Qui m'ont en quelque sorte estonné⁎ les esprits,
Ne m'estant arrivé rien de tel en ma vie,
Et si j'avoue aussi que je brusle d'envie
De le voir cette nuict, et mesme luy parler,
Jugez chere Cousine où cela peut aller.

Oüy, vous m'avez surprise, et quasi je l'avouë,
Si lors qu'on ayme, on a de pareils sentiments ;
Si je ne dis tout haut que je l'ayme, je ments.
Mais quoy que j'aye pour luy beaucoup de complaisance
Cét amour, je vous jure, est bien dans l'innocence :
Car je mourrois plustost ma Cousine, et me croy,
Que je fisse jamais rien indigne de moy ;
Il est temps maintenant, et partant Isabelle
Va promptement là bas querir de la chandelle,
Ils sont tous occupés, et je veux à present
Respondre à son escrit, et luy faire un present
De cette escharpe icy, d'une façon nouvelle,
Pour supporter son bras blessé pour ma querelle,
Avec quelques douceurs ; il ne faut point tarder,
Ils sortiront bien-tost.Taschez d'accomoder
Ces hardes⁎ là dedans, afin qu'avant qu'il sorte,
Et qu'ils soient retirez, Isabelle les porte.
 
Oüy, je luy veux mander que l'on m'en a priée,
Qu'il y vienne, et d'autant que je suis espiée,
Qu'il me pardonnera, si je n'ose pas là
Me descouvrir à luy.

      Il est tres necessaire,
Pour luy troubler encor d'avantage l'esprit,
Laissez-moy promptement respondre à son escrit.

C'est faict, mettons encor ma lettre avec ses hardes,
Depesche toy, va-tost, qu'est-ce que tu regardes ?
 
Tu nous contes icy de bien estranges choses,
Et je doute quasi que tu nous les supposes,
Je ne puis sans mentir l'imaginer encor,
Isabelle il est vray, tu vaux ton pesant d'or.

Il aura bien sujet d'estre plus interdit
Quand nous effectuërons ce que nous avons dit.
 
Cette nuit, je n'attends pour luy joüer ce tour,
Que l'heure et le moment qu'il sera de retour,
Il ne s'est veu jamais si surpris en sa vie
Comme il sera tantost.

Toy si tost qu'un chacun se sera retiré
Tu sçais bien ce que j'ay tantost deliberé,
Apreste la lumiere, afin d'aller moy-mesme
Dans sa chambre querir ce beau portrait qu'il ayme,
Je ne veux pas qu'un homme à qui je veux du bien,
Cherisse si je puis d'autre objet que le mien.
Fin du troisiesme Acte.

Isabelle m'as-tu preparé la lumiere ?
Il est temps que je passe à present là derriere,
Chacun est retiré, je pourray librement
Aller sans qu'on me voye en son apartement.
Mais de peur de surprise, ajuste la chandelle
Dans la lanterne sourde, et sois en sentinelle,
Je ne l'ouvriray point que je ne sois dedans,
De crainte que quelqu'un qui peut veiller ceans,
Descouvre la clarté, vous cousine allez faire
Ce que vous sçavez bien nous estre necessaire :
Mais Dieux j'oubliois bien icy le principal,
De l'advertir qu'il vienne à son retour du bal,
Il me faut promptement escrire un mot de lettre,
Il n'y manquera pas, oüy je m'ose promettre
Qu'il me viendra trouver, où je le manderay.

Descouvrons la clarté que je tenois cachée.

Mettons là la chandelle, et voyons ces escrits.

Je suis surprise, ô Dieux que je suis miserable !

      Il faut dissimuler.
Genereux Florestan, à qui seul la Nature
Prepare dés long-temps la plus rare adventure
Qui soit jamais des Cieux arrivée icy bas,
N'approche point de moy, va ne me touche pas,
Songe à ce que tu fais, car s'il te prend envie
De passer plus avant tu perds l'heur de ta vie ;
Tu verras, que jamais sous la voute des Cieux
Ne fut homme si fort favorisé des Dieux,
Une felicité parfaite, et de durée
Qui t'est par ton destin aujourd'hui preparée
T'eschapera des mains, croy moy, si tu pretends
Contre l'arrest du Ciel l'avoir avant le temps.
Je ne dis rien icy qui ne soit veritable,
Et pour t'en faire foy regarde sur ta table,
Je te laisse un escrit pour la derniere fois,
Consulte là dessus Florestan, et me crois ;
Je t'escris qu'aujourd'huy je me rendray visible
A telle heure qu'il est, il est donc infaillible
Que je ne te mens point si selon ton desir
Comme tu le peux voir, j'ay desiré choisir
La plus humaine forme, et la plus raisonnable
Que j'ay peu pour me rendre à tes yeux agreable.
Ne preten rien de moy que ce que je voudray,
Et croy que de tout point je te satisferay
Si tu sçais observer l'ordre que je te donne,
Mais pren garde sur tout de le dire à personne,
Et croy que tu seras mal-heureux à jamais
Si tu ne te resous de me laisser en paix.

Garde de transgresser la loy que je t'impose
Fay ce que je te dis, et ne me touche pas
Car s'il t'arrive encor tu t'en repentiras.

Toubeau, Seigneur, de grace, ah ne me frappez pas !
Je confesseray tout, plustost que cette lame
Soit teinte dans le sang d'une chetive femme ;
Je le suis, je l'advouë, et de plus que j'ay tort,
Je confesse mon crime ; et merite la mort,
Si vous vous offensez en vous disant que j'ayme
Vos rares qualitez à l'egal de moy-mesme,
C'est de ce crime seul, dont on peut m'accuser
Voyez si vous devez vous en formaliser.

      Puis que j'y suis forcée
Vous sçaurez les mal-heurs, dont je suis traversée,
Je sçay que je me perds de vous desabuser
Mais il n'est plus saison de vous rien desguiser.
Mais si par imprudence, ou par mal-heur extresme
On venoit à sçavoir, je ne dy pas que j'ayme,
Mais qu'on peut seulement soubçonner cet abord,
Le Ciel ne pourroit pas me garantir de mort.
Et c'est ce qui m'estonne⁎, et qui fait que je tremble,
Car je suis en effet autre que je ne semble.
Et j'ay sujet de craindre, où le danger est grand,
Si quelqu'un par mal-heur ensemble nous surprend,
(Car on est aux aguets) vous prendroit-il envie,
Que pour vous je perdisse et l'honneur et la vie ?
Je crains tout par le bruit qu'icy vous avez fait
Rendez donc sur ce poinct mon esprit satisfait,
Voyez si tout est clos, si par quelque fenestre
Cette lumiere icy ne pourroit point parestre
Chacun n'est pas encor tout à fait retiré.

Tout m'arrive grands Dieux comme je le souhaite,
J'ay pour m'eschaper d'eux trouvé cette deffaite,
Rentrons et refermons aussi-tost apres nous.

      Je me suis veuë,
Sans mentir, sur le poinct tantost d'estre perduë.
Il m'avoit tout de bon surprise cette fois
Je ne le celle point, lors que moins j'y pensois ;
Mais de ses mains soudain je me suis escartée
Par la subtilité⁎ que je vous ay contée,
N'ayant à son retour rien trouvé que du vent.

Il se verra tantost sans doute au desespoir,
Quand il verra mes gens qui sont vestus de noir,
A cause de mon duëil, et mon carosse mesme,
Que pourra-t'il penser ?

      En ayant veu ma lettre
Je ne sçay s'il voudra dans ce peril se mettre,
Mais son cœur⁎ genereux⁎ n'apprehendera rien.

Je croy qu'il passera de beaucoup nostre attente,
Pour l'heure vous tiendrez le rang de ma servante.
Comme je vous ay dit. Vous Isabelle aussi,
Agissez comme il faut.

Vous vous plaindrez de moy, certes avec raison,
De vous avoir tenu si long-temps en prison
Parmy ces lieux obscurs.

Quoy que ce compliment paroisse en ma faveur,
Je devrois m'offencer d'un discours si flatteur,
J'ay fort peu de merite, et toutesfois j'advoüe
Qu'il ne me déplaist pas quand j'entends qu'on me loüe,
Mais je ne celle point Florestan que je hais
De pareils complimens quand ils vont dans l'excez.
Si j'ay ces qualitez en moy je les ignore,
Je ne suis point Soleil, je ne suis point Aurore :
Quoy que je sois pourtant tout ce que vous voudrez,
Je veux suivre la loy que vous me prescrirez.
Nommez-moy seulement femme, mais qui vous ayme
Tenez-le pour certain à l'esgal d'elle-mesme,
Que vous obligerez⁎ s'il vous plaist d'accepter
L'offre qu'elle vous fait icy sans en douter.

Des sieges promptement.
 
Quoy doncques Florestan vous vous pleignez de moy ?

C'est ce que je ne puis vous dire, et je vous fais
Cette priere icy, ne m'en parlez jamais :
Vous ne le sçaurez point encor que je vous ayme,
(Tenez-le pour certain) à l'esgal de moy-mesme,
Quand vous desirerez me parler,et me voir
Je vous obeiray, faites-le moy sçavoir,
Ce sera tous les jours, en tous lieux, en toute heure,
Mais vous ne sçaurez point mon nom ny ma demeure.
Je parois en effet ce que je ne suis pas,
Et l'on doit faire aussi de moy bien plus de cas
Que je ne le paroy, cette enigme suffise,
C'est assez de sçavoir que je vous suis acquise,
Que je suis toute à vous, si vous voulez m'aymer,
Croyez que ce n'est point pour vous mes-estimer,
Mais pour avoir pour vous une amour trop parfaite
Si je vous tiens ainsi cette affaire secrette ;
Peut-estre avec le temps que vous sçaurez un jour,
Quel heur⁎ vous possedez d'acquerir mon amour,
Je vous en dis assez, et si vous estes sage
Vous ne chercherez point d'en sçavoir davantage.

      Non je ne la suis pas.
Et je dy plus encore, je ne la sçauray estre.

      Si vous estes discret,
Ne vous informez pas non plus de ce secret,
Il m'importe il suffit, puis-je pas estre femme
De telle qualité.

      Il n'est pas temps encore.
Vous le sçaurez un jour.

Vous perdez vostre temps, vous ne le sçaurez point.
Pourquoy sur ce sujet voulez-vous me desplaire ?

Que nous sert-on donc ?

Apelle-t'on ?

      Justes dieux c'est mon frere !

C'est luy-mesme, à la voix je l'ay bien recognu.

Monsieur retirez-vous,
      Isabelle fay les
Entrer dedans leur chambre, et passer par les ais.
Dieux aux extremitez où je me vois reduite
Je perds le jugement et manque de conduite⁎ !
Isabelle entends-tu ? sus donc depesche toy.

Qui vous peut obliger à ces heures mon frere
De troubler mon repos ?

Pourquoy suis-je obligée à vous rendre raison
De ce que nous faisons seules en la maison ?
Quel crime faisons-nous ? dites je vous supplie
Si pour me divertir en ma melancholie
Nous avons ma Cousine et moy, pris le soucy⁎
D'ajuster cette chambre, et nous parer ainsi ?
S'il ne m'est pas permis de sortir à la rüe,
Si de qui que ce soit on me defend la veüe,
Hormis de ma Cousine, et si je me veux voir
Despoüillée entre nous de ce vestement noir,
Qui ne fait qu'augmenter mon deüil et ma tristesse,
Est-ce un crime d'estat ? veut-on que je me laisse
Emporter aux regrets qui me troublent les sens ?
Me defends-on encor ces plaisirs innocens ?
Qui vous fait sans raison m'espier de la sorte ?
Et venir à minuict me faire ouvrir ma porte ?

Ma Cousine est icy.

Vous vous trompez, vous dis-je.

Non, vous n'entrerez point.

      Ah dieux c'est Isabelle !

Dieux, il les trouvera, Cousine.

Il trouvera ces ais dé-joints, je suis perduë.

Que me dis-tu, grands dieux !

Il le tuera, Cousine, ah, je pasme, je meurs !
Et viendra tost apres m'assassiner moy-mesme.

A telle heure qu'il est, irons-nous par la ruë ?

Mais quoy, laisserons-nous Florestan au besoin ?
 
Puis que Florestan vit, qu'il paroist à ma veuë,
Mourons s'il faut mourir, m'y voilà resoluë :
Mais oyez mes raisons, et ne me jugez pas,
Avant que de m'oüir, meriter le trespas,
Je croy que ma requeste est juste et raisonnable,
Et si vous me trouvez en un seul poinct coupable,
J'entends contre l'honneur, ny de loing, ny de prés,
Ne me laissez pas vivre un seul moment après.

Florestan escoutez, car ce discours vous touche,
Que vous ne sçaurez point, si ce n'est par ma bouche,
Puisque contre mon gré l'on m'oblige à parler,
Je declareray tout, je ne veux rien celer ;
Je suis donc, puis qu'il faut à cette heure me rendre,
La sœur de Licidas, et la sœur de Lizandre.
Sans doute ils ont tous deux raison de me blasmer
De m'estre à leur deceu portée à vous aymer :
Mais comme eussay-je osé leur descouvrir la flame
Qui me brusle pour vous, et me consomme l'ame ?
Si je suis criminelle en confessant ce point,
Je merite la mort, je n'y recule point.
Mais je ne puis penser qu'on puisse estre blasmée
Pour confesser d'aymer, et vouloir estre aymée :
Dés la premiere fois vous sçeustes m'engager,
Quand je vous vis si prompt à vouloir m'obliger⁎,
Sans sçavoir qui j'estois, et cette gentillesse
Me fit avoir pour vous une telle tendresse,
Qu'admirant la valeur d'un cœur si genereux⁎
Vous rendistes le mien aussi-tost amoureux.
Vous mon frere sçachez que je suis celle-mesme
Que vous suiviez tantost avec ardeur extresme,
Qui si subtilement⁎ eschapé de vos mains
A l'aide de ce bras qui rompit vos desseins ;
Cette insigne faveur m'a fait brusler d'envie
De voir ce Cavalier qui m'a sauvé la vie,
Car je n'attendois pas, je le dy franchement,
De vostre promptitude un meilleur traitement ;
Car encor que je fusse exempte de tout blasme,
Je n'eusse pas passé pour telle dans vostre ame.
Desirant donc le voir avecque passion
J'en suis venuë à bout par cette invention,
Par ces deux ais j'entrois de ma chambre en la sienne
Sans qu'il en ait rien sçeu. Si tantost dans la mienne
Vous l'avez rencontré, croyez il est certain
Qu'il n'a jamais ny sceu, ny cogneu mon dessein,
Estant bien esloigné, de penser, je vous jure,
Qu'il s'adressast à vous, et qu'il vous fist injure.
Mais pour ne rien celer, je vous diray de plus,
Que quand j'entré chez luy j'eus l'esprit tout confus :
Car mon Ame pour lors fut puissament saisie
De cette passion , qu'on nomme jalousie,
Luy trouvant ce portraict, que j'ay pris à ce soir,
Mourant de deplaisir qu'il fust en son pouvoir.

C'est moy, Monsieur, qui suis au bout de mes souhaits
Et qui vous dois aymer et servir à jamais.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_isabelle *date_1642 *sexe_feminin *age_sans-age *statut_serviteur *fonction_servante *role_isabelle

Depeschez-vous avant que vostre frere arrive,
S'il a quelque soupçon de vous asseurément
Vous luy confirmerez avec ce vestement,
Qu'en l'hostel de Bourgongne il vous a tantost veüe,
Car quand vous jureriez vous ne seriez point creüe.

Mais à leurs volontez il faut bien vous sousmettre,
Et pour vous dire vray, vos freres ont raison
De vous tenir ainsi recluse à la maison.
Considerez un peu l'estat auquel vous estes,
Toutes vos actions aux faux bruits sont sujettes,
Et c'est avec raison que n'ayant plus d'espoux,
Ils ne desirent point qu'on murmure de vous,
Les grands festins, le Cours, le Bal, la Comedie
Sont lieux suspects pour vous, souffrez que je le die,
Et vos freres estans jaloux⁎ de leur honneur,
S'ils vous le permettoient il irait trop du leur .
Les jeunes vefves sont d'aise aujourd'huy comblées,
De se voir tous les jours aux grandes assemblées,
Et rendent leur grand düeil en ce point criminel,
Qui ne devroit marquer qu'un regret eternel,
Car on le fait servir pour orner d'avantage
Par mille ajustemens leur mine et leur visage,
Elles escoutent tout, et parmy leurs chalans
Content ceux qu'elles ont acquis pour leurs galans,
Croyans que c'est l'honneur et la gloire des belles
De voir plusieurs captifs brusler d'amour pour elles .
Quoy que vous n'ayez pas ces sottes visions,
Il en faut toutefois fuir les occasions ;
Vous n'avez pas sans doute un courage si lasche.
Mais laissons ce discours qui peut-estre vous fasche,
Vous ne me parlez point de ce jeune estranger,
Qui de si bonne grace a sceu vous obliger⁎.

Auriez-vous bien pour luy quelque secrette flame ?

Vous mocquez-vous Madame ? en pouvez-vous douter ?
Vostre frere depuis ne vous a pas suivie.

Madame taisez-vous,vostre frere entre icy.

Ah Madame, il le sçait.

      Qu'en dites-vous, Madame ?
Celuy que vous aymez d'une secrette flame,
Ce gentil Estranger, ce galand incognu,
Celuy qui vostre honneur a si bien maintenu,
Qui genereux pour vous a hazardé⁎ sa vie,
Qu'on a blessé pour vous, que vous brusliez d'envie
De voir et de cognoistre, il est logé chez vous,
Et vous le pouvez voir en dépit des jaloux⁎.

Pourquoy ne l'est-il pas ?

Il m'est assez aisé de vous le faire voir.

Laissez-m'en le soucy⁎ par une invention
Je viendray bien à bout de vostre intention.
Je cognoy un endroit prés de la galerie
Qui respond à sa chambre, où la tapisserie
Que l'on voit par dedans ne couvre que des ais
Qui font une cloison, qu'on a fait tout exprés,
Pour pouvoir pratiquer un lieu propre pour faire
Un cabinet qui lors nous estoit necessaire.
Or de cette cloison il est tres à propos
De destacher deux ais, et dessus deux pivots,
Et par haut et par bas, faire tourner de sorte
Ces deux ais entr'ouvers qu'ils nous servent de porte.
Par là nous pourrons bien entrer fort aisément,
Sans qu'on s'en apperçoive, en son appartement.
Ces ais estans rejoints, et fermez par derriere,
Qui ne jugera pas la cloison estre entiere ?
Un menuisier pourra mesme dans un moment
Accomoder ces ais.

Mais tout de bon Madame ?

Vous entrerez chez luy ?
 
J'y songerois devant, car en cette action,
Quelle preuve avez-vous de sa discretion ?
Ne nous fions jamais aux Amours passageres,
S'il s'en alloit vanter, et le dire à vos freres ?

Madame, tout à l'heure on me vient d'advertir
Que vos freres et luy ne font que de sortir.

Qu'en dites-vous Madame ? est-il rien plus aisé ?
L'esprit le plus subtil et le plus advisé
Pourroit-il descouvrir jamais cette finesse ?

Laissez-moy repasser, et je vous feray voir
Comme on ne s'en sçauroit jamais apercevoir,
Quand mesme on defferoit cette tapisserie
On peut entrer soudain dans cette galerie
Si quelqu'un survenoit, et la fermer ainsi,
Poussez.

Mais encor dites moy quel est vostre dessein ?
Quoy Madame aurions-nous pris tant de peine en vain ?
Quel fruit pretendez-vous tirer, ou quelle joye,
Si vous ne voulez pas le voir ny qu'il vous voye ?

      Madame, vostre frere
S'est tantost contre moy quasi mis en colere,
Car je ne voulois pas en effect qu'on l'hostat,
Il l'a voulu par force, et que l'on apportast
Des plumes, du papier, de l'ancre, une escritoire
Et des livres aussi qui sont dans cette armoire
En grande quantité ; c'est pour le divertir.

Ouy Madame, elles sont ouvertes, et pouvons
Visiter ce qu'il a.

Mais s'il s'en aperçoit ?

      Un bel habit d'esté.
Qu'il est riche et superbe, ah quelle propreté !
Madame peut-on voir de plus belles chemises ?
Pour moy je ne crois pas qu'il les ait jamais mises ;
Quelle belle dentelle, et quel beau point-couppé,
Mais qu'est-ce que cela qu'il tient enveloppé
Dans ce papier broüillart.

Ouvrons ce cuir, je sens quelque chose dedans,
Cela ressemble aux fers d'un arracheur de dents.
Que fait-il de cela ? Dieux que je suis surprise.

Voicy deux oreillers de satin amaranthe.

Ce sont icy des gands, des mouchoirs, des colets,
Des mules de velours, et deux beaux bracelets.
Des peignes, un miroir, ah la belle toillette,
Mais que peut-il garder fermé dans cette boëtte ?

En verité Madame il est fort curieux⁎,
Voicy force papiers.

      Tenez Madame.

Sans doute vous seriez jalouse du tableau.

      Que pretendez-vous faire ?

      Et pour moy cependant
Je veux revisiter icy cette autre male,
C'est celle du valet, voicy du linge sale,
Quels infames haillons, mais quel est ce livret,
C'est l'Almanach de l'an mil six cens vingt et sept,
Des brosses, une estrille, un pair de décrotoire,
Un bonnet gras sans coiffe, un paquet de lardoires,
Deux gands despairiés, un grand chanteau de pain,
Un morceau de fromage, ah ! le sale vilain,
Des tenailles, des clous, un marteau, des mouchettes,
Du savon, un fusil, un pacquet d'allumettes,
Des cartes, des cornets, des dez, un chausse-pié,
Un peigne gras encor rompu par la moitié,
Voicy sa bource, il faut maintenant que je voye
Combien il a d'argent, voicy de la monnoye,
Des doubles et des sols, et quelques quarts d'escus,
Courage il ne faut point consulter là-dessus,
Prenons-les et mettons des charbons à la place,
Il deviendra tantost aussi froid qu'une glace,
Et se verra sans doute en estrange soucy.

J'entens ouvrir la porte, ah Dieux nous sommes prises,
Sauvons-nous promptement.

Il ne faut rien dire.

      Madame la voilà :

Sans doute qu'il sera saisi d'estonnement⁎
Alors qu'il trouvera ce present sur sa table.

Depeschez-vous, Madame, on a souppé là-bas.

Je sçay qu'ils sont dehors, on m'en vient d'advertir,
Mais j'ignore à present par où je dois sortir,
Ne pouvant remarquer par où je suis entrée,
Dans cette obscurité je me suis esgarée,
Que deviendray-je, ô Dieux ? j'en suis fort en soucy,
Ny mesme où je mettray ce present que voicy ;
Car je ne puis trouver la porte, ny la table ;
Juste Ciel, soyez moy maintenant favorable,
Si quelqu'un survenoit, de quels charmes⁎ grands Dieux,
Pourrois-je me servir pour ebloüyr ses yeux ?
Tout seroit descouvert, la chose est infaillible ;
Car de passer plus outre, il seroit impossible ;
J'en tremble en y pensant, c'est à ce coup, j'entends
Qu'on ouvre cette porte, ah ! je perds tous les sens⁎ ;
Celuy qui l'ouvre encor, porte de la lumiere,
Que deviendray-je ? il faut me cacher là derriere.

La lumiere m'a faict aysément recognoistre.

Je me puis aysément desrober à sa veuë,
Il ne m'a point encor dans la chambre aperceuë ;
Joüons luy d'une fourbe, ayons-en le plaisir,
Tüons luy la chandelle, avant qu'il ait loisir
De l'aller rallumer, je seray repassée.

Maintenant par ces ais, r'entrons s'il est possible.

Justes Dieux ; c'est bien pis, j'ay rencontré le Maistre.

Que deviendray-je, ô Dieux ! qu'est-ce que je feray ?
Il a pris le panier, je luy laisse, il n'importe,
Je m'en vay me sauver, j'ay remarqué la porte
Par où je suis entrée, allons y vitement.

Tout comme je vous dis estoit desesperé,
Mais je l'ay sans mentir plaisamment reparé.

Si dans les accidens⁎ j'eusse esté moins experte,
Vostre fourbe⁎ sans doute eust esté descouverte,
Ce n'a pas toutefois esté sans avoir peur,
Mais je l'ay fait avoir plus grande au serviteur.

      Et moy je vous proteste⁎
Que je viendray fort bien à bout de tout le reste.

      Laissez-m'en le soucy⁎.
Fin du quatriesme Acte.

Permettez-moy, Monsieur, qu'en ce lieu je vous laisse,
Je m'en vay de ce pas advertir ma Maistresse,
Je ne tarderay point.

Apellons ce valet, le divertissement
N'en sera point mauvais, faisons luy des caresses.

Ah quelle fausseté ! quelle insigne sottise.

      As-tu peur ? qui te met en soucy ?
Tu sembles interdit, qu'est-ce qui t'espouvente ?

Responds-nous à propos, cesse de boufonner.

Je sçay que tu viendras mesme en depit de toy.

      Ah l'estrange imposture !

Tu crois par ces vains mots avoir quelque puissance,
Nous sçavons comme il faut chastier l'insolence.
Nous allons t'estrangler si tu dis un seul mot.

Ah ! insigne maraut, quoy ? n'as-tu point de cœur⁎ ?

Je vous entends, venez tous deux et suivez moy.

Par où Monsieur ?

Moy le puis-je sçavoir ?

      Madame vostre frere,
Est entré qui soudain s'est fort mis en colere,
J'entendois par dehors de bien grandes rumeurs.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_licidas *date_1642 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_licidas

      Ouy je la veux cognoistre
Avant qu'elle m'eschape, et veux sçavoir pourquoy
Elle fuit ma rencontre, et se cache de moy .

      Retire-toy maraut.

De satisfaction⁎ je n'en fis en ma vie,
Et d'esclaircir aucun, je n'en ay nulle envie,
Mon courage à ce poinct ne se sousmit jamais,
Prenez si vous voulez, ou la guerre ou la paix.

      C'est trop s'en faire accroire⁎,
Je puis quand je voudray vous en faire leçon,
Et lors que je la faits, c'est de cette façon,

      Mon frere en voulant m'obliger⁎,
Vous me desobligez, et voulez m'outrager ;
C'est me faire un affront signalé que de croire
Que sans vous je ne puisse emporter la victoire,
Vous me feriez passer pour un homme sans cœur⁎ ;
Puis si ce cavalier⁎ a beaucoup de valeur,
Il n'a jusqu'à present sur moy nul advantage ;

      Tout ce qu'il vous plaira .

      Il est vray qu'en effet,
Nous nous sommes piquez pour fort peu de sujet,
Ce valet m'empeschant de poursuivre une affaire,
Qui m'importoit beaucoup, m'a fait mettre en colere.
Je l'ay poussé, son maistre à l'instant a voulu
S'interesser pour luy, ses discours m'ont dépleu,
J'ay reparti, soudain de parole en parole,
Nous nous sommes picquez ; mais ce qui me console
Est que ce Cavalier⁎ accompli de tout point
Me le pardonnera, ne le cognoissant point.

Vostre vertu⁎ , Monsieur, s'est fait assez valoir,
Sans en cette action me la faire paroistre,
Oüy par vostre valeur je vous devois cognoistre,
Mais vous m'excuserez puis que je m'en repens .

      Monsieur, à deux genoux
J'en demande pardon.

      Je suis au desespoir,
Que ce rencontre icy m'empesche de sçavoir
Quel estoit cet object que je voulois cognoistre.

Que faites-vous ma sœur ?

      Oüy j'y suis en effet.
 
      Je viens de me battre en la ruë.

      Contre un jeune estranger ;
Et qui pis est encor, qui vient icy loger.

      Mon frere nous l'emmeine,
C'est Florestan, de qui Lizandre estoit en peine,
Dont nous avons parlé plusieurs fois entre nous.

Nous nous sommes battus pour une damoiselle.

      Ouy ma sœur

Je vous veux tout conter dés le commencement,
Pour entendre le fait il faut que je vous die,
Que j'ay voulu tantost oüir la Comedie,
Pour voir un beau sujet dont on a tant parlé,
Dont l'excellente intrigue est tres-bien desmeslé,
Les fourbes d'ARBIRAN, c'est ainsi qu'on l'apelle,
Cette piece en effet n'est pas beaucoup nouvelle,
Les vers n'en sont pas forts, je ne suis pas flateur,
Quoy que je sois pourtant grand amy de l'autheur,
Mais dans l'oeconomie, il faut que je confesse,
Qu'il conduit un sujet avecque tant d'adresse,
Le remplit d'incidents si beaux et si divers,
Qu'on excuse aisément la foiblesse des vers.
J'entre dedans l'Hostel avecque mille peines
Car jamais on a vu les loges aussi pleines,
Et mille ont pour entrer fait leurs efforts en vain,
Qu'il a fallu remettre à Dimanche prochain.
Comme j'estois actif à trouver une place
J'ay veu chacun tourné pour contempler la grace
D'une jeune merveille, à ce que l'on m'a dit,
Car pour moy je n'ay veu d'elle rien que l'habit,
Car comme j'ay voulu jetter les yeux sur elle
Pour la voir à mon ayse, aussi-tost la cruelle
A rabaissé sa coiffe, et comme par mespris
Donné cette algarade aux cœurs qu'elle avoit pris.
Moy bruslant de desir de voir ce beau visage,
A qui cent languissants desja faisoient hommage,
J'accuse seulement la rigueur de mon sort
D'estre arrivé trop tard. Mais la voyant d'accord
Avec plusieurs galands, et de ris et de gestes,
Par ces muets discours j'ay bien compris le reste,
Car deslors j'ay cognu⁎ que pour moy seulement
Elle voulait cacher ce visage charmant.
Lors j'ay creu, comme un autre eust creu la mesme chose,
Qu'elle me cognoissait, et que c'estoit la cause
Qui pouvoit l'obliger à se cacher ainsi,
Ce qui m'a fait resoudre à m'en voir esclaircy,
Je sors tout le premier pour l'attendre à la porte,
Elle s'en aperçoit, et me previent de sorte,
Qu'encor que je m'efforce à prendre le devant
Elle descend aussi plus vite que le vent,
Je la voy devant moy, je tasche, je m'efforce
De la suivre à grands pas, et l'atteindre par force,
Car la peur qu'elle avoit d'entrer en mon pouvoir
M'augmentoit cent fois plus le desir de la voir :
Sur ce point un maraut qui vient pour me distraire,
Me presente un escrit qui me met en colere,
J'ay veu qu'il le faisoit expres pour m'arrester,
Et que je n'avois point de sujet d'en douter,
Car comme elle avoit peur de se faire cognoistre⁎,
Je l'avois veüe avant parler avec son maistre,
Ce qui me l'a fait lors traitter si rudement,
Que son maistre ayant eu quelque ressentiment,
M'a parlé de façon en prenant sa defense,
Que je n'ay pû du tout souffrir son arrogance,
J'ay mis l'espée au poing, l'autre s'est defendu,
Mon frere sur le lieu soudain s'estant rendu,
A cognu⁎ son Amy. Quoy qu'il ait du courage,
Du combat cependant j'ai eu quelque avantage.
Je l'ay blessé.

      J'ay les sens tous confus :
Mais d'où vient que son mal jusqu'à ce point vous touche ?

Non, non, ne craignez rien, sa blessure est legere,
Ce n'est que dans la main.

Nous sommes toutefois demeurez bons amis.

Brisons-là, ne disons jamais du mal d'autruy,
A quoy vous estes-vous divertie aujourd'huy ?
 
      Ma sœur vous avez tort,
Vos pleurs ne peuvent pas faire revivre un mort,
Aux plus ardans soupirs, laissez la porte ouverte
Ils ne vous feront pas recouvrer vostre perte ;
Mais adieu je vous laisse.

      Pour plus commodément
Le loger, sans qu'il soit mesme veu de personne,
Et qu'il puisse y venir à toute heure, on luy donne
Le quartier de derriere, où mon frere a logé,
Ayant la clef il n'est à personne obligé⁎ ;
Car dans sa chambre il faut,et qu'il entre et qu'il sorte
Et par une autre ruë et par une autre porte,
Ainsi chez nous il semble estre en autre maison
On l'a fait pour cela.

Bien, je m'en vay le voir.

C'est moy qui dois pour vous mettre cent fois la vie.
Voilà ce fer, Monsieur, qui fut si malheureux
D'avoir osé blesser un bras si genereux⁎,
Je banny de chez moy cette insolente espée,
Qui ne sera jamais par mon bras occupée,
Ainsi qu'un serviteur qui m'a desobligé,
L'infame je la chasse, et luy donne congé,
Je la mets à vos pieds.

J'accepte de bon cœur si vous le desirez,
Ce gage d'amitié duquel vous m'honorez,
Quoy que facilement chacun puisse cognoistre⁎
Qu'elle perdra beaucoup ayant changé de maistre.

Ce valet est plaisant.

Tu sçais lire, et partant si tantost tu disois
Que tu ne pouvois pas, c'estoit une imposture .

      Dy, qui te fait crier ?

      O le mauvais bouffon !

O le froid⁎ passe-temps, faites taire ce sot.

Tay toy, tu feras mieux, il te faut interdire
Le mestier de bouffon si tu t'en veux mesler,
Au plus chaud de l'esté tu nous ferois geler.

      Sans vous precipiter,
Vous avez trop de temps.

      Ouvrez.

Me fera-t'on long-temps attendre à cette porte ?

Pour ouvrir une porte il faut bien du mystere.

      Lucinde vous voicy,
Mais que vois-je, grands dieux ? quel habit est-ce icy ?
Quel apparat de plats ? et quel desordre ? dites ,
Je vous voy toutes deux grandement interdites,
Pasles, sans contenance et l'esprit esgaré,
Que veut dire ce lict superbement paré ?
Ce riche emmeublement, ces perles, ces dorures,
Et mesme ce pavé semé de confitures ?

Ma chambre estant là bas, ma curiosité
Ayant oüy du bruit dessus moy, m'a porté
De venir m'informer qui de nuict vous visite.

      Je vous vois interdite,
Je sçay qu'asseurement quelqu'un est là dedans.

      Et le bruit que j'entends ?
 
Aurez-vous bien encor l'esprit assez rusé
De dire qu'en cela je me suis abusé ?
Comment Lucinde aussi vous en estes complice ?

J'y veux aller moy-mesme, attendez je veux voir.

      Si je fais mon devoir.
Je vous monstreray bien.

Je verray ce que c'est, baillez-moy la chandelle.

Je proteste⁎ qu'un homme est entré là dedans.

      Par où vilaine ? tu pretends
De m'esbloüyr les yeux par ta cajolerie :
Je le trouveray bien.

      Qui peut avoir dé-joinct ces ais ?

Infame sors d'icy.

Quoy donc, c'est Florestan ?

Et tu ne penses point traistre que je me vange
De l'affront signalé que j'ay receu de toy ?
Perfide, desloyal, homme ingrat et sans foy,
Infame et faux amy, quel bien, ou quelle gloire
Esperes-tu tirer d'une action si noire ?
Peux-tu te dire noble, ayant la lascheté
De violer les droicts de l'hospitalité ?
As-tu si peu d'honneur et si peu de courage ?

Je ne me repais poinct de ces discours frivoles ;
Il me faut des effects, et non pas des paroles ;
Je veux avoir ta vie, et croy qu'asseurement
Tu ne me sçaurois pas satisfaire autrement.
Defend toy si tu veux, car encor que sans blasme
Je puisse en trahison me vanger d'un infame,
Et d'un perfide amy qui me ravit l'honneur,
Je penserois pourtant offenser ma valeur,
Si l'on me reprochoit, que je veux entreprendre
D'attaquer un poltron qui n'ose se defendre.
 
Par quel autre moyen, dy lasche suborneur
Puis-je estre satisfaict si tu m'ostes l'honneur ?

Tous ces discours sont vains, que me peux-tu respondre
Si tout ce que je voy ne sert qu'à te confondre ?
T'ay-je pas descouvert ? n'estois-tu pas caché
Naguere dans sa chambre ? et quand je t'ay cherché
Ne t'és-tu pas sauvé par cette fausse porte ?
Par ces ais entr'ouvers, qu'on a coupés de sorte
Que tu peux quand tu veux entrer secrettement
De cette chambre icy dans son apartement ?
Que peux-tu repartir ?

Si ce que tu me dis estoit bien veritable,
Pourquoy l'espée au poing, si tu n'és point coupable ?

      Pour vous purger de blasme
Il vous faut confronter avecque cette infame,
Cause où je suis trompé de ce scandale icy.

Allons, mais en passant advertissons mon frere,
Entrons par cet endroict.

Parle, et s'il t'est entré seulement en pensee,
Ta priere sera sur le champ exaucee,
Nous n'y manquerons pas.

Monstre que je le voye, as-tu bien l'impudence
D'oser ainsi parler mesme en nostre presence ?
Insolente, effrontee, oses-tu presumer
Qu'un Cavalier⁎ d'honneur se resolve d'aymer
Une qui laschement se produit⁎ elle-mesme,
Et qui peut sans rougir luy dire qu'elle l'ayme,
Estant adorateur d'une divinité,
Car je n'ose autrement nommer cette beauté,
Ce ravissant portraict ? as-tu bien cette audace
D'esperer que jamais il te mette en sa place ?
Sçais-tu bien s'il n'a pas mesme engagé sa foy
A celle-cy qui vaut mille fois mieux que toy ?
Auras-tu bien le front de te voir refusee,
Et de servir apres à chacun de risee ?
Avant que cela soit tu mourras de ma main.

Dieux ! mes ambitions seroient trop satisfaites
Si j'osois esperer l'offre que vous me faites,
Mais mon peu de merite, et mon peu de valeur,
Me font desesperer d'une telle faveur.

C'est moy qui vous doy bien demander à genoux
L'heur⁎ de nostre maison, puis qu'il despend de vous,
Ainsi que je le suis, je sçay bien que mon frere
Est ravy de l'honneur qu'il vous plaist de nous faire.

Le bien que vous m'offrez me rend trop glorieux,
Ma sœur, et vous et moy rendons graces aux dieux.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_lizandre *date_1642 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fils *role_lizandre

      Que vois-je justes Dieux ?
Doy-je croire en ce poinct ou desmentir mes yeux ?
On en veut à mon frere, on l'attaque on l'outrage,
Allons le secourir, sus mon frere courage,
Je suis à vous.

Que vois-je tout de bon ? pourroy-je me mesprendre ?
Florestan, est-ce vous ?

Veille-je,ou si je dors ? Dieux je ne puis penser
Que mon frere ait jamais eu dessein d'offencer
Un amy que j'estime à l'esgal de moy-mesme :
Mon frere,vous devez aymer celuy que j'ayme ;
Que j'en sçache la cause.

      Il faut tout oublier.
Mon cher frere, embrassez ce brave Cavalier⁎,
A qui je doy mon bien, mon honneur et ma vie,
Secondez je vous prie en ce point mon envie,
C'est ce cher Florestan, ce n'est pas d'aujourd'huy
Que vous sçavez les biens que j'ay receus de luy,
Je vous l'ay dit cent fois, et vous le dis encore.

      Grands Dieux ! je desepere.
Quoy ! vous estes blessé ?

Allons icy devant penser vostre blessure.

Si le courage⁎ est grand, la maison est estrette,
Pour vous bien recevoir comme je le souhaite.

Vous n'estes pas receu comme vous meritez,
Mais selon mon devoir et selon mon envie,
Je ne le pourrois pas quand j'y mettrois la vie.
Mais laissons ce discours, et sans vous amuser
A tant de complimens, allez vous reposer,
Le lict pour vostre mal vous est fort necessaire.

En vain on me voudroit desormais consoler,
Si vous aviez sujet de me faire un reproche
D'estre en peril, blessé par un qui m'est si proche.

Laissons ces compliments qui sont hors de saison.

Laissez-le.

Monsieur, voilà la clef de vostre appartement,
Je vous ay mis icy pour pouvoir librement
Entrer quand vous voudrez sans qu'on vous divertisse.
 
Si vous ne voulez pas si tost vous mettre au lit
Pour tascher d'acquerir un peu plus d'appetit,
Puis que vous estimez si peu vostre blesseure
Allons nous promener il est encor bonne heure,
Si nous allons au Cours quelque rare beauté
Vous pourra dans Paris ravir la liberté.

Descend là-bas Ariste, et va promptement dire
Que le carroce vienne, et qu'on nous tienne prest
Le soupé dans une heure.

Dy-le donc, qui t'empesche à present de parler ?

Es-tu fou ? parles-tu de bon, ou si tu ris.

Ne te manque-t'il rien ?

Pour ce froid⁎ entretien as-tu pris tant de peine,
Sont-ce là ces beaux traits ?

      Dedans un moment le souper sera prest,
On vous advertira, mais n'ayez point d'ombrage
Que nostre Esprit folet⁎ vous face du dommage,
J'en demeure garand, Adieu, pour ce garçon
Faites qu'il estudie un peu mieux sa leçon,
Il nous feroit pleurer pensant nous faire rire.

Voulez-vous voir le bal ? vous en prend-il envie ?
Nous vous y conduirons ; croyez qu'en vostre vie
Vos sens n'ont point esté tellement enchantez⁎,
Comme ils seront de voir tant de rares beautez,
Vous y verrez la Cour, et de long-temps peut-estre
Personne ne l'a veüe en tel estat paroistre ;
Mais pourrons-nous de vous cette grace obtenir,
De nous donner congé de nous en revenir,
Quand vous serez entré ; car c'est nostre ordinaire
De nous retirer tost.

      Vous y pourrez tarder
Autant qu'il vous plaira, vous auriez de la peine
D'entrer en ce lieu là, si l'on ne vous y meine.
Il faut estre cognu, c'est à vingt pas d'icy,
Vous reviendrez bien seul.

Où vas-tu mal-heureuse ? et vous Lucinde aussi
Où l'accompagnez-vous ? quel desordre est-ce icy ?

      Mais sans nous abuser,
Dy-le tout franchement et sans rien déguiser.

Oserois-je esperer tant de bien à la fois ?
Mon cœur usurpera l'office de ma voix :
Car je deviens muet, mais ce qui me console
Est qu'un tel bien ne peut s'exprimer par parole.

Allons-donc achever cet heureux mariage.


**** *creator_ouville *book_ouville_espritfolet *style_verse *genre_comedy *dist1_ouville_verse_comedy_espritfolet *dist2_ouville_verse_comedy *id_lucinde *date_1642 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_lucinde

J'avouë en vérité que vous me surprenez
Jusques au dernier poinct mes sens sont estonnez,
Et d'autre que de vous, j'aurois bien peine à croire
Les divers incidents qui sont en ceste histoire,
Vous avez par ces ais trouvé subtilement⁎
Le moyen de passer dans son appartement.
On n'a jamais parlé d'aventures semblables,
Et semble qu'en effect vous me contez des fables,
Qu'il doit estre surpris s'il a veu vostre escrit,
Sans mentir c'est assez pour luy troubler l'esprit.

      Je meurs d'impatience,
Aussi bien comme vous de sçavoir ce qu'il pense,
Qu'il doit estre surpris !

      Et vous faire cognoistre ?

      Dieux ! et comment cela ?

Comment voilà sa lettre ?

J'ay veu dans Amadis de telles adventures.

Mais c'est de bonne grace, et fort subtilement,
Il feint cette adventure, et cét enchantement,
Il croit avec raison que vous estes charmée⁎ :
Si vous entrez chez luy la porte estant fermée ;
Peut-il s'imaginer qu'un autre qu'un esprit,
Peut sans se laisser voir luy porter un escrit ?

Il peut avec le temps descouvrir vostre ruse,
S'il vous fait espier, peut-il pas en effect,
Par cent subtils moyens, vous prendre sur le faict ?

Mais un homme d'esprit, tel que vous me le faites,
Peut-il pas descouvrir ces praticques secrettes ?
Et raffinant un jour sur vos subtilitez⁎,
S'imaginer par où vous entrez et sortez.

Il le peut aysément, pour peu qu'il soit rusé.

Posons qu'il ne le puisse et qu'il travaille en vain ;
Mais encor dites-moy quel est vostre dessein ?
Que je sçache le but où vostre cœur aspire.

Envers moy voulez-vous estre si rigoureuse ?
Ne me le celez poinct, vous estes amoureuse.
Pourquoy dissimuler ce que je cognoy mieux
Mille fois que vous mesme, et qu'on lit dans vos yeux ?
Au lieu de vous blasmer, non, non, je vous en louë.

Disiez-vous pas tantost, qu'on vous a faict sçavoir
Qu'ils doivent tous ensemble aller au bal ce soir ?

      Mais à quoy bon cela ?
Puis que vous sçavez bien que vous ne pouvez faire
Ce que vous promettez ?

Je veux ce qu'il vous plaist ; cependant Isabelle
Plions bien cette escharpe, ajustons la dentelle,
Donne moy ce panier, mettons tout proprement.

Qui ne trouveroit pas cette chose admirable⁎ ?
Couvrons-le maintenant avec ce tafetas.

J'aurois un grand desir d'apprendre du destin,
A quoy reüssira cette histoire à la fin.

Le succez en effet en est plus qu'admirable,
Et rendra cette fourbe⁎ encor plus vray semblable,
Je voudroy bien sçavoir ce qu'il pense à present,
De sentir qu'en ses mains on luy mette un present,
Qu'il reçoive une lettre et qu'il n'ait veu personne,
Quelque esprit fort qu'il ait il faut qu'il s'en estonne⁎.

Qui ne serait confus se trouvant en sa place ?
Le fait est tres-subtil⁎, mais grands Dieux quand sera-ce ?

      Mon ame en est ravie.

Ne doutez point de moy, croyez que je feray
Mieux que vous ne croyez.

Que me comptez-vous là, grands Dieux ?

Il sera plus surpris encor qu'auparavant
L'heur⁎ sans doute est pour vous, et le Ciel favorise
Plus que vous ne voulez cette belle entreprise.

      «  L'estrange stratageme. »
Mais quand il se verra dans cet apartement,
Si riche et si superbe ; en quel estonnement⁎
Ne se verra-t'il point ?

Nous jouïrons tantost d'un plaisant entretien.

Hola-hau mon amy.

Approche toy.

Mais te parroissons-nous si fort espouventables ?

      Madame, tout est prest.

En cette extremité que pretendez-vous faire ?

Si nous vous offensons que le Ciel me punisse.
 
      Nullement,
Ils seront repassez dans leur appartement.

Ne vous affligez point, sans en sçavoir l'issuë.

Je ne puis que resoudre en ce malheur extresme,
Toute excuse à present seroit hors de saison,
Fuyons, et me croyez hors de cette maison :
Il nous faut bien garder d'attendre sa venuë.
 
Allons-nous-en chez nous, mon logis n'est pas loing.

Que pouvons-nous pour luy ? dieux si vous estes sage
Fuyons sans consulter sur ce fait davantage.

