

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Arreste, nous voicy dans la ruë, où demeure
L'inflexible beauté, qui consent⁎ que je meure ;
J'apperçoy son logis.

-*who_sylvain
      Appercevez aussi
Que de vostre tourment elle a peu de soucy.
Depuis cinq ou six mois que vous brûlez pour elle,
Ne vous est elle pas également cruelle ?
L'absence d'un mari vous flate sans raison,
L'amour qu'elle luy porte, est sans comparaison.
En quelque lieu qu'il soit, il possede son ame,
Et la vertu du sexe, est toute en cette femme ;
Je ne suis qu'un valet ignorant et brutal,
Mais si vous me croyez, vous ne feriez pas mal,
Cessez d'une poursuite injuste⁎ autant que vaine,
Vous ferez plus ailleurs avecques moins de peine
Et n'offencerez pas dans vostre passion,
D'un ancien amy la pure affection.

-*who_alcipe
Oüy, tu n'es qu'un valet, ce propos me le montre ;
L'on ne respecte rien en pareille rencontre⁎.
Les plus parfaits amis, les plus proches parents
Ne passent en amour que pour indifferents.
Leandre, je l'avouë, est bien dans mon estime ;
Mon bras pour le servir tiendroit tout legitime :
Mais au terme où sa femme aujourd'huy m'a rendu ;
Croy que pour en joüyr, rien ne m'est deffendu.
Suy moi sans repliquer, je m'en vais à sa porte
Prendre l'occasion que quelqu'un entre ou sorte.
Esteind donc le flambeau.

-*who_sylvain
      Cela vaut fait.

-*who_alcipe
      Allons,
Mais ciel qu'heureusement j'entens des violons !
Ils ne sont au plus loin qu'en la place prochaine :
Si tu m'aimes Sylvain, cours viste et les ameine :
De ces doux instrumens les sons melodieux
Divertiront l'objet⁎ qui plaist tant à mes yeux.
Leandre c'est trop tard que tu me fais reproche,
J'aime trop mes plaisirs, et je m'en croy trop proche.
Donne tréve à la plainte, et c'est un vain discours
Qui ne peut m'empécher d'arriver où je cours.
Tu m'opposes la loy d'une amitié jurée,
J'oppose à ceste loy tous les charmes⁎ d'Astrée.
Selon les sentimens d'un coeur comme le mien,
Où l'on void tant d'appas⁎, un amy n'est plus rien.
Son respect peut beaucoup ; mais sa force est petite,
Où la beauté se treuve avecque le merite ;
Astrée a l'une et l'autre, et cét objet⁎ charmant⁎
Me rend traistre envers toy sans mon consentement :
Quelque attrait qu'en ses yeux je découvre et j'admire,
Je ne m'y porte pas, leur vif éclat m'attire,
Et vouloir resister à leurs puissans efforts⁎,
C'est m'estreindre de noeuds plus preignants⁎ et plus forts.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Amis concertez vous, et que vostre harmonie
Soulage, s'il se peut ma langueur infinie,
Par vos divers accords essayez de toucher
Un esprit insensible ou plûtost un rocher.
C'est assez, quelqu'un vient d'ouvrir une fenestre :
Retirez vous, Sylvain songe à les reconnoistre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
N'est-ce pas vous Alcipe ?

-*who_alcipe
      Oüy, Madame, c'est moy,
Avec tout le respect et l'amour que je doy.

-*who_astree
Puis qu'en un fol espoir vostre coeur persevere,
Retenez les avis d'une femme en cholere :
Alcippe, je suis lasse, et vos vaines ardeurs
Bien loing de m'enflamer augmentent mes froideurs.
J'ay long-temps par mépris negligé vostre peine ;
Mais ce mépris se change en une forte haine.
Evitez-en l'effet, en vous ostant du sein
L'espoir d'executer vostre lâche dessein :
Pour estre sans mari, ma vertu n'est pas moindre.
A vostre vain effort⁎, l'enfer se pourroit joindre ;
Tout l'Univers enfin me viendroit assaillir,
Sans qu'en ce grand assaut mon honneur pût faillir.
Apres un tel discours qu'avez-vous à pretendre⁎ ?
Craignez, craignez plustost le retour de Leandre.
Il viendra pour punir vos projets insensez,
Plustost que je ne dis, et que vous ne pensez.
Adieu, nourrissez-vous d'esperances frivolles ;
Mais interpretez bien mes dernieres parolles.

-*who_sylvain
Qu'en dites-vous, Monsieur ?

-*who_alcipe
      Menace ni mépris,
Ne me peut destourner du chemin que j'ay pris,
Deussè-je avec l'honneur y perdre la lumiere,
Je veux aller au bout, et franchir la carriere.

-*who_sylvain
Comment le pourrez vous, si Leandre revient ?

-*who_alcipe
L'on m'en a menacé, Sylvain, il m'en souvient,
Mais je connois assez que l'ingratte que j'aime,
Pour esprouver mon coeur, trouve ce stratagéme.
C'est pour mieux s'asseurer si je suis resolu,
Et ne me dédis point de ce que j'ay voulu.
Mais que Leandre vienne ; et qu'apres tout sa femme,
D'un langage indiscret⁎ luy découvre ma flame,
Je n'ignore pas l'art de luy persuader
Que je m'en tenois prés, afin de la garder ;
Que je ne la priois…

-*who_sylvain
      Monsieur, quelqu'un s'avance.

-*who_alcipe
Tirons nous à l'écart, et gardons le silence.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_picard
Malgré l'ombre et l'horreur de cet air obscurcy,
Je ne me trompe pas : heurtons⁎ fort, c'est icy.

-*who_alcipe
A voir de ce garçon l'habit et la posture⁎,
Il semble un officier⁎ du Bureau⁎ de Mercure.

-*who_picard
Déja dans ce logis chacun est endormi,
Redoublons toutesfois en Maistre, ou comme ami.

-*who_alcipe
Ah ! je n'en doute plus, c'est un de ces infames,
Qui vendent la jeunesse et la beauté des femmes ;
L'infidelle à dessein m'a traitté rudement ;
Pour s'aller divertir avec un autre amant.

-*who_astree
Insolent c'en est trop, vostre impudence est telle,
Qu'un propos de mépris, n'est pas assez pour elle :
Je ne sçay qui me tient, qu'en mon juste⁎ courroux
Je ne fasse sortir les voisins dessus⁎ vous.
Heurter⁎ violemment, et de nuit à ma porte !
Traitte-t'on de cét air les femmes de ma sorte ?
Retirez-vous, ou bien.

-*who_picard
      Cette male-façon
Fay naistre en mon esprit je ne sçay quel soupçon ;
Mais desabusons-la.

-*who_astree
      Quelle audace est la vostre ?

-*who_picard
Madame, appaisez-vous, vous prenez l'un pour l'autre,
Je suis valet d'Orphise.

-*who_astree
      Ah ! bon Dieu que j'ay tort !
Pourquoy viens-tu si tard, et heurtes⁎-tu si fort ?

-*who_picard
Pour vous donner advis de venir tout à l'heure⁎,
Autrement sans vous voir, il faudra qu'elle meure.

-*who_astree
Quel mal à ma cousine est-il donc survenu ?

-*who_picard
Je ne vous le puis dire, il ne m'est pas connu.

-*who_astree
Attends moy, je m'en vay.

-*who_sylvain
      Vostre esprit quand j'y pense,
Establit un soupçon dessus⁎ peu d'apparence.

-*who_alcipe
Que veux-tu, tout me choque, et quiconque aime bien,
Craind, pense mal de tout, et ne se fie à rien.

-*who_picard
A qui pouvoit Astrée addresser ses menaces ?
Peut-estre à quelque Amant hors de ses bonnes graces.
Quelque galand possible⁎ autresfois en faveur,
Est aujourd'huy puni d'avoir esté causeur,
L'apparence à cela donne quelque ouverture.
L'absence de Leandre en croist la conjecture,
Toutesfois, tels soupçons souvent sont mal conceus,
Et d'ailleurs je n'ay rien à gloser là dessus.

-*who_alcipe
Voyez l'opinion de ce dernier des hommes.

-*who_astree
Allons, ce n'est pas loing : en trois pas nous y sommes.

-*who_alcipe
L'occasion est belle, agissons sans parler.

-*who_sylvain
Monsieur, que pensez-vous ? où voulez vous aller ?

-*who_alcipe
Sylvain, je la veux suivre, et puisque la prière
Ne peut rien m'obtenir de cette femme altiere,
Je me sens resolu dans mes brûlans transports⁎,
Pour vaincre son orgueil, d'en venir aux efforts⁎.

-*who_sylvain
Surmontez cette humeur, et si chaude et si prompte.
Vous verrez vos efforts⁎ tourner à vostre honte.
Les voisins sortiront au moindre de ses cris,
Et vous aurez l'affront de fuyr, ou d'estre pris.

-*who_alcipe
Il ne m'importe pas ; cette fiere ennemie
Aura du moins sa part dedans cette infamie.
Allons sans plus tarder, au poinct de son retour,
Contenter à la fois ma haine et mon amour.

-*who_sylvain
Monsieur, encor un coup.

-*who_alcipe
      Tay toy.

-*who_sylvain
      Pour vous je tremble.

-*who_alcipe
Retirons nous d'icy, quelqu'un vient, ce me semble.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Je rends graces au Ciel, nous sommes arrivez ;
J'en sens plus de plaisir que vous n'en concevez.

-*who_filemon
Je me trouve lassé du chemin et du coche.

-*who_leandre
Vous vous delasserez, nostre logis est proche.
Avec affection, nous vous y recevrons,
Et vous serez traitté le mieux que nous pourrons.

-*who_filemon
Sans autre compliment⁎, cher amy, je vous prie ;
Permettez moy d'aller en mon Hostellerie⁎.
Ne vous opposez pas à ce juste⁎ desir.

-*who_leandre
J'Escoute ce discours avec peu de plaisir.
Quoy j'auray fait chez vous si long-temps ma demeure,
Et vous iriez ailleurs ? non ferez, ou je meure,
Il ne faut que heurter⁎, voicy nostre maison.

-*who_filemon
Adieu.

-*who_leandre
      De tels Adieux ne sont pas de saison,
Vivons avec franchise⁎, et méprisons la mode.

-*who_filemon
Faut-il qu'à mon sujet, chez vous l'on s'incommode ?

-*who_leandre
Certes vous agissez d'autre air⁎ que je n'agis :
Ce propos, Filemon, me pique⁎, et j'en rougis.

-*who_filemon
Mais me dois-je produire en habit de campagne ?

-*who_leandre
La grace et l'air⁎ de Cour toûjours vous accompagne.

-*who_filemon
Leandre encor un coup, s'il vous plaist, consentez.

-*who_leandre
Je m'offence à la fin de vos civilitez.
Aucun ne nous répond, ma femme est endormie.

-*who_filemon
Il se peut faire en ville avecques quelque amie.

-*who_leandre
Des maximes qu'elle a, vous estes mal instruit,
Elle sort peu de jour, et point du tout de nuit :
Quoy que belle, que jeune, et que Parisienne,
L'on trouve peu d'humeurs⁎ semblables à la sienne ;
Elle aime la retraitte, et fait son entretien
D'un Livre, dont l'Autheur à son gré parle bien.
Elle ne fut jamais jusqu'à ce point hardie,
De voir sans mon aveu⁎, ni bal, ni Comedie⁎ ;
Et croit trop accorder à ses yeux innocens,
Quand par une fenestre, elle void les passans.

-*who_filemon
De son sexe elle est donc l'exemple et la merveille,
Et Paris n'en a pas encor une pareille ;
Cependant, entre nous, je diray, s'il vous plaist
Qu'on tarde à demander qui heurte⁎, et ce que c'est.

-*who_leandre
Je m'en vay redoubler, mais d'une main si forte,
Que s'ils ne sont tous morts, ils viendront à la porte.

-*who_filemon
Certes apres ce bruit, il nous sera permis
De les estimer morts aussi-tost qu'endormis.
Les vitres ont tremblé de ces coups de tonnerre,
Et j'ay dessous⁎ mes pieds senty fremir la terre.

-*who_leandre
L'on ne vient point ouvrir ; surpris, triste, confus,
Et troublé de soupçons, si jamais je le fus,
Je croy trop convaincu d'une telle apparence,
Qu'Astrée indignement me traitte en mon absence.

-*who_filemon
N'ayez pas ce penser d'un miracle d'amour,
Qui ne sort point de nuit, et rarement de jour ;
D'une Parisienne, et jeune, et bien aimable,
Dont le bon naturel n'eut jamais de semblable ;
Qui se plaist d'estre seule, et qu'un Livre bien-fait
Du soir jusqu'au matin instruit et satisfait.
D'une femme soûmise, et qui vous idolatre,
Jusqu'à vous consulter pour aller au Theatre ;
Et qui croit qu'à ses yeux c'est beaucoup accorder,
De souffrir qu'en la ruë ils puissent regarder.

-*who_leandre
Est-ce ainsi qu'en raillant, amy, tu me consoles ?
Pourquoy m'adresses-tu ces piquantes paroles ?
Il est vray que l'ingratte avec son suborneur,
Sans respect de l'Hymen⁎, me blesse dans l'honneur.
Je n'en doy plus douter, l'apparence l'asseure,
Et je l'apperçoy trop dans cette nuit obscure.

-*who_filemon
Heurtez⁎ encor un coup.

-*who_leandre
      Je le feray sans fruit.

-*who_un_voisin
Qui sont ceux qui là bas font si long-temps du bruit ?

-*who_leandre
Mon amy, c'est Leandre, ou le mari d'Astrée.

-*who_un_voisin
Un quart-d'heure plustost, vous l'eussiez rencontrée ;
Elle est sortie alors, pour aller secourir
Sa cousine malade en danger de mourir.

-*who_leandre
Il me suffit, voisin, je vous en remercie ;
Que d'un doutte fâcheux, mon ame est éclaircie !
Soupçon injurieux, mensonge que je hays !
Va, sors de mon esprit, et n'y rentre jamais.
Vous avez comme moy, mal pensé de ma femme.

-*who_filemon
L'on garde comme vous un déplaisir en l'ame.

-*who_leandre
Vous plaist-il demeurer icy seul un moment,
Je vay chez ma parente, et reviens promptement.

-*who_filemon
Volontiers, qu'aisément dessus⁎ peu d'apparence,
Il nous arrive à tous d'accuser l'innocence !
Mais où va cette Dame, il me le faut sçavoir,
Et sans qu'elle me voye, essayer de la voir.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Retourne t'en Picard, c'est assez d'Hypolite :
Ma frayeur de ce soir n'a pas esté petite.
Ma cousine toûjours sentant le moindre mal
M'allarme, et me remplit d'un trouble sans égal.
Mets la clef à la porte, Hyppolite, et te haste.

-*who_alcipe
Arrestez.

-*who_astree
      Pour Alcipe.

-*who_alcipe
      Oüy, pour Alcipe, ingratte.
La force m'obtiendra ce qu'en vain les soûpirs
Ont tâché d'obtenir à mes ardens desirs.

-*who_astree
Au secours, justes Cieux ! pouvez -vous sans vangeance,
Souffrir d'un effronté la brutale insolence ?

-*who_filemon
Deffends toy, temeraire, et reçoy de ma main,
De tes lâches efforts⁎, le chastiment soudain.

-*who_alcipe
O Ciel, je suis blessé !

-*who_filemon
      C'est encor mon envie,
Que tu sois sans parole, et sans force, et sans vie.

-*who_sylvain
Fuyons, c'est le plus seur.

-*who_filemon
      Fuyez, lâches, fuyez,
Vous faites des affronts, mais vous les essuyez.
Heureux en ce combat autant qu'on le peut estre,
J'ay vangé vostre affront, et desarmé ce traistre.

-*who_astree
Genereux Cavalier, sçauray-je vostre nom ?

-*who_filemon
Ceux qui le sçavent bien, me nomment Filemon.

-*who_astree
Lyonnois ?

-*who_filemon
      Lyonnois.

-*who_astree
      Grand amy de Leandre ?

-*who_filemon
Nous venons d'arriver, et je suis à l'attendre.

-*who_astree
Si pour mes interests, je puis vous émouvoir,
Taisez luy l'action que vous venez de voir.
Quoy qu'en moy quelquesfois se forment des chimeres,
Et conçois des soupçons de choses plus legeres ;
Cavalier, je vous croy discret jusqu'à ce poinct.

-*who_filemon
Pour de plus grands secrets, je ne parlerois point ;
Mesme pour éviter qu'en voyant cette espée
De quelque faux ombrage⁎, il ait l'ame occupée,
Je la sçauray fort bien dérober à ses yeux.

-*who_astree
Hyppolite, prends-la, c'est encor pour le mieux.

-*who_filemon
Tant de precaution que pareille occurence
N'est pas en mon avis de fort bonne apparence.
J'interprete sa peur de mauvaise façon,
Et rentre, peu s'en faut, dans mon premier soupçon.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Je ne l'ay pas trouvée.

-*who_filemon
      Elle est aussi venuë.

-*who_leandre
Par ce chemin, sans doute, et moi par cette ruë :
Ma cousine n'est pas si preste de mourir.
Semblable maladie est promte à se guarir,
J'ay sçeu du Medecin et de l'Appoticaire ;
Que ce n'estoit qu'un mal aux femmes ordinaire.
Entrons sans compliment⁎.

-*who_filemon
      Je n'en sçay faire aucun.

-*who_leandre
Passez-donc.

-*who_filemon
      Je le veux, de peur d'estre importun.
Fin de l'Acte premier.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Donne moy ton espée, il faut que mon courage⁎
Me vange hautement de ce sensible outrage.
Avant que le Soleil nous rameine le jour,
J'esteindray dans leur sang leur criminelle amour.
L'insolent, dont la main plus heureuse qu'adraitte
M'a de son premier coup contraint à la retraitte,
Pend au bras de l'ingratte, et reçoit à l'envy⁎
Le doux contentement qu'en vain j'ay poursuivy !
C'est le second mary de cette ame infidelle ;
Auroit-il autrement entrepris⁎ sa querele⁎ ?
L'apparence en ce poinct, marque sa trahison,
Persuade mes yeux, et convainct ma raison.

-*who_sylvain
Il est vray qu'à juger de chaque circonstance,
Astrée avec cét homme a de l'intelligence⁎.
Entrer dans son logis ! Et pour son interest,
Estre à vous attaquer et si prompt et si prest,
Montre aux moins avisez et clairement explique,
Qu'ils fomentent entr'eux une ardeur impudique.

-*who_alcipe
Il est entré le traistre ! Et celle qu'il seduit,
Le croit faire sortir, et dans l'ombre et sans bruit ;
Mais d'un semblable espoir en vain elle se flatte,
Il faut que mon dépit⁎ et que sa honte éclatte ;
Sors, lâche, je t'attends, et mon coeur irrité⁎
Prepare un chatiment à ta temerité.

-*who_sylvain
Hé de grace, Monsieur, voyez ce que vous faites ;
L'appeler au combat tout blessé que vous estes ?

-*who_alcipe
Si pour tirer raison de cét audacieux,
Mon bras ne me sert bien, je le tuëray des yeux.

-*who_sylvain
L'on sort.

-*who_alcipe
      Ciel, c'est Leandre avec mon adversaire !
En cette occasion qu'imaginer ? que faire ?

-*who_sylvain
Continuez toûjours vos menaçants propos ;
Asseurez vous du reste, et soyez en repos.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
En des maisons d'honneur apporter du scandale !
A t'on jamais parlé d'une insolence égale ?

-*who_alcipe
Les lâches, les marauts, les traitres, les filoux,
Ils seroient bien hardis, s'ils ne craignoient les loups !
Me prendre à l'impourveuë⁎, et saisir mon espée ?
D'un mortel déplaisir⁎ j'en ay l'ame occupée ;
Je me meurs, je deteste, et du dépit⁎ que j'ay,
Je ne me connois plus, et suis pis qu'enragé.

-*who_leandre
Je ne me trompe pas, c'est Alcipe luy-méme.
Qu'en cét évenement, ma surprise est extréme !

-*who_alcipe
N'estes vous pas encor de ces courages⁎ bas,
Qui, s'ils ne voloient point, ne subsisteroient pas ?
Rien que deux contre moy, vous sçaurez tout à l'heure⁎
Qu'il n'arrive jamais qu'un affront me demeure.

-*who_leandre
Ces propos envers nous ne vous sont pas permis ;
Alcipe, connoissez vos anciens amis.

-*who_alcipe
Infames, mes amis n'ont rien qui vous ressemble.

-*who_filemon
C'est luy que j'ay tantost⁎ desarmé, ce me semble.

-*who_leandre
Vos propos à la fin sont trop injurieux.

-*who_sylvain
Excusez les transports⁎ d'un homme furieux⁎.
Monsieur, r'entrez en vous, et me veüillez entendre,
C'est Leandre.

-*who_alcipe
      Est-il vray ! seroit-ce vous, Leandre ?

-*who_leandre
Oüy, c'est moy.

-*who_alcipe
      Pardonnez, ce qu'un juste⁎ courroux
Me faisoit addresser à tout autre qu'à vous.

-*who_leandre
Dittes-nous le sujet de ce desordre extréme ?

-*who_alcipe
Sylvain vous le peut dire aussi bien que moy-méme :
Cependant j'essayray de rappeller mes sens,
Et sortir tout à fait de ces transports⁎ puissans.

-*who_sylvain
Mon Maistre revenoit de faire une visite :
Je vous laisse à penser si l'objet⁎ le merite ;
Quand au coin de la ruë il se trouve surpris
De cinq ou six filoux des mieux faits de Paris :
Ils demandent d'abord⁎ ou la bourse ou la vie ;
Mais son coeur et son bras combattent cette envie.
Il presse, il est pressé ; mais luy seul contre eux tous,
Comment se pourroit-il garantir de leurs coups ?
On le blesse à la main dont il tient son épée.
Elle tombe, aussi-tost la mienne est occupée ;
Il la prend, il s'en sert, et chaud en ce combat,
Les attaque en lyon, et les charge, et les bat.
Au signal d'un sifflet, leur troupe se dissipe,
Et je me vois alors tout seul avec Alcipe.

-*who_leandre
D'où vient donc qu'il s'emporte avecque tant d'excez ?
Si ton recit s'accorde avecque le succez,
Sa valeur en ce choc, n'a pas esté trompée.

-*who_sylvain
C'est qu'un de ces filoux emporte son espée ;
Et qu'il est affligé plus que tous les humains,
De sçavoir qu'elle passe en de si viles mains.

-*who_leandre
Le sujet est petit, pour de si grandes plaintes.

-*who_alcipe
J'en ressens toutesfois de mortelles atteintes,
Et ne sçaurois penser à ce sanglant affront,
Qu'avec la rage au coeur, et la rougeur au front.

-*who_leandre
Mais pourquoy rudement heurter⁎ à cette porte ?

-*who_sylvain
Pour vous mieux obliger à nous prester main-forte.

-*who_leandre
De qui donc sçaviez-vous mon retour à Paris ?

-*who_sylvain
D'un Marchand de Lyon, qui nous l'avoit apris.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Voulez-vous demeurer toûjours dans cette ruë ?
Pour de si longs discours n'est-il pas heure induë ?
Vous avez des secrets au moins un million ;
Mais où peut estre allé vostre amy de Lyon ?

-*who_leandre
Il n'en faut pas douter, ce genereux⁎ courage⁎
Court apres les filoux, pour vanger vostre outrage,
Je vay le secourir.

-*who_alcipe
      Les miens suivroient vos pas ;
Mais mon coeur seroit mal secondé de mon bras.

-*who_leandre
Alcipe demeurez ; tout le pouvoir des charmes⁎
Ne le peut empécher de tomber sous nos armes.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Je rentre.

-*who_alcipe
      Je vous suy.

-*who_astree
      N'allez pas plus avant.

-*who_alcipe
Madame !

-*who_astree
      C'est donner des paroles au vent ;
Quoy dedans ma maison j'introduirois un homme
Que l'impudique ardeur d'un fol amour consomme ?
Et qui depuis long-temps sans crainte et sans respect,
Tient ma vertu forcée, et mon honneur suspect ?
Un infidele ami, de qui l'ame est si noire,
Qu'il tâche de soüiller de son amy la gloire ;
Et contre tous les droits d'amour et d'amitié,
Voudroit ingratement luy ravir sa moitié :
C'estoit peu d'employer d'inutiles amorces.
Vous en estes venu jusqu'à d'injustes forces ;
Mais le Ciel favorable, en ce besoin pressant,
Oüy le Ciel a rendu vostre effort⁎ impuissant.

-*who_alcipe
Madame, ce reproche est juste, je l'avouë :
Le principe en est noble, et méme je le louë.
Je fus trop insolent, et trop audacieux
De me flatter du bien d'agréer à vos yeux,
Rien d'impur ne peut plaire à ces Astres sans tache.
Ils penetrent un coeur, ils voyent ce qu'on y cache.
Dans son aveuglement, il en est éclairé :
S'il a quelque soüillure, il en est espuré.
Et si sa passion s'accroist et persevere,
Ils sçavent l'en guerir d'un regard de colere.
Je ressens dans le mien, ce prompt et rare effet ;
Mes illicites feux sont esteints tout à fait ;
Je ne suis plus pressé de ces transports⁎ estranges,
Et je vous aime enfin comme on aime les Anges,
D'un amour pur et saint, exempt de tout remorts,
Franc⁎ des impressions qui nous viennent du corps :
Et s'il faut qu'en un mot, je m'exprime, Madame,
Plus pur que le Soleil, aussi pur que vostre ame.

-*who_astree
Si vous parlez sans fard, mon courroux affoibly
Possible⁎ avec le temps mettra tout en oubly :
Mais jusqu'à ce moment, ou par grace, ou par crainte,
Redoutez de mes yeux une seconde atteinte.
Evitez ma presence, et vous affermissez
Dedans le repentir de vos projets passez.

-*who_alcipe
Quoy m'imposer, Madame une Loy si severe ?

-*who_astree
Le soin⁎ de vostre bien m'ordonne de le faire ;
C'est pour vostre repos que j'en dispose ainsi,
Ne trouvez pas mauvais que je vous laisse icy.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Ne trouvez pas mauvais que j'en tire vangeance :
Mon feu conserve encor toute sa violence.
Ma langue avec mon coeur, ne s'accordoit pas bien,
Lors que je vous disois, qu'il ne m'en restoit rien.

-*who_sylvain
Estouffez-en plûtost, et le tout, et le reste :
Vous vous delivrerez, d'un poison, d'une peste,
D'un mal de tous les maux le plus contagieux
Que l'on reçoit dans l'ame, et qu'on prend par les yeux.

-*who_alcipe
Sylvain, tu me surprends, tu parois habille homme.

-*who_sylvain
Il se trouve des Clercs, plus ignorans à Rome.
Et sans faire du vain, je jurerois ma foy,
Qu'on en void dans Paris de plus badauts que moy.
Mon esprit a paru dedans mon personage,
Lors que de ces filoux j'ay supposé l'outrage.

-*who_alcipe
Oüy certes, tu t'en es dignement acquitté ;
J'ay connu ton Genie, et ta dexterité :
Mais quelque bon succez qu'ait eu nostre mensonge,
Un soupçon dissipé dans un autre me plonge ;
Leandre est abusé ; mais l'ami de Lyon
N'est pas asseurément de mesme opinion :
Il m'a connu sans doute, et s'est fait violence
De me voir, de m'oüyr⁎ et garder le silence.

-*who_sylvain
Ils reviennent tous deux, nous serions bien trompez,
S'ils avoient en courant nos filoux attrapez.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_filemon
Ma peine, grace au Ciel, n'a pas esté trompée ;
Ne vous affligez plus, j'apporte vostre espée.

-*who_leandre
Tout cede, tout se rend au brave Filemon.

-*who_alcipe
Les filoux !

-*who_filemon
      Ha ! toubeau, vous sçavez mal leur nom.
Et comme les objets se grossissent dans l'ombre,
A vos sens estonnez⁎ un seul homme a fait nombre.

-*who_alcipe
Un seul homme !

-*who_filemon
      Un seul homme.

-*who_alcipe
      Ils estoient plus de six.

-*who_filemon
Cavalier, parlez-en d'un esprit plus rassis,
Vous nous feriez juger dedans cette occurence,
Que la peur vous osta jusqu'à la connoissance ;
Qu'en des temps seulement vous estes genereux⁎,
Et que la mort pour vous est d'un aspect affreux.
Un seul avantagé de sa bonne conduite,
Vous a mis sans deffence, et contraint à la fuitte.

-*who_leandre
Vous me parlez icy d'un langage inconnu.

-*who_filemon
Nous estions separez quand vous estes venu,
Et celuy dont je parle, et pour qui je respire,
M'avoit dit à peu prés ce que je vay vous dire.
Vous vous méprenez trop, de crier aux filoux,
Arrestez, et m'oyez⁎ Alcipe, si c'est vous.
La mortelle frayeur d'une attaque impreveuë
Vous a troublé l'esprit aussi bien que la veuë.
De tous les gens d'honneurs je professe la Loy ;
Si vous estes blessé, sçachez que c'est de moy.
Je n'ay pû supporter l'extréme violence
Dont vostre aveugle amour usoit en ma presence ;
Et crois avoir agi comme un homme de coeur,
D'avoir pris le parti d'une femme d'honneur.

-*who_alcipe
Ce brave est fanfaron.

-*who_filemon
      Ce brave a du courage,
Et je ne pense pas qu'il change de langage,

-*who_leandre
Vous vous piquez, ce semble, Alcipe, à quel sujet ?
Il ne dit rien de luy, c'est un recit qu'il fait.

-*who_alcipe
C'est un conte ennuyeux⁎.

-*who_filemon
      Achevez de m'entendre.

-*who_alcipe
Je ne puis.

-*who_filemon
      En tout cas, je m'adresse à Leandre,
Je laisse quelque temps l'inconnu dans l'erreur.
Il parle en menaçant, j'écoute sans terreur :
Mon silence le choque, il veut que je réponde,
Il demeure à ma voix le plus surpris du monde,
Six en attaquer un, le prendre en trahison ;
Il faut qu'en ce moment vous m'en fassiez raison,
Luy dis-je, et si la mort n'a point pour vous de charmes⁎,
Que vous vous disposiez à me rendre les armes.
Vous me redoutez peu, mais en vous assaillant,
Vous sçaurez si je suis temeraire ou vaillant.
S'il vous est plus aisé de me vaincre qu'un autre ;
Je prends son interest, soustenez bien le vostre.
Lors l'oeil bon, le pied ferme, et le bras prompt et fort ;
Je luy porte, il s'écrie, ah ! Cavalier, j'ay tort,
L'ombre a fait mon abus que vostre voix dissippe,
Je vous ay creu d'abord, et traitté comme Alcippe.
L'abus est pardonnable où la nuit vous a mis,
Je le connois, luy dis-je, et nous sommes amis.
J'en ressens, répond-il, un plaisir incroyable :
Je vous feray de tout un recit veritable. 490
Si mon juste motif n'est pas raison pour vous,
Je porte à mon costé de quoy la faire à tous.
Cela dit, il commence à peu prés en ces termes.
Que l'on void peu d'amis veritables et fermes !
Alcipe en avoit un qui le vouloit trahïr ;
Il en aimoit la femme, et c'estoit le haïr.
Pour elle, il eut au coeur une illicite flâme.
Il creut en triompher, parce qu'elle estoit femme.
L'absence d'un mari flatta son lâche espoir,
Il en venoit toûjours, ou toûjours l'alloit voir.
Tout ce que l'Art d'aimer, ou plustost de seduire ;
Peut en un tel dessein suggerer et prescrire :
Tout ce qu'un lâche Amant sçauroit s'imaginer
Pour plaire, pour surprendre, enfin pour suborner,
Alcipe le pratique, Alcipe l'execute.
Sans relâche il poursuit, sans cesse il persecute ;
Aujourd'huy les soûpirs parlent pour son amour ;
Ce sont demain les dons, la plainte un autre jour ;
Mais la beauté qu'il aime, en espouse fidelle
S'oppose, et répond mal aux pensées qu'il a d'elle.
Et comme en l'element où vont les matelots,
Une Roche resiste à la fureur des flots ;
Elle repousse Alcipe, et sa vertu s'explique ;
Plus ce brutal courage⁎, ou s'échauffe, ou se pique⁎.
Cette rare vertu qu'il devroit respecter,
Loin de guerir son mal, ne fait que l'irriter⁎.
Privé de tout espoir d'obtenir ce qu'il pense,
Il le veut emporter avecque violence.
Il choisit le temps propre à ce honteux dessein,
Il tient à cette Dame un poignard sur le sein :
Et la nuit secondant sa criminelle envie,
Il tâche à luy ravir, ou l'honneur, ou la vie.
Lors vers luy par le Ciel heureusement conduit,
Je voy cette action plus noire que la nuit :
Dedans le mesme instant ma main paroist armée,
Et sert plus promptement qu'elle n'est reclamée.
Le nom de Cavalier, mon courage⁎, mon rang,
Pour satisfaction me demandent du sang.
Je donne à ce brutal une soudaine allarme ;
J'attaque, je poursuis, je blesse, je desarme :
Il fuit pour éviter de plus funestes coups,
Et se croit bien vangé de crier aux filoux.
Voila sans déguiser⁎ le recit veritable
Du glorieux motif d'un courroux équitable ;
Voila pourquoy ce coeur jamais noble à demi,
A genereusement⁎ entrepris⁎ vostre ami.
Si vous n'approuvez pas cét Acte magnanime,
Vous me voyez tout prest à soûtenir mon crime.
Je ne m'en repends point, de si nobles forfaits
N'apportent point de honte à ceux qui les ont faits.

-*who_alcipe
Vous avez bonne grace à retirer un conte.

-*who_filemon
Qui fait qu'un peu de sang au visage vous monte ;
Mais sans plus vous aigrir, puis que ce nom vous plaist,
Je m'en vais achever le conte comme il est.

-*who_leandre
Soit conte, soit histoire, Alcipe faites tréve ;
Et pour l'amour de moy permettez qu'il achéve.

-*who_filemon
Estonné⁎ des propos que tient le Cavalier,
Si je fay des efforts⁎, c'est à le supplier ;
Obligé par raison d'estouffer ma colere :
Du parler arrogant, je passe à la priere,
Cavalier j'ignorois ce que je viens d'oüyr⁎ ;
Mais le flambeau d'amour nous peut tous ébloüyr.
Qu'est-ce qu'un bel objet⁎ me peut tenter, luy dis-je,
Et n'aimer pas l'aimable⁎, est-ce pas un prodige ?
Sans lâcheté l'on cede à de divins appas⁎ ;
Si l'on manquoit de coeur, on n'y cederoit pas.
Alcipe à dire vray, me semble peu coupable ;
Et puis qu'elle est d'amour, sa faute est excusable.
Devenez bons amis, cherissez-vous tous deux.
Et faites un accord sincere, et genereux⁎.
Ma haine, répond-il, est toute dissipée ;
Pour vous en asseurer, je vous rends son espée.
Si son courage⁎ imite et seconde le mien,
L'ami qu'il trahissoit n'en sçaura jamais rien.
Là ses adieux se font, les miens se font de mesme,
Resolu de l'aimer, et d'aimer ce qu'il aime.

-*who_leandre
Alcippe à vostre ami, faire un pareil affront !
Ce discours me regarde autant qu'il me confond.

-*who_alcipe
Me soupçonneriez-vous d'une telle insolence ?

-*who_leandre
Oüy, si j'estois d'humeur à croire l'apparence.
Quel autre en peut avoir de plus justes⁎ soupçons ?

-*who_alcipe
Des soupçons qu'a fait naistre un conteur de chansons.

-*who_filemon
Ce nom luy convient mal, on le tient honneste⁎ homme ;
Je le connois fort bien et sçay comme il se nomme.
Que si le moindre mot vous choque en mon recit,
Il vous le soutiendra, je vous l'ay déja dit.

-*who_alcipe
Je vous l'ay dit aussi, quoy qu'on se persuade,
Qu'il sçait la raillerie et la rodomontade.

-*who_filemon
Nous voyons toutesfois, et vous le confessez,
Que l'on vous compte au rang de ceux qu'il a blessez.

-*who_alcipe
Ah ! ce reproche…

-*who_leandre
      Alcipe où va vostre colere ?

-*who_alcipe
Ailleurs…

-*who_filemon
      Le mesme bras toûjours prest à bien faire.

-*who_leandre
De grace, Filemon, terminez ce propos.

-*who_filemon
Cavalier autre part nous en dirons deux mots.
Adieu.

-*who_leandre
      Je sçauray bien adoucir ce courage⁎.

-*who_alcipe
C'est assez.

-*who_leandre
      Je le suy, montrez-vous le plus sage.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1650 *creator_ouville

-*who_sylvain
Il vous a balotté d'une estrange façon,
Dessus le bout du doigt il sçavoit sa leçon :
Apres ce traittement pretendez⁎ vous encore
D'entretenir long-temps le feu qui vous devore ?
Voulez vous abusé d'un espoir decevant⁎,
Dessus⁎ la mer d'amour cingler à contre-vent ?

-*who_alcipe
Oüy, je veux persister malgré tous les obstacles,
En faveur des amants le temps fait des miracles :
J'auray par l'artifice⁎, y deusse-je perir,
Ce qu'en vain mes soûpirs ont tâché d'acquerir.
Fin de l'Acte second.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Cousine à quel propos vous donner cette peine ?
Ne me le celez⁎ point, autre chose vous meine,
Apprenant vostre mal, j'ay deu vous visiter ;
Et rien ne vous oblige à vous en acquiter.

-*who_orphise
Sans paroistre incivile, et manquer de conduitte ;
Je ne pouvois d'un jour differer ma visite.
Mon devoir m'obligeoit de respondre à vos soins,
Et pour n'y pas manquer pouvois-je faire moins ?
Mais de grace cousine, ostez moy d'une peine,
Quelle autre chose encor croyez vous qui m'ameine ?
Quelque secret penser que vous puissiez avoir,
N'en imaginez rien que l'honneur de vous voir.

-*who_astree
Hyppolite au matin vous a dit à l'Eglise,
Qu'un jeune Cavalier, vous rougissez Orphise !

-*who_orphise
Qu'un jeune Cavalier, et bien qu'en pensez-vous ?

-*who_astree
Arrivé d'hyer au soir estoit logé chez nous.
Si le vray s'accommode avec ma conjecture,
Elle vous en a fait l'agreable peinture ;
Et le desir secret de voir l'original,
Vous a fait, je m'assure, oublier vostre mal.

-*who_orphise
Cousine, vostre esprit se forme une pensée,
Dont toute autre que moy se tiendroit offencée ;
Ce Cavalier a-t'il tant, et de tels appas⁎,
Que pour les admirer on doive faire un pas ?

-*who_astree
Cousine avecques moy, soyez plus ingenuë⁎,
Ne l'avez vous pas veu quand vous estes venuë ?
C'estoit luy qui lisoit, et dont le compliment⁎,
Vous a semblé d'abord⁎ si doux et si charmant⁎.

-*who_orphise
Vous en dittes beaucoup, je ne m'y connois guere,
Ou tout ce qu'il m'a dit est d'un stile ordinaire.
Que voit-on dans son port qu'on ne remarque ailleurs ?

-*who_astree
Vostre oreille et vos yeux ne sont pas des meilleurs.
Il n'ignore pas un des termes à la mode,
A tout ce que l'on veut son esprit s'accommode.
Qu'on le mette au cageol, ou sur le serieux,
Il s'en rencontre peu qui s'en demélent mieux.
Vous parlez de son port ; que voit-on qui n'agrée ?
Cousine avoüez-le, vous faites la sucrée ;
Ou si vos sentimens se produisent sans fard,
Vous n'aimâtes jamais et n'en sçavez pas l'Art.

-*who_orphise
Si ce discours Cousine explique bien les vostres,
Je vous y croy sçavante autant et plus que d'autres :
Cét hoste si bien fait au rapport de vos yeux,
S'il garde le secret, ne sçauroit estre mieux.
Cousine vous l'aimez, afin que je m'exprime ;
Si l'amour n'accompagne, il suit de prés l'estime.

-*who_astree
C'est aller trop avant, cousine je m'en plains,
Je regle mieux mes yeux, mon coeur et mes desseins.
Quoy qu'en ce Cavalier l'on trouve d'agreable :
Leandre est l'homme seul qui me paroist aimable⁎.
J'expireray devant que lui manquer de foy ;
Mais d'où naist le soupçon que vous avez de moy ?
Respondez ma cousine.

-*who_orphise
      Il naist de l'apparence ;
Vous loüez l'Estranger avec trop d'eloquence.
Celles que l'Hymenée⁎ attache à des maris,
Ne parlent en ce sens que de leurs favoris.

-*who_astree
Que vostre intention explique mal la mienne !
Ma vertu se soûtient, sans que l'on la soûtienne,
Au prix de mon mari l'estranger ne m'est rien,
C'est pour l'amour de vous que j'en ay dit du bien ;
C'est à vostre sujet que j'ay voulu moy-méme
Vous parler hautement de son merite extréme :
Ses parens dans Lyon peuvent tout aujourd'huy,
Et je voulois de loing vous incliner pour luy.

-*who_orphise
Ah ! ma chere cousine excusez moy de grace ;
Je brûle, et j'essayois de paroistre de glace,
J'ay veu ce Cavalier, son visage m'a pleu.

-*who_astree
En un mot vous l'aimez ?

-*who_orphise
      Non pas, mais je l'ay veu.

-*who_astree
Avant que de ceder, vous ne resistez guere :
Quoy ce jeune Estranger a pû si-tost vous plaire ?
Ce Cavalier a-t'il des charmes⁎ si puissans,
Qu'ils triomphent d'abord⁎ de l'esprit et des sens ?

-*who_orphise
Honteuse d'avoüer le foible de mon ame,
Je montrois des glaçons et cachois de la flâme ;
Mais helas les brasiers que j'avois au dedans 
Pour estre plus secrets, n'estoient pas moins ardens.

-*who_astree
A ce mal si pressant il faut trouver remede.

-*who_orphise
Puis-je sans vanité me promettre de l'aide ?
Ce noble Cavalier si chery dans Lyon,
N'y passoit pas le temps sans inclination :
Et ma presomption sembleroit bien estrange
De croire qu'il voulut pour moy courir au change.

-*who_astree
Ne desesperez rien, menageons vos amours ;
Encor qu'on soit aimé, l'on aime pas toûjours.
Le Lyonnois possible⁎ et sans fers et sans flâme,
Est venu dans Paris afin d'y prendre femme ;
Son valet à propos dresse ses pas icy,
Il rendra sur ce point nostre doute éclaircy.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Escoute un mot.

-*who_valentin
      Le temps ne me le peut permettre,
Je vay voir au Courier s'il n'a point quelque lettre.

-*who_astree
De Lyon ?

-*who_valentin
      De Lyon.

-*who_astree
      Pour ton Maistre ?

-*who_valentin
      Pour luy.

-*who_astree
De la part ?

-*who_valentin
      D'un objet⁎ qui l'enflame aujourd'huy.

-*who_orphise
Ah ! je meurs à ces mots.

-*who_astree
      Qu'ont-ils de si funeste ?
Venez l'entretenir, je conduiray le reste.

-*who_orphise
Les lettres sont dis-tu de la part d'un objet⁎
Dont ton Maistre amoureux est esclave et sujet,
De qui depuis long-temps il supporte les chaisnes ;
Et seul aujourd'huy fait ses liens et ses peines.

-*who_valentin
Il est ainsi, Madame, et permissent les Cieux
Qu'il portast autre part sa pensée et ses yeux !

-*who_astree
Va viste, et fay si bien que tu me les apporte.

-*who_orphise
Qui t'oblige à former des souhaits de la sorte ?
Celle de qui ton Maistre est si fort enflammé,
A-t'elle rien qui soit indigne d'estre aimé ?
N'est-elle pas bien noble, et bien riche, et bien belle ?

-*who_valentin
Toutes ces qualités se rencontrent en elle ;
Mais.

-*who_orphise
      Explique ce mais.

-*who_valentin
      Ce poinct m'est deffendu,
Mon Maistre le sçauroit, et je serois perdu.

-*who_astree
Nous ignorons de tout ; et nos bouches sont closes ;
Apres qu'on nous a dit en secret quelques choses.
Parle.

-*who_valentin
      Mon Maistre vient, Ciel quel est mon soucy⁎,
Que ne dira-t'il pas de me trouver icy !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_filemon
Quoy maraut, quoy coquin, quoy perfide, quoy traistre ?
C'est ainsi que tu suis les ordres de ton Maistre ;
Mes Dames pardonnez, si mon juste⁎ courroux
Envers ce miserable éclate devant vous :
J'attends par le Courrier des lettres d'importance,
Pour qui j'ay des desirs et de l'impatience ;
Va viste mal-heureux, mille coups aujourd'huy,

-*who_astree
Nous sommes elle et moy, plus coupables que luy :
Nous l'avons retenu, soyez luy moins severe.

-*who_filemon
Mes Dames à ce mot, je suis hors de colere,
Rends grace à ces beautez de qui je suy les Loix,
Et sois à me servir plus prompt une autre fois.

-*who_orphise
Nous ne demandons pas si c'est quelque Maistresse
Que vostre éloignement retient dans la tristesse ;
Et qui pour soulager son tourment amoureux
Vous doit dans ses écrits exaggerer ses feux.

-*who_filemon
Je veux bien l'avoüer, les lettres que j'espere
Sont de douces faveurs d'une main qui m'est chere ;
D'un objet⁎ plus aimable⁎ encor qu'il n'est aimé :
Mais pour qui vainement mon coeur est enflammé.

-*who_orphise
Pourrions nous Cavalier sçavoir cette avanture ?

-*who_filemon
Elle est certainement bien estrange et bien dure.
Oüy vous sçaurez l'estat de mes tristes amours
Que la suitte du temps vous aprendroit toûjours.
J'aimay dedans Lyon, et fus aimé de mesme,
D'une Dame charmante⁎ et de merite extréme,
Jeune, de noble sang, et mesme dont les biens
S'ils ne les surpassoient, ne cedoient pas aux miens ;
Elle souffroit pour moy, si je brûlois pour elle ;
Nous avions en un mot une amour mutuelle.
Mais une vielle haine entre nos deux maisons,
S'oppose au doux Hymen⁎ que nous nous proposons.
Nous tâchons vainement de reünir nos peres ;
Plus nous les en prions, plus ils nous sont contraires,
Ainsi n'esperant rien que du sort et des Cieux,
Je quitte pour six mois le charme⁎ de mes yeux.
Rome, Naples, Venize, et Padoüe, et Florence ;
Furent pendant ce temps, tesmoins de ma souffrance.
L'Esté quand je partis commençoit ses chaleurs,
L'Hyver quand je revins, exerçoit ses rigueurs :
Florinde à mon abord⁎ ne fut pas oubliée ;
L'on m'asseura d'abord⁎ qu'elle estoit mariée,
(Florinde, c'est le nom de l'objet⁎ souverain,
A qui j'ay tant rendu de services en vain)
Si j'en sentis au cœur, une mortelle atteinte,
Si mon ressentiment s'exprima par la plainte ;
Et si mes vains regrets furent si-tost passez,
Je ne vous le dy pas, vous le jugez assez.
Je revoy cependant cette aimable⁎ personne,
Toûjours dans les respects que le devoir ordonne.
Son mari trop enclin aux jalouses erreurs,
En conçoit contre nous de secrettes fureurs.
Toutes nos actions, luy donnent de l'ombrage⁎,
Il croit que nous parlons de tout nostre visage.
Que nos yeux concertez s'entretiennent d'amour,
Qu'ils se marquent le lieu, qu'ils se donnent le jour.
Cela n'arreste pas le cours de mes visites,
Je revere toûjours Florinde, et ses merites ;
Enfin qu'arriva-t'il ? nous estions elle et moy
A nous entretenir de je ne sçay plus quoy ;
Quand son petit Laquais contre son ordinaire,
Ferma sur nous la porte, et creut beaucoup nous plaire.
La clef tombe en fermant : il ne l'avise pas,
Nous demeurons en haut, et luy descend en bas.
Par un nouveau mal-heur, nostre jaloux arrive,
Florinde est à sa voix aussi morte que vive :
Il heurle, l'on ne peut ouvrir par le dedans.
Il redouble, et tout bas murmure entre ses dents.
Enfin cét ombrageux⁎ à tel excez s'emporte,
Que d'un grand coup de pied il enfonce la porte.
Il entre, et sans parler, cét homme furieux⁎
Vient donner à Florinde un souflet à mes yeux.
Il relevoit la main pour en donner un autre,
Quand je luy dis : Monsieur, quel caprice est le vostre ?
Faut-il que vous suiviez ces ombrages⁎ legers ?
Faittes mieux, n'ayez plus ces indignes pensers. 
Et n'en venez jamais à telles violences,
Pour des soupçons fondez dessus⁎ des apparences.
L'apparence est trop claire, et mon bras irrité⁎
En vange le soupçon comme une verité.
Il me porte à ces mots un ou deux coups d'espée ;
La mienne en ma deffence est soudain occupée.
Je passe, et plus adroit, ou plus aimé du sort,
Je le mets sur la place, et le laisse pour mort.
Sa cheute fait du bruit, j'entends quelqu'un qui monte,
Si l'accident est prompt, ma retraitte est plus prompte.
Le coup se fit le soir, je partis le matin.
Voila de mes amours l'histoire et le destin ;
Les lettres que j'attends sont de l'infortunée,
Qui seule à tant de maux se void abandonnée.

-*who_astree
Que peut-elle esperer de vostre affection ?

-*who_filemon
Je m'en retourneray s'il le faut à Lyon ;
Et si pour cette mort la justice l'arreste,
Jusques sur l'échaffaut j'iray porter ma teste.

-*who_orphise
Mais avez vous tué ?

-*who_filemon
      Je n'en suis pas certain,
Mon courage⁎ en ce cas desavouëroit ma main.

-*who_orphise
Et cette veufve un jour deviendroit vostre femme ?

-*who_filemon
Elle craint autrement les soupçons et le blâme,
Elle aimoit son espoux ; et feroit son effort
D'immoler le vivant sur la tombe du mort.

-*who_astree
N'esperant donc plus rien que vangeance et que larmes,
Que ne devenez-vous sensible à d'autres charmes⁎ ?
Que ne faites-vous choix de quelque digne objet⁎,
Dont vous soyez ensemble et Monarque et Sujet ?

-*who_filemon
Je n'ay pas tant tardé de perdre ma franchise⁎ ;
Presque dés mon abord⁎ elle vous fut surprise :
Depuis le peu de temps que je suis dans Paris,
On m'a volé mon coeur : deux beaux yeux me l'ont pris.

-*who_orphise
Ne connoistrons-nous point ces voleurs admirables,
Qu'on aime d'autant plus qu'on les trouve coupables ?

-*who_filemon
M'en plaindre et les nommer, il ne m'est pas permis ;
Ils touchent de trop prés à l'un de mes amis.
Que ce mot soit assez, le temps et mes affaires
M'empéchent de parler en paroles plus claires ;
Vous connoistrez un jour ces yeux remplis d'appas⁎,
Si je voy que mes feux ne leur deplaisent pas.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_filemon
Et bien m'apportes-tu les lettres desirées ?

-*who_valentin
Ah ! Monsieur.

-*who_filemon
      Qu'est-ce donc ?

-*who_valentin
      On les a retirées,
Quelqu'un de vostre part les est allé querir.

-*who_filemon
Ce coup est suffisant de me faire mourir.
Voila, méchant coquin ! l'effet de ta paresse.

-*who_astree
Vous nous avez promis.

-*who_filemon
      Je tiendray ma promesse,
Permettez cependant que changeant de propos,
J'aille sur ce sujet écrire un ou deux mots.
Je veux donner avis de cette procedure,
Afin qu'une autre fois l'on change d'écriture,
D'adresse, de cachet, de qualitez, de nom,
Et que ce soit Alcandre, au lieu de Filemon.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Vous estes, ma cousine, à present soulagée ;
Son ame dans Lyon ne s'est point engagée ;
J'espere que l'Hymen⁎, vous fera son lien.

-*who_orphise
Je le souhaitte helas ! Et n'en espere rien.
Ne vous souvient-il pas des choses qu'il a dittes ?
Qu'il adore un objet⁎ sans égal en merites ;
Qu'il n'estoit presque pas arrivé dans Paris,
Qu'il apperceut des yeux dont son coeur fut espris.

-*who_astree
Ce n'est que d'hyer au soir qu'il est en cette ville ;
Ainsi de son discours le sens est bien facile.
Il n'a pû voir encor personne que nous deux.
Conjecturez de-là, que vous causez ses feux.

-*who_orphise
Il vous a veuë aussi.

-*who_astree
      Mais l'Hymen⁎ qui me lie,
Dit trop qu'il n'en peut rien esperer sans folie.

-*who_orphise
Il aima bien Florinde, et mesme noeud pourtant.

-*who_astree
Vous me vaincrez enfin, si vous en dittes tant.
A juger toutesfois selon les apparences,
Vous seule asseurément fondez ses esperances.

-*who_orphise
Cousine, que ce mot me soit encor permis,
Vous touchez de plus prés à l'un de ses amis.

-*who_astree
Vous me mettez, Orphise, en une peine extréme,
Je doute si c'est vous ou si c'est moy qu'il aime.
L'apparence est égale, et de tous les costez,
J'y vois de mesmes nuicts et de mesmes clartez.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_hyppolite
J'ay le paquet, Madame, et si j'ay fait promettre
Qu'on me reconnoistra s'il vient quelqu'autre lettre.

-*who_astree
Voyons en le secret, et si le Cavalier
N'a rien au fond du coeur de plus particulier.
Lettre de Florinde à Filemon.
MONSIEUR.
Le Ciel a voulu pour ma joye et pour vostre repos, que mon mary ait presque esté aussi-tost guary que blessé ; si une demarche qu'il fit, ne le garentit pas tout à fait du coup que vous lui portâtes, il le rendit leger.
Le pied luy manqua, non la force, ni la resolution.
Il se porte aussi bien qu'auparavant ; mais j'en suis plus mal-traittée que jamais : Ses Soupçons le travaillent sans tréve, et luy me persecute sans relasche.
S'il continuë, je vous le manderay⁎ ; mais partez aussi-tost, et si vous estes genereux⁎, venez delivrer de peine l'innocente autant qu'affligée
FLORINDE.

-*who_astree
Nous mettrons tant la ruse, et l'intrigue en usage,
Que nous l'empécherons de faire ce voyage.

-*who_orphise
Destournez ce papier, Leandre vient à nous.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Que craignez vous de moy, quel écrit cachez vous ?
A voir vostre maintien vous paroissez surprise.
Qu'est-ce ?

-*who_astree
      Ce sont des vers qu'on a fait pour Clorise.

-*who_leandre
D'Amour ?

-*who_astree
      Peut estre bien.

-*who_orphise
      Vous voulez tout sçavoir ?

-*who_leandre
Ne vous en fâchez point, je ne les veux pas voir ;
Mais je desirerois d'entendre de vous mesme,
Si nostre nouvel hoste est indigne qu'on l'aime.

-*who_orphise
Il n'est pas hayssable, il le faut avoüer,
Mais qu'a-t'il tant aussi que l'on doive loüer ?

-*who_astree
Vous vous connoissez mal au merite des hommes ;
Il est un doux aimant du sexe que nous sommes.
Vous ne vistes jamais de Cavalier mieux fait ;
Il n'est point d'agreement, ni de vertu⁎ qu'il n'ait.
S'il parle, on est ravy dés qu'il ouvre la bouche.
Il charme⁎ sur le luth lors que sa main le touche,
Aux armes il est craint, il ravit dans le bal ;
Et le Dieu des combats n'est pas mieux à cheval.

-*who_leandre
Quelle naïveté se compare à la vostre ?
Ce discours seroit mieux en la bouche d'une autre.
Madame, une autre fois parlez d'autre façon,
Un mary plus credule en auroit du soupçon.

-*who_astree
Mais vous n'estes pas homme à prendre de l'ombrage⁎.
Je vous diray de plus, que je crains qu'on l'outrage,
Il a des ennemis qui conspirent sa mort,
On ne les connoist pas, il est perdu s'il sort.

-*who_leandre
Comment le sçavez-vous, pourquoy faut-il qu'il craigne ?

-*who_astree
Des hommes inconnus, sous une fausse enseigne,
Ont surpris aujourd'huy ses lettres au Courrier.

-*who_leandre
Vostre crainte est prudente, il s'en faut deffier.

-*who_astree
Ce sont quelques amis du mary de Florinde.

-*who_leandre
Je prise Filemon plus que tout l'or de l'Inde.

-*who_astree
Faites donc qu'on le cele⁎, et qu'il ne sorte pas.

-*who_leandre
Je vay touchant ce poinct le trouver de ce pas.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Connoissez vous le but de ce prompt stratagéme ?
Il iroit s'il sortoit, chez le Courrier luy mesme ;
Recevroit ses paquets, feroit response aussi,
Et possible⁎ demain s'eloignera d'icy.

-*who_orphise
J'admire vostre esprit.

-*who_astree
      Ce n'est pas tout encore,
Le Lyonnois écrit à l'objet⁎ qu'il adore ;
Il faut avoir sa lettre, et pour n'y pas manquer,
Hyppolite, écoutez, ce qu'il faut pratiquer.

-*who_orphise
Amour qui sçait mon mal aide à nostre entreprise.

-*who_astree
Mes ordres sont donnez, retirons nous Orphise.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_hyppolite
Que l'esprit d'une femme a de ressors divers !
Qu'il sçait de faux sentiers et de chemins couverts,
Qui croit nous voir dedans, ne nous void qu'en l'écorce,
Nous faisons plus par air que les hommes par force.
Les plus ruzez d'entr'eux s'y trouvent confondus,
Et se prennent aux rets que nous avons tendus.
Filemon le sçaura ; mais son valet s'approche,
Et tire en mon avis des lettres de sa poche :
Elles sont de la part du jeune Lyonnois.
Il les faut attrapper pour la seconde fois,
Et pour y reüssir, me servir de l'addresse⁎,
Dont me vient en secret d'instruire ma Maistresse.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1650 *creator_ouville

-*who_valentin
Adieu belle Hyppolite !

-*who_hyppolite
      Adieu beau Valentin.

-*who_valentin
Ce que c'est qu'en un mois me peigner un matin ;
Encor un coup, adieu, je vay porter ma lettre.

-*who_hyppolite
En quel mortel danger, ne te vas tu pas mettre ?
Tu n'en reviendras pas, songe à ton testament,
J'en pleure de douleur.

-*who_valentin
      Hyppolite, comment ?

-*who_hyppolite
Comment pauvre garçon ? es-tu sans conjecture,
De te voir accueilly d'une triste avanture,
Où t'allois-tu jetter, où t'es-tu presque mis ?
Ton Maistre n'a-t'il pas de secrets ennemis.
N'a-t'on pas aujourd'huy ses lettres diverties⁎ ?
Que l'on fait contre luy de funestes parties,
Je te plains s'il avient qu'une fois tu sois pris :
Ils t'assassineront pour avoir ses écrits,
Qu'en croy-tu Valentin ?

-*who_valentin
      Hyppolite, je pense
Qu'on garde des soupçons dessus moins d'apparence ;
Mais ce paquet tout seul, ira-t'il au Courrier.

-*who_hyppolite
Reçoit de mon amour ce plaisir tout entier,
Donne.

-*who_valentin
      Tu m'aimes donc ?

-*who_hyppolite
      O la belle demande !

-*who_valentin
J'aurois tort d'en douter, l'apparence en est grande,
Parlons de nostre amour.

-*who_hyppolite
      Non, disons-nous adieu,
Ton Maistre pesteroit s'il venoit en ce lieu.

-*who_valentin
J'y suis depuis ce mot pied-nuds sur des espines.
Le retour, comme on dit, seroit pis que matines ;
Adieu donc, Hyppolite !

-*who_hyppolite
      Adieu donc Valentin,
Que sois-tu quelque jour mon réveille-matin.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Il faut de plus en plus que nostre esprit s'exerce
A prendre leurs écrits, et rompre leur commerce.
L'addresse⁎ d'Hypolite a secondé vos veux,
Deplions cette lettre, et lisons toutes deux.
Lettre de Filemon à Florinde.
MADAME.
Je vous donne avis que vostre mari a mis ordre de surprendre nos lettres.
Ce procedé me fait croire que les soupçons qu'il a pû concevoir, s'augmentent d'heure à autre ; S'il est ainsi, quoy que vous n'en soiez pas mal traittée maintenant vous le pourrez estre un jour.
Je le crains
FILEMON.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_orphise
Cachez…

-*who_leandre
      Encor un coup, ce procedé me fâche ; 
Que puis-je presumer d'un écrit qu'on me cache ?
Dissimulons pourtant, et nous fermons les yeux ;
L'on est souvent puny d'estre trop curieux.
J'ay fait ce que j'ay pû, sans le pouvoir reduire :
Filemon ne croit rien capable de luy nuire.
Son coeur⁎ pour le peril ne s'est point dementy ;
Il sortira bien-tost s'il n'est déja sorty.

-*who_astree
Il faut l'en empécher quelque soit son envie,
C'est à vous plus qu'à luy de conserver sa vie.
Il est logé chez vous, vous l'avez amené.
Du destin qu'il auroit vous seriez soupçonné.
Ma priere possible⁎ aura plus d'efficace,
J'en obtiendray ce poinct ou de force ou de grace ;
Ma cousine venez, en ce pressant danger,
Nous avons tout à craindre, et rien à negliger.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
A mille autres ces soins donneroient de l'ombrage⁎ ;
Mais le Ciel n'est pas dur, ou bien Astrée est sage.
Ses plus secrets desirs se conforment aux miens.
Elle suit mon humeur, mes pensers sont les siens.
J'estime Filemon, Astrée en fait de mesme :
Et l'aime seulement à cause que je l'aime.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_sylvain
Il me faut aquiter de ma commission.

-*who_leandre
Sylvain, qui cherche tu ?

-*who_sylvain
      Vôtre amy de Lyon.

-*who_leandre
Pourquoy ?

-*who_sylvain
      Pour luy donner le billet que je porte.

-*who_leandre
De la part ?

-*who_sylvain
      De mon Maistre.

-*who_leandre
      En user de la sorte !
Donne le moy.

-*who_sylvain
      Je crains.

-*who_leandre
      Donne sans resister,
Il luy fait un deffi ; je n'en doy pas douter.
En voicy le cartel, tout semble me le dire :
J'en ferois un serment avant que de le lire.
Alcipe, vos respects sont feints et dangereux ;
Ce n'est pas là le trait d'un homme genereux⁎.
Appeler mon amy ! je commence à connoistre
Que vous ne l'estes pas, ou ne voulez plus l'estre.
Je liray ce billet, non pour m'en asseurer ;
Mais pour en voir le style, et puis le déchirer.
Lettre d'Alcipe à Filemon.
MONSIEUR .
J'ay fait reflexion sur le sujet de nôtre different ; j'eus tort de m'emporter, et j'avoüe que vôtre recit fut plus obligeant qu'outrageux.
Je vous recherche d'amitié, si vous n'estes moins genereux⁎ que je me le persuade, vous ne refuserez pas qu'ayant aujourd'huy à visiter Leandre pour quelque chose de secret, nous nous entrevoyons, et estouffions toute nôtre haine dans nos embrassemens, je vous en prie, et suis vôtre tres affectionné serviteur, et si vous le voulez dés maintenant,
Vostre tres intime amy Alcipe.
Je demeure confus, ma surprise est estrange.
Alcipe, mon regret me punit et vous vange ;
Je meurs de déplaisir⁎ qu'un soupçon si tost pris
M'ait fait parler de vous avec tant de mépris.
Indices decevants⁎, clartez fausses et sombres.
C'est la derniere fois que je suivray vos ombres,
C'est la derniere fois que je seray deceu⁎,
Et mon repos troublé d'un soupçon mal conceu.
Va retrouver ton Maistre, et luy dis qu'avec joye
J'ay receu de ta main le billet qu'il envoye.
J'attends icy qu'il vienne, au reste cele⁎ luy
Ce qu'un trompeur soupçon m'a fait dire de luy.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Mon secret est pressant, et ne m'a pû permettre
D'attendre pour venir, response de ma lettre.
Au surplus cher amy ! voyez moy d'un bon œil.
J'ay salüé vostre hoste, et luy m'a fait accueil :
Nos petits differens sont esteins sans reserve,
Et j'entreprendray tout s'il faut que je le serve.

-*who_leandre
Les grands coeurs d'ordinaire ont de prompts mouvements ;
Mais ces nobles chaleurs ne durent pas long-temps.
Un important secret vous amenoit encore ?

-*who_alcipe
Ce secret est l'aveu d'un feu qui me devore,
Et qui rendu plus grand depuis vostre retour,
Ne sçauroit differer à se produire au jour ;
N'osant rien esperer de ma propre personne,
Si ce feu ne vous plaist, tout espoir m'abandonne ;
Et si vôtre credit⁎ n'agit en ma faveur,
Je mourray du beau trait qui m'a blessé le coeur.

-*who_leandre
Pour vos felicitez si je puis quelque chose,
Il n'est rien que je craigne, il n'est rien que je n'ose ;
Il n'est rien où mes soins ne veüillent témoigner
Qu'un amy me fait tort, qui pense m'épargner ;
Declarez moy d'où naist vostre amoureux martyre :
J'employeray le credit⁎, la priere et l'empire.
Je n'entreprends jamais une chose à demy,
Et sçay bien le devoir d'un veritable amy.

-*who_alcipe
La divine beauté dont mon ame est esprise ;
C'est et sera toûjours l'incomparable Orphise ;
Mais qu'avecques raison, je crains que ses attraits
Soient peu d'intelligence avecques mes souhaits !
Cher Leandre vous seul favorable à ma plainte,
Pouvez facilement dissiper cette crainte :
Orphise vous est proche, et si vous l'y portez,
Son inclination suivra vos volontez.

-*who_leandre
Oüy je vous le promets, je feray mon possible
Pour la rendre à vos voeux exorable⁎ et sensible⁎ :
Un plus noble party ne se peut proposer ;
J'essairay dés tantost⁎ de la l'y disposer.

-*who_alcipe
Je croy qu'il vaudroit mieux, avant que luy rien dire,
Tâcher de m'acquerir sur elle quelque empire ;
Luy faire les doux yeux, luy marquer mon tourment ;
L'incliner à l'amour sans qu'elle sçeut comment ;
Et par la complaisance aux Amants ordinaire,
Avant que de parler, m'asseurer de luy plaire.

-*who_leandre
L'avis est raisonnable, et me fait presumer
Que vous composeriez un nouvel Art d'aimer.

-*who_alcipe
Cependant à l'objet⁎ qui mes ardeurs excite
Chez vous sous vôtre aveu⁎, je puis rendre visite.

-*who_leandre
Vous y pouvez venir comme en vôtre maison.

-*who_alcipe
Adieu ; cette faveur est sans comparaison,
Mon esperance croist, et ma peur se dissipe.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Ce papier est tombé de la poche d'Alcipe,
Seroit-ce à son insceu, seroit ce par dessein ?
Je n'en sçaurois former un jugement certain.
Liray-je cét écrit, dois-je ne le pas lire ?
Secret empressement, ne me le peux tu dire ?
Mouvement curieux ne sçaurois-tu juger
S'il doit me satisfaire ou s'il doit m'affliger ?
Enfin quelque en mon coeur en puisse estre l'atteinte ;
La curiosité l'emporte sur la crainte.
Billet d'Alcipe à Leandre.
LEANDRE.
Connoissez mieux vos veritables amis, des deux que vous croyez avoir, l'un vous sert et l'autre vous trahit.
Je ne nomme personne ; mais je suis asseuré que si vous estiez revenu seul de Lyon, vôtre femme vivroit avecques plus d'honneur, et vous avec moins d'infamie.
Tu te méprends Alcippe, ou le flambeau des Cieux,
N'est qu'un Comete en l'air qui paroist à nos yeux :
L'air un rien complaisant, et la terre une boulle
Qui se meut de tout temps, et que le destin roule :
L'Ocean un amas de feux et de buchers ;
Ses poissons des oyseaux ; des hommes ses rochers ?
Tu te trompes, te dis-je, et ton advis offence
Et la sagesse mesme et la méme innocence.
Astrée et la vertu s'accordent en ce poinct,
Qu'où l'une ne peut estre, aussi l'autre n'est point.
Alcipe toutesfois mon interest te touche,
Ce n'est qu'un envers moy que ton coeur et ta bouche ;
Tu me cheris sans fard, et ta sincerité
M'apprend que cét écrit n'est pas sans verité.
Mais que mal-aisément, et qu'avec peine extréme
Un homme se resoult à blâmer ce qu'il aime !
Que difficilement il demeure d'accord
Des choses qu'il redoute à l'égal de la mort !
Astrée, il est trop vray que vous m'estes parjure ;
J'en ay pour mon mal-heur plus d'une conjecture :
J'en rencontre à regret dedans mon souvenir
Trop d'indices puissants, que j'en voudrois bannir.
Par deux diverses fois surprise à l'impourveuë⁎,
N'avez vous pas caché des écrits à ma veuë ?
N'avez vous pas loüé d'un air, que j'ay repris
L'insolent qui me traitte avec tant de mépris,
Le temeraire amy, l'ame perfide et noire,
Qui soüille ingrattement et mon lict et ma gloire ?
C'estoit peu, lâche femme, infidelle moitié ;
Seul et digne sujet de mon inimitié !
Tu m'as enveloppé dans tes sales⁎ pratiques,
J'ay servi d'instrument à tes feux impudiques.
J'ay moy-méme à ton gré supplié ton Amant
Qu'il se tint au logis, ou sortit rarement.
C'estoit pour le mieux voir, et selon ton envie
Estre en ta sale⁎ ardeur à toute heure assouvie.
Si tu crois t'excuser, tu le pretends en vain ;
Rien ne peut m'arracher le poignard de la main.
De tes brutalitez j'ay trop de connoissances,
En pourrois-je douter apres tant d'apparences ?
Non non, je ne le puis, et je ne le doi pas ;
Mais vanger mon affront et haster son trépas :
Tu mourras, il le faut.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_hyppolite
      De qui parle Leandre,
Son discours est obscur, tâchons à le comprendre.

-*who_leandre
Rien ne te peut parer de ce funeste coup,
Je te plainds toutesfois, et je me plainds beaucoup ;
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée ;
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée !

-*who_hyppolite
Qu'a-t'il dit, qu'ay-je oüy⁎, Ciel quelle est sa fureur !
Allons par nos avis empécher ce mal-heur.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Amy qui mieux que moy decouvres l'artifice⁎,
Que ne te dois-je pas pour un si bon office⁎ ?
Tous deux m'assassinoient par un si lâche tour ;
Puisque le poinct d'honneur m'est plus cher que le jour.
Tu brûles pour Orphise, ah deviens froid pour elle !
Elle est d'intelligence avec mon infidelle ;
Tu courrois mesme sort, et bien-tost mesme affront
Noirciroit ta memoire, et rougiroit ton front.
De ce pressentiment le motif est bien ample,
Elle frequente Astrée, elle en suivroit l'exemple.
Elle vient la perfide, avec une chaleur
Qui montre assez les feux qu'elle cache en son coeur.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Monsieur informez moy de l'outrage ou du crime,
Pour qui ma mort vous semble aujourd'huy legitime ?
Je viens sçavoir de vous le sujet du dessein
Qui vous porte à me mettre un poignard dans le sein.
De quoy vous plaignez vous, de quoy suis-je coupable ;
Quel crime ay-je commis, m'en croyez vous capable ?
Expliquez-vous, Leandre, ou mes justes⁎ douleurs
Previendront en ce lieu, l'effet de vos fureurs.

-*who_leandre
L'innocente personne ! il est juste, Madame,
Que je vous ouvre icy jusqu'au fond de mon ame ;
Mais qu'Hyppolite sorte, un homme est peu discret⁎,
Qui declare à plusieurs un semblable secret.

-*who_hyppolite
Je le comprends assez sans que l'on me le die,
Il la veut poignarder, Cieux quelle perfidie !
A quel aveuglement s'est-il abandonné ?
Mais détournons ce coup avant qu'il soit donné.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Hyppolite est sortie.

-*who_leandre
      Il faut fermer la porte,
Aucun ne doit entendre un secret de la sorte.

-*who_astree
Il va trancher mes jours, l'indice en est trop grand.
J'en voy venir le coup que mon courage⁎ attend ;
Quel desespoir le meut, quelle fureur l'inspire ?

-*who_leandre
Ne vous doutez vous point de ce que je veux dire ?

-*who_astree
Vôtre trouble present d'où procede le mien,
Est un fâcheux Enigme où je ne comprends rien :
Toutesfois ma memoire en ce mal-heur heureuse,
Mais pour le croistre aussi peut-estre ingenieuse,
Me propose qu'Alcipe estoit tantost icy.
J'augure que luy seul cause vôtre soucy⁎ ;
Et que ce faux amy dissimulant sa haine,
Vous a fait des discours qui vous mettent en peine.

-*who_leandre
Madame apprenez moy de qui vous le tenez.
Vous en estes instruite, ou vous le devinez :
Ce que j'ay sçeu de luy, trouble en effet ma joye,
Et vous fera mourir, si le Ciel n'y pourvoye.

-*who_astree
Il invente, il suppose et ce méchant esprit
Ne tend qu'à vous tromper de parole ou d'écrit.
Ne vous y fiez pas, jugez mieux de son ame ;
Que l'amitié defere à l'amour d'une femme.
La malice qu'il a, ne peut s'imaginer,
Alcipe me veut perdre, et vous veut ruïner.

-*who_leandre
Ni vostre opinion, ni vostre médisance,
Ne sçauroit en ce poinct affoiblir ma croyance.
Alcipe est veritable, il ne suppose rien,
Mon interest le touche, il veille pour mon bien ;
S'il songe à mon honneur, je songe au sien de mesme ;
Il me sert, je le sers ; il me cherit, je l'aime.
Bref entre mes amis il n'est pas le dernier :
Mais que sers ce discours ? vous m'allez tout nier.

-*who_astree
Oüy je vay tout nier ; pour plaire à son envie,
Accorderay-je un poinct si fatal à ma vie ?

-*who_leandre
Vous le confessez-donc, vous en devez mourir.

-*who_astree
Oüy, le Ciel mesme à tort me voudroit secourir :
Sans marquer mon regret par des ruisseaux de larmes,
Mes mains mes propres mains auroient recours aux armes.

-*who_leandre
L'Arrest en est donné, c'est fait de vostre sort ;
Mon honneur m'y contraint, attendez donc la mort.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_filemon
Cruel, impitoyable, inhumain, sanguinaire !
Ouvrez, ou vous verrez, ce qu'un effort⁎ peut faire.

-*who_leandre
User de violence !

-*who_filemon
      Ouvrez vous dis-je, ouvrez.

-*who_leandre
Que je sçache pourquoy ?

-*who_filemon
      Tantost⁎ vous le sçaurez.
Quelle aveugle fureur, quelle soudaine rage
Vous conseille aujourd'huy ce criminel outrage ?
Par quelle aversion, par quelle inimitié
Vostre bras s'arme-t'il contre vostre moitié ?
Et pour dire en un mot, quelle brutale envie,
Vous fait, mari barbare, attenter sur sa vie ?

-*who_leandre
Moy vouloir accourcir la trame de ses jours ?
D'elle, sans qui des miens j'arresterois le cours ?
D'où vous naist ce soupçon, d'où vous vient cette crainte ?

-*who_filemon
C'est inutilement recourir à la feinte,
C'est nous cacher en vain ce que nous connoissons ;
Un indice trop fort establit nos soupçons,
Hyppolite parlez, et dittes à sa honte
Les propos qu'a tenus sa colere trop prompte.

-*who_leandre
Qu'est-ce donc que j'ay dit, qu'as-tu donc entendu ?

-*who_hyppolite
Ces mots dont mon esprit est resté confondu ;
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée 
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée.

-*who_leandre
Propos mal entendus, discours mal digerez,
Soupçons injurieux, et mal conjecturez !
J'ay prononcé ces mots, je ne m'en puis deffendre,
Mais elle, Astrée et vous les deviez mieux entendre.
Escoutez seulement, vous serez convaincus :
Alcipe m'est venu demander mil écus,
Il les doit, on le presse, il les faut sans demeure⁎ ;
Par mal-heur je n'ay pas cette somme pour l'heure ;
L'amitié toutesfois qui m'a parlé pour luy,
M'a fait la luy promettre au plus tard aujourd'huy.
Je ne sçay d'où l'avoir ; dans le temps où nous sommes
Emprunter de l'argent, c'est poignarder les hommes.
L'on ne preste plus rien, et moins que mille écus
Feroient qu'un honneste homme auroit mille refus :
Obligé neantmoins de tenir ma promesse,
Je me suis en révant⁎ avisé d'une adresse⁎,
C'est de faire tantost⁎ venir des joüailliers,
Leur proposer bijous, bagues, pendants, coliers,
Ce qu'Astrée en un mot peut avoir de plus rare,
Et dont selon son gré parfois elle se pare ;
Je sçay comment son sexe aime ces petits biens,
Qu'ils sont tous ses plaisirs, et tous ses entretiens.
J'ay crû que pour Alcipe executant mon Zele⁎,
Astrée en souffriroit une peine eternelle,
Et que la dépoüiller de ces petits thresors,
Ce seroit d'un seul coup luy donner mille morts.
L'ame de ce penser diversement émeuë,
Je me deliberois d'en éviter l'issuë,
Quand l'objet d'un ami nuisible à mon repos,
M'a fait, je m'en souviens prononcer ce propos ;
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée,
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée ;
Voila de vos soupçons les indices puissans ;
Mais de ce que j'ay dit, le veritable sens.

-*who_filemon
Certes nous avons tort.

-*who_astree
      Leandre est seul coupable,
Et si je l'oze dire, il n'est pas excusable ;
A-t'il deu presumer qu'estant ce que je suis,
Un absolu refus augmentast ses ennuys ?
Recevez cette clef, allez sans plus attendre,
Prendre en mon cabinet, les choses qu'il faut vendre,
Satistaites Alcipe avant la fin du jour,
Et recevez de moy cette preuve d'amour.

-*who_leandre
O femme genereuse ! ô femme complaisante,
Que ce consentement me plaist et me contente,
Que ce trait de bonté remplit bien mes souhaits :
Ami, parole, honneur vous serez satisfaits.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_astree
Genereux⁎ Cavalier, je ne sçaurois moins faire
Que de vous appeler mon Ange tutelaire ;
Encor que le peril ne fut que supposé
Pour l'eloigner de moy, vous avez tout osé.
Le pouvoir d'un mari, ses fureurs, son ombrage⁎,
N'ont point intimidé vôtre illustre courage⁎.

-*who_filemon
Il n'est point de danger que je n'affronte ainsi
Pour vous servir, Madame, et vous Madame aussi.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1650 *creator_ouville

-*who_orphise
Qu'en dirons nous cousine, et qu'en devons nous croire,
Laquelle de nous deux occupe sa memoire ?
Vous servir luy seroit un glorieux employ ;
Il dit en mesme temps, mesme chose de moy.
Qu'en devons nous juger, laquelle est ce qu'il aime ?
Si mon amour est grand, mon soupçon est extréme,
Il me parloit de feux, mais pour vous secourir,
L'a-t'il fallu presser, a-t'il craint de mourir ?

-*who_astree
Vôtre soupçon, cousine, est juste, je l'avouë,
Dans le doute où je suis, je le blâme et le louë ;
S'il m'aime, il se méprend : s'il vous aime, il fait bien ;
D'Orphise il aura tout, d'Astrée il n'aura rien.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Sacré respect d'Hymen⁎, sentimens de tendresse,
Silence, abandonnez une espouse traistresse,
Je croy, je sçay, je voy son infidelité,
Ce n'est plus un soupçon, c'est une verité,
Leur lâche trahison, me paroist toute nuë,
Cette lettre convainc ma raison et ma veuë,
Cét infidelle écrit dit tout fidellement,
Et quoy qu'il soit müet il parle hautement,
J'y lis leur lâchetez, j'y voy leur artifice,
Chaque trait de leur plume, en est un de malice,
Le Ciel à qui nos coeurs ne sçauroient rien cacher,
Me fournit ce témoin qu'on ne peut reprocher.
Lettre de Filemon à Florinde.
MADAME.
Je vous donne avis que vostre mari a mis ordre de surprendre nos lettres.
Ce procedé me fait croire que les soupçons qu'il a pû concevoir, s'augmentent d'heure à autre ; s'il est ainsi quoy que vous n'en soiez pas mal-traittée maintenant vous le pourrez estre un jour.
Je le crains, mais si ma crainte est vraye, declarez le moy, rien ne m'empéchera de vous voir, et de trouver si vous y consentez, le moyen de vous delivrer de sa tyrannie ; au reste comme vostre réponse nous importe à tous deux également, ne la confiez qu'à Hyppolite, qui me la fera tenir, et pour chercher en tout nostre seureté, que la suscription soit d'autre main que de la vôtre, changez de cachet, et faittes l'adresse non plus à Filemon, mais au Cavalier Alcandre chez Arimant dans la Place-Royale.
Traistre ami, qui me rend mon espouse ennemie,
Pourquoy m'as-tu jetté dedans cette infamie ?
Pourquoy de cét opprobre as-tu chargé mon front ?
Ah ! je me vangeray de ce sensible affront,
Ma colere sera pleinement assouvie ;
Tu m'as osté l'honneur, je t'osteray la vie,
Quand on noircit ainsi les hommes de mon rang,
Pour laver cette tâche, ils demandent du sang.
Et toy perfide femme autre fois tant aimée !
Pourquoy si lâchement trahir ta renommée ?
Pourquoy jusqu'à ce poinct dementir ta vertu ?
Qui t'en peut excuser, quel sujet en as-tu ?
N'as-tu pas dessus moy toûjours eu cét Empire⁎,
Que l'amour nous demande et que l'Hymen⁎ desire ;
T'ay-je rien refusé, qu'est-ce en quoy mes désirs
Ont jamais négligé de suivre tes plaisirs ?
Quelque reste d'amour en ta faveur s'exprime,
Je tâche de trouver quelque excuse à ton crime ;
Mais je n'en trouve point, et puis je dois sçavoir
Qu'un tel aveuglement n'en peut jamais avoir ;
Ta faute est sans excuse, elle sera sans grace.
J'apprends de mon honneur ce qu'il faut que je fasse ;
Son rigoureux desir s'accorde à mon souhait,
Il demande ta mort, il sera satisfait.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
O vous ami parfait accourez à mon aide !
Par vous j'ay sçeu mon mal, donnez y du remede.
Toute chose est commune aux amis genereux⁎,
Joignons donc nos efforts⁎ et nous vangeons tous deux.

-*who_alcipe
Dequoy ?

-*who_leandre
      L'ignorez-vous ? d'une femme infidelle,
D'un lâche et faux ami qui m'outrage avec elle ;
De deux objets aimez, de qui je suis hai,
De qui je suis trompé, de qui je suis trahi :
De Filemon, d'Astrée, et s'il vous faut tout dire,
De celle qui sur vous s'est acquis de l'empire :
D'Orphise, d'Hyppolite, enfin de tous les miens ;
Voyez ce qu'en depose un écrit que je tiens.

-*who_alcipe
Apres ce témoignage on ne peut que respondre.
Quelque excuse qu'on cherche, il la sçaura confondre,
Orphise toutesfois n'est point nommée ici.

-*who_leandre
L'amour parle pour elle, et vous aveugle aussi.
Ignorez vous encor qu'elle et ma lâche femme
Semblent dedans deux corps n'avoir qu'une seule ame ?
Que l'une ne fait rien que l'autre ne l'ait sçeu ?
Elle vous decevroit⁎ comme elle m'a deceu⁎.

-*who_alcipe
Il n'en faut plus parler, j'ay l'ame trop outrée :
J'aime dés maintenant Orphise moins qu'Astrée ;
Mais comment cét écrit qui les accuse tous,
A-t'il pû de leurs mains passer jusques à vous ?

-*who_leandre
Mon ingratte moitié, seul objet de ma haine,
A le tenir secret mettoit toute sa peine ;
Mais dans son cabinet introduit par bon-heur,
Je l'ay veu, je l'ay pris, j'ay leu mon dés-honneur.

-*who_alcipe
Que pretendez vous faire en cette conjoncture ?

-*who_leandre
Ce que veut un affront de pareille nature,
Ce que le poinct d'honneur conseille aux nobles cœurs ;
Esteindre dans leur sang leurs coupables ardeurs.

-*who_alcipe
Joignez le jugement avecques le courage⁎ :
Filemon doit tout seul perir dans cét orage ;
Les autres ne sont pas pour supporter vos coups,
Il faut que le sujet se mesure au courroux.
Qu'il ait pareille force, et que la resistance
Soit cause que le coup ait plus de violence ;
Abandonnez Astrée : Un genereux⁎ dédain,
Luy sera plus mortel qu'un coup de vostre main.

-*who_leandre
J'écoute vôtre avis que je pourray bien suivre ;
Mais mon perfide ami demain ne doit plus vivre.
Quelque Dieu qu'à son aide il invoque aujourd'huy,
Mes sanglantes fureurs doivent fondre sur luy.
Oüy le juste dessein de chatier ce traistre,
Est tout prest d'éclatter, s'il sçavoit où paroistre.
Car de me l'immoler dedans nôtre maison,
Cét acte auroit des traits de quelque trahison.
Pour perfide qu'il soit, pour lâche qu'on le nomme,
Je le voudrois pourtant traitter en honneste⁎ homme.
Le voir hors de chez moy, l'y punir, me vanger ;
Contenter mon dépit, ou du moins l'alleger.
Mais quoy ce criminel, si digne de ma haine,
Est par cette raison à couvert⁎ de sa peine.
Il ne sort point du tout, et simple que je suis,
J'ay moy-mesme adjousté ce comble à mes ennuis⁎ !

-*who_alcipe
Si c'est ce sujet seul qui s'oppose au tonnere
Dont l'éclat foudroyant le doit jetter par terre ;
Je sçais et rien du tout ne l'en peut garentir,
L'infaillible moyen de l'en faire sortir.
Allez, d'un seul moment n'en differez l'issuë,
Vous n'avez qu'à l'attendre en la prochaine ruë.

-*who_leandre
J'y vay dans le dessein de ne rien pardonner,
D'y recevoir la mort, ou bien de la donner.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Courage, mon amour augmente et persevere :
La fortune se rend, tout me devient prospere.
Je touche au doux moment si long-temps attendu,
Je m'en vais tout gagner, où j'avois tout perdu.
Soit que Leandre tuë, ou soit tué luy mesme ;
L'un et l'autre trespas rend mon bon-heure extréme.
La fin de ce combat ne peut trahir mes voeux,
D'un et d'autre costé j'obtiens ce que je veux.
S'il tuë il faut qu'il fuye, et cependant ma flâme
Pourra tout à loisir solliciter sa femme.
S'il est tué, mon sort ne sera pas moins doux,
J'aime Astrée et pourrois devenir son espoux.
Toy, Sylvain, qui tantost reprenois ma conduitte ;
Tiens un autre discours, admires-en la suitte ;
Si j'avois écouté tes conseils et ta peur,
Je ne me verrois pas si prés de mon bon-heur.

-*who_sylvain
On se trompe parfois, et contre l'apparence,
Un orage impreveu destruit nôtre esperance.
On eschouë à la rade, et vos pareils souvent,
Croyans tenir un corps, n'embrassent que du vent.
Quelque soit vôtre joye, elle est mal asseurée,
Et crains qu'elle ne soit de fort peu de durée.

-*who_alcipe
Tay-toy, tu me déplais de tenir ce discours ;
Tout me rit, j'apperçoy l'objet de mes amours.
Filemon la conduit, feignons de bonne grace,
Et l'obligeons par ruse à nous ceder la place.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Ah ! Madame, j'allois, il y va, je l'ay veu,
Sans second, on le dit, il est vray, je l'ay sçeu ;
C'est pour tirer raison d'une injure receuë :
Ils se doivent trouver dans la prochaine ruë,
Inhumain envers vous, à soy-mesme cruel
Leandre.

-*who_astree
      Qu'est-ce donc ?

-*who_alcipe
      Va se battre en duel,
Si j'avois la main libre, on verroit mon espée
En cette occasion volontiers occuppée.

-*who_filemon
Il suffit de la mienne, et d'un zele⁎ aussi grand
Je feray repentir quiconque l'entreprend.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_alcipe
Leandre a de l'adresse autant que de courage ;
Mais le sort en ce poinct imite le visage.
Qu'il paroist different, qu'il est souvent trompeur,
Qu'il dement la pensée et qu'il trahit le coeur !

-*who_astree
Son bon droict maintenu de la faveur celeste,
Détournera de luy tout accident funeste.

-*who_alcipe
Mais enfin, si le Ciel permettoit son trespas ?

-*who_astree
Je le suivrois de prés, j'irois dessus ses pas.

-*who_alcipe
Quoy cedant à l'excez d'une douleur profonde,
D'un si rare ornement vous priveriez le monde ?
Vous laisseriez perir tant de divins attraits ?
Toute la terre en dueil en feroit des regrets,
Tous les yeux pleureroient cette perte commune,
Et Charon passeroit cent milles ames pour une.
Formez d'autres desseins, tenez d'autres discours,
Et souhaittez plustost d'eterniser vos jours.
De quelle vaine crainte estes vous allarmée ?
Une galante veuve est toûjours estimée.
C'est toûjours un objet cherissable et cheri,
Qui ne manque jamais d'amant ou de mari.

-*who_astree
Alcipe gardez bien d'en dire davantage.
De quel front osez vous me tenir ce langage ?
Est-ce là le respect que vous m'avez promis ?
Qu'est devenu ce coeur si pur et si soûmis ?
Vos illicites feux se r'allument sans doute ;
Vôtre flâme renaist ; mais estouffez la toute.
Ma vertu continuë, et mes severitez
Vous puniroient enfin de vos temeritez.

-*who_alcipe
N'importe, à vostre gré soyez douce ou severe.
Oüy, ma flame renaist, elle croist, et j'espere :
La douceur ne peut rien, la force pourra tout,
J'entreprends rarement que je n'en vienne à bout.
Consentez…

-*who_astree
      Insolent !

-*who_alcipe
      Consentez ou…

-*who_hyppolite
      Madame,
Rentrez, et vous sauvez des mains de cét infame.

-*who_alcipe
Vous fuyez ; mais en vain, j'irois pour vous trouver,
Où le flambeau du jour ne sçauroit arriver.

-*who_sylvain
Monsieur.

-*who_alcipe
      Ne me di rien.

-*who_sylvain
      Mais Leandre peut estre…

-*who_alcipe
Leandre ne vit plus, ou n'ose plus paroistre.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Je le voy le perfide, il vient le suborneur.
Mourons dans ce combat, ou vangeons nôtre honneur :
Deffends-toy, lasche ami.

-*who_filemon
      Leandre.

-*who_leandre
      L'artifice⁎
Ne sçauroit d'un moment reculer ton supplice.

-*who_filemon
Vous me méconnoissez.

-*who_leandre
      Non, infidele, non.

-*who_filemon
Considerez, je suis…

-*who_leandre
      Le traistre Filemon.

-*who_filemon
Je m'offence à ce mot, Leandre que je sçache,
Qui vous fait me traitter d'infidelle et de lasche ?

-*who_leandre
Tu ne le sçais que trop ; mais sans plus repliquer,
Ce n'est que par ce fer que je veux m'expliquer,
Deffends-toy donc.

-*who_filemon
      Le sang au visage me monte,
Tout autre esprouveroit ma colere plus prompte.
Je vous satisferay n'en doutez nullement :
Mais ne me niez⁎ pas cét éclaircissement.
Que je connoisse au moins la nature du crime
Qui m'acquiert vostre haine, et m'oste vostre estime.

-*who_leandre
Ce crime est le plus noir qu'on ait jamais commis ;
Horrible et detestable à tous les vrais amis.
Attenter sur mon lict, abuser de ma femme !
Sus l'espée à la main, ce penser seul m'enflamme.

-*who_filemon
Je ne la l'y mets point, l'innocent opprimé
Se tient plus fort tout nud, qu'un criminel armé ;
Tenez voila mon sein, faites une ouverture :
Vous verrez dans mon coeur une amitié plus pure.

-*who_leandre
A la fin j'auray tort !

-*who_filemon
      Vous l'aurez en effet,
Avec le repentir de l'affront qui m'est fait.
Quel indice avez vous qui marque mon offence ?

-*who_leandre
J'en ay plus d'une preuve et plus d'une apparence ;
Mais pour n'en faire pas un importun recit :
Consultez ce billet, et voyez ce qu'il dit. 
Vous demeurez confus.

-*who_filemon
      J'imagine, je songe
Qui peut avoir écrit cét horrible mensonge ?
Quiconque l'a pû faire, est certain de sa mort :
Ce projet de mon coeur est un Arrest du sort.

-*who_leandre
C'est,

-*who_filemon
      Poursuivez.

-*who_leandre
      Alcipe.

-*who_filemon
      Alcipe, le perfide !
Fut-il un Gerion, je seray son Alcide.
Je ne vous ay jamais à ce point offencé ;
C'est un traistre imposteur.

-*who_leandre
      Je l'avois bien pensé.

-*who_filemon
Ne m'osant attaquer avec la force ouverte,
Sa malice en secret tente tout pour ma perte :
Mais le lâche qu'il est, se le promet en vain.
Sçachez que sa blesseure est un coup de ma main.
Que vous estes celuy dont il aimoit la femme,
Et que pas un que moy n'a puni cét infame.
Vous apprendrez un jour cette histoire à loisir.

-*who_leandre
Alcipe m'auroit fait ce sanglant déplaisir !
Non cela ne se peut, si je l'aime, il m'honore.
A cét autre témoin que direz vous encore ?

-*who_filemon
Ce témoin me convainct bien moins que le premier.
Cét écrit est de moy ; je ne le puis nier,
Je l'adresse à Florinde, et mande⁎ à cette belle,
Que j'ay le mesme coeur qu'autre fois j'eus pour elle ;
Et que si son mari la traitte rudement,
J'en meditte et resous le dernier chatiment.

-*who_leandre
Mais en ce grand dessein que peut faire Hyppolite ?

-*who_filemon
Qu'aisement un soupçon dans vôtre ame s'excite !
Hyppolite est parente et confidente aussi
De la belle affligée à qui j'écris ceci :
Ressouvenez vous en, vous l'avez cent fois veuë
Dans le bal, au Theatre, au Temple, et dans la ruë.

-*who_leandre
Oüy je m'en ressouviens, et reçois des clartez
Qui dissipent mon doute et mes obscuritez.

-*who_filemon
Leandre à vôtre tour tirez moy d'une peine.
D'où vous vient cét écrit ? faittes que je l'apprenne.
Vous avez au rapport qu'Alcipe vous a fait,
Corrompu le Courrier, ou gagné mon valet.
L'apparence le dit, et m'oblige à le croire.

-*who_leandre
Vous m'accusez à tort d'une action si noire.
J'use moins d'artifice⁎, et ma sincerité
Ne me permit jamais une infidelité.

-*who_filemon
Mais cette lettre enfin ?

-*who_leandre
      Consultez en Astrée ;
C'est dans son cabinet que je l'ay rencontré⁎.

-*who_filemon
Allons donc la trouver et nous éclaircissons
Sur les divers motifs de nos fâcheux soupçons.
Qu'aujourd'huy nôtre erreur tout à fait se dissipe ;
Hastons nous, nous pourrons y rencontrer Alcippe ;
Et le traistre avoüera, s'il n'aime mieux perir,
Qu'un autre plus que moy, ne vous sçauroit cherir.

-*who_leandre
Justes Cieux accordez à mon ame tremblante,
Qu'Alcipe soit coupable, et ma femme innocente !
Que j'apprenne de l'un le Zele⁎ dangereux,
De l'autre l'innocence et l'amour genereux⁎.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_orphise
L'insolent vous parloit avec tant d'impudence ?

-*who_astree
Il a mesme passé jusqu'à la violence.
Il m'a dessus la gorge osé porter la main,
Et fait quelqu'autre effort⁎ plus grand ; mais aussi vain.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_hyppolite
Il revient.

-*who_astree
      Temeraire avez vous donc envie ?…

-*who_alcipe
D'obtenir vos faveurs, ou d'avoir vostre vie.

-*who_astree
Ah ! le lâche courage⁎.

-*who_alcipe
      Ah ! le coeur sans pitié.

-*who_astree
Le genereux⁎ amour ! la parfaitte amitié !

-*who_alcipe
Ne parlez plus d'ami, quand la vie est esteinte,
Le coeur le plus zelé⁎ n'a qu'une amitié feinte ;
Leandre ne vit plus, la mort vous le ravit,
Et je veux obtenir sa place en vostre lit.

-*who_astree
S'il ne vit plus, méchant, le Ciel le ressuscite
Pour prendre une vangeance égale à son merite.

-*who_sylvain
Filemon l'accompagne.

-*who_alcipe
      Ah ! je suis découvert.

-*who_sylvain
Je vous l'avois bien dit.

-*who_alcipe
      Tout me nuit, tout me perd ;
Mais que tarday-je plus ? évitons leur colere,
Fuyons Sylvain.

-*who_sylvain
      Fuyons, nous ne sçaurions mieux faire.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1650 *creator_ouville

-*who_leandre
Tien le bien Hyppolite.

-*who_filemon
      Arreste.

-*who_sylvain
      J'obeïs.

-*who_filemon
Au brave qui s'enfuit, tu donnois des avis,
Et suivant d'aujourd'huy le Proverbe vulgaire⁎,
Estois de ses secrets le grand depositaire ?

-*who_sylvain
Monsieur, s'il eust voulu suivre mes sentimens,
Je ne recevrois pas ces mauvais traittemens.
Luy dedans la chaleur d'une indiscrette⁎ flame,
N'auroit pas attenté sur l'honneur de Madame ;
Ni de ce bras vainqueur, le juste et prompt secours,
Presque esteind dans son sang le flambeau de ses jours ;
Car enfin les filoux n'estoient qu'imaginaires,
Leurs coups que fiction, nos clameurs que chimeres :
Et bien-tost en ce jeu l'on m'eut veu le trahir,
N'eust esté qu'un valet doit toûjours obeïr.

-*who_filemon
Apres un tel aveu, quel soupçon vous demeure ?
Meritay-je de vivre, ou faut-il que je meure ?
Suis-je un perfide ami ?

-*who_leandre
      Mais ne le suis-je pas ?
Pour ma punition, est-ce assez d'un trespas ?
Hymen⁎, ami, vertu que j'ay tant offencée ;
Remarquez de quel trait j'en ay l'ame blessée,
Et que vostre Justice ait égard aujourd'huy
A ne me punir pas des malices d'autruy.
Toy de mon faux ami confident et complice,
Tu devrois esprouver un rigoureux supplice ;
Mais puis qu'avec regret tu suivois ses desseins,
Ton mal ne sera pas si grand que tu le crains.
Cependant à mes yeux n'oze jamais paraistre,
Et porte de ma part ce soufflet à ton Maistre.

-*who_valentin
Voila pauvres valets, comme on nous traitte tous,
Quand nostre sort permet que nous servions des fous.

-*who_leandre
La verité connuë a dissipé mes douttes ;
Et comme eux, cher ami, mes craintes le sont toutes :
Je joüis maintenant d'un repos accomply.

-*who_filemon
Pour moy, je n'ay pas mis cette lettre en oubly.
Son secret m'inquiette, et je prirois Madame
De donner sur ce poinct quelque jour à mon ame.

-*who_astree
Je le veux ; aussi bien de vostre part aussi,
Il me reste un soupçon qui doit estre éclairci :
Vous estes noble, riche, adroit en toute chose :
Qui vous void une fois vous aime ou s'y dispose.
Je vous connois discret⁎, modeste et genereux⁎,
Je souhaittois de plus de vous voir amoureux,
Mais d'un digne sujet, et de qui l'Hymenée⁎
Avecque vôtre sort joignit la destinée.
J'ay creu, (vostre coeur mesme en a fait un aveu)
Que vous pouviez nourrir en secret quelque feu ;
Et qu'ayant le merite égal à la fortune,
Vous vous faisiez partout cent Maistresses pour une.
J'ay pensé d'autre part que dans l'éloignement
Une lettre entretient l'Amante avec l'Amant :
Que c'est où leur amour à bien feindre s'exerce,
Et j'ay fait mon pouvoir d'en rompre le commerce.

-*who_valentin
Je suis perdu, Madame.

-*who_filemon
      Encor à quel dessein ?

-*who_orphise
Cousine.

-*who_astree
      De vous mettre une autre ardeur au sein.

-*who_filemon
Il n'estoit pas besoin incomparable Astrée !
Admirable en beauté plus encor qu'admirée ;
Il n'estoit pas besoin de prendre ce souci :
J'ay bien dedans le sein une autre ardeur aussi.
Dois-je la declarer, non non je la doy taire :
Dans cette passion, je suis trop temeraire.
Leandre, s'il le veut, m'y pourroit bien aider ;
Mais l'en prier aussi, c'est trop se hazarder.
Toutesfois

-*who_astree
      Filemon, n'achevez pas de grace.

-*who_orphise
Il l'aime et non pas moy.

-*who_filemon
      Que faut-il que je fasse ?
Escoutez un Amant à demy consumé
D'un feu que vous avez en partie allumé.

-*who_leandre
Que pourroit-il pretendre ?

-*who_astree
      Encor un coup silence.

-*who_filemon
Ami, souscrirez-vous à cette violence ?
C'est me donner la mort, que me nier⁎ ce bien.

-*who_leandre
Vous tenez un propos où je ne comprends rien.

-*who_filemon
Il faut donc m'adresser à la divine Orphise :
Elle en prendra le sens, ainsi que ma franchise⁎.
C'est elle qui m'enchaine, et qui me fait brûler ;
C'est le souverain bien dont je voulois parler.

-*who_astree
O Ciel ! quelle surprise ?

-*who_orphise
      Cousine qu'elle est douce !

-*who_filemon
Vostre visage change, est-ce qu'il se courrouce ?
Astrée, Orphise, ami favorisez mes feux,
Et n'éconduisez pas un discret amoureux.

-*who_leandre
Orphise est trop prudente, et trop respectueuse,
Pour contrefaire ici la fille dédaigneuse.
Ma cousine parlez, vainquez vôtre pudeur⁎ ;
Ne repondez vous pas à cette noble ardeur ?

-*who_orphise
Estant vostre parente et sous vostre tutele,
Si cette ardeur vous plaist, elle me semble belle.

-*who_astree
Ce mot a mon soupçon tout à fait éclairci.
Vous vous aimiez tous deux, et m'en doutois aussi ;
Mesme pour mieux former ces douces harmonies,
Qui composent un tout de deux ames unies ;
Et de peur qu'en sortant vous ne vinssiez à voir
Quelque agreable objet qui peût vous émouvoir ;
J'ay sçeu sur un soupçon d'une noire entreprise,
Vous retenir toûjours aupres de vostre Orphise.

-*who_leandre
Trop soupçonneux mari, j'ay pris à contre sens,
Ses pensers les plus saints et les plus innocens.

-*who_filemon
Vous m'avez fait, Madame, une faveur insigne⁎ ;
Je ne l'esperois pas, et je m'en crois indigne ;
Mais si tout ce bon-heur n'est pas illusion,
Allons tout quatre ensemble en écrire à Lyon.

-*who_valentin
Hyppolite di moy si tu m'aimes encore ?

-*who_hyppolite
Non, c'est peu de t'aimer, Valentin, je t'adore.

-*who_valentin
Je pensois échapper de tes mignons appas.

-*who_hyppolite
Tu le peu faire encor ; car je ne t'aime pas.
FIN.

**** *book_ *id_privilege *date_1650 *creator_ouville

Extraict du Privilege du Roy.

Par grace et Privilege du Roy donné à Paris le 9. jour de Juillet 1650.
Signé, Par le Roy en son Conseil, LEBRUN. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribüer une piece de Theatre intitulée, Les Soupçons sur les Apparences, pendant le temps de cinq ans entiers et accomplis.
Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres, de contrefaire ledit Livre, ni de vendre ou exposer en vente d'autre impression que de celle qu'il a fait faire, à peine de trois mil livres d'amende, et de tous dépens, dommages et interests, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdittes Lettres, qui seront en vertu du premier Extraict tenuës pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en pretende cause d'ignorance.

Achevé d'imprimer pour la premiere fois le 28.
Juillet 1650.

Les exemplaires ont esté fournis.
