

**** *book_ *id_body-1 *date_1647 *creator_ouville

Extraict du Privilège.

Par grace et Privilège du Roy donné a Fontainebleau le dix-septiesme jour de Septembre mil six cents quarante-six, signé, Par le Roy en son conseil, Le Brun.
Il est permis a TOUSSAINCT QUINET Marchand libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une piece de Theatre intitulée, La Coiffeuse à la mode, Comédie, durant le temps de cinq années, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faîtes à tous Libraires et Imprimeurs de contrefaire ladite piece, ny en vendre ou exposer en vente, à peine de trois mil livres d'amende, de tous despens, domages et interests : ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extraict tenuës pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en pretende cause d'ignorance.

Achevé d'imprimer le 6, Novembre 1646.

Les exemplaires ont esté fournis.

Ledit QUINET a fait part du present Privilege à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire, pour en jouyr pendant le temps et conditions portées par iceluy : ainsi qu'il a esté accordé entre eux.

**** *book_ *id_body-301 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Certainement amy je commence à connestre
Que je suis moins aymé que je ne pensois l'estre,
Puisque j'ignore encor ce qui vous trouble ainsi.

-*who_arimant
Mais suis-je si troublé pour vous mettre en soucy,
Je voy bien en effect quelque metamorphose
De ma premiere humeur dont j'ignore la cause:
Mais si vous n'estes pas plus resjoüy que moi,
Me pouvez-vous blasmer?

-*who_acaste
      Vous scavez bien pourquoi;
Vous cognoissez assez l'excez de mes miseres,
Je ne vous ay point teu l'estat de mes affaires,
Vous en pouvez vous plaindre? et devez vous juger
Qu'au trouble⁎ où je me voy j'ai tort de m'affliger?

-*who_arimant
Si j'estois comme vous qui n'avez rien à craindre,
J'aurois certainement quelque tort de me plaindre.

-*who_acaste
Je l'advouë, il est vray, qu'estant logé chez vous.
Aupres d'un tel Amy mon sort ne m'est que doux,
Je n'aurois pas raison de regretter l'absence
De mes plus chers parents: mais Dieux quelle aparence!
De n'estre pas chagrin, lors que je ne voy pas
L'objet⁎ de qui mon ame adore les appas?
Cette rare beaute de qui je suis esclave?
Vous ai-je pas comté que pour la mort d'Octave
J'ai quitté ma maitresse, et mon pays aussi.

-*who_arimant
Hé bien, qui vous oblige estant fort esclaircy,
Comme vous m'avez dit, de cette jalousie
Qui vous avoit à tort troublé la fantasie⁎
De vous plaindre du sort? vous scavez, de certain
Que vous vous estes plaint de Dorotée en vain,
D'aymer vostre rival, et vous scavez encore
Qu'autant que vous l'aymez cet objet⁎ vous adore,
Estant vray, cher Amy, vous estes trop heureux.

-*who_acaste
Je suis autant aymé que je suis amoureux,
Cher amy je l'advouë, il est tres-veritable
Et qu'elle n'est en rien de cette mort coupable,
Que ce fut un caprice, et qu'en effect j'eus tort
En cette occasion de m'emporter si fort :
Car puis qu'Octave avoit des yeux et des oreilles?
Devois-je le blasmer d'aymer tant de merveilles?
Mais la jalouse humeur d'un veritable Amant
Ne se laisse pas vaincre à ce raisonnement,
On est aveugle et sourd parmy de tels misteres.

-*who_arimant
On vous escrit souvent.

-*who_acaste
      Par tous les ordinaires,
Et j'espere tantost d'en recevoir.

-*who_arimant
      O Dieux!
Comment! vous plaignez vous de la rigueur des Cieux?
Ils vous obligent⁎ trop, que ne m'est-il posible
D'estre heureux comme vous? Mais j'aime une insensible,
Une vaine, une ingrate, une glace, un rocher
Que mes pleurs ny mes soins n'ont jamais pû toucher.

-*who_acaste
Comment la nommez-vous?

-*who_arimant
      Elle s'appelle Flore,
Plus elle me rebute, et plus mon Coeur l'adore,
Vous scaurez cette histoire, et ma ferme amitié⁎
Qu'on paye avec mespris vous va faire pitié.

-*who_acaste
Vous m'obligerez⁎ fort.

-*who_arimant
      Apprenez donc que j'ayme
Depuis un an entier Flore plus que moy-mesme.
Elle parut d'abord avec tant de beauté
Que vous excuseriez la dure extremité
Où je suis à present reduit pour la cruelle,
Si vous pouviez avoir jetté les yeux sur elle.
Ce fut dans un Jardin que je peûs obtenir
Le bon-heur de la voir et de l´entretenir,
Et si l'on ne s'abuse en l'amour de soy-mesme,
Mon abord pleust sans doute à la beauté que j'ayme.
Voulant s'en retourner chez elle, je m'offris
De la conduire enfin jusques à son logis,
Ce qu'elle m'accorda, mais de fort bonne grace,
Dans tout notre discours je n'eus jamais l'audace
D'oser luy descouvrir l'excez de mon amour,
Ce que six mois apres je fis un certain jour,
Que j'eus l'heur⁎ de la voir en une promenade,
Où je fus enhardy par une douce oeillade,
Quand je parlay d'amour à cét objet⁎ charmant,
Je vy qu'elle m'escoutoit fort attentivement.
Mais sa response apres trompa mon esperance,
Me prononçant soudain cette rude sentence,
Cause de la tristesse où maintenant je vis.
Arimant, me dit-elle avec un faux sousris,
Adoucissant par là l'aigreur de sa response,
Escoutez cét arrest qu'icy je vous prononce;
Vous m'aymez dites vous, et certes en ce point,
Vous m'obligez⁎ beaucoup, mais moy je n'ayme point.
Voyant presque aujourd'hui tout mon sexe se plaindre
Des hommes de ce temps, j'ay grand sujet de craindre.
Ouy j'apprends en tous lieux que tout homme est leger,
Et que le plus constant est sujet à changer.
Il faut donc bien choisir quand on choisit un maistre,
Aucun ne m'a trompée et je crain trop de l'estre;
Mais pour ne monstrer pas que je veux rebuter
Tout à fait cét amour qu'il vous plaist me porter,
Et que je ne suis pas jusqu'à ce point ingrate,
Loing de vouloir icy que ma colere esclate
Je promets de souffrir vos visites chez moy
Quand vous voudrez me voir, mais avec cette loy
Tant je crains que l'amour ne se coule en mon ame,
Que vous ne parlerez ny de fers ny de flame⁎,
Car on m'asseure au vray qu'outre qu'un serviteur
Est tousjours inconstant, il est aussi menteur.
Peut-estre qu'en ce point à faux je vous accuse,
Mais cent que je connoy me serviront d'excuse,
Enfin vous me perdrez dès le mesme moment
Que vous me parlerez d'amour ou de tourment⁎;
Moy pour gagner du temps, ne pouvant autre chose
J'accepte librement la loy qu'elle m'impose,
Et depuis ce temps là, six mois se sont passez,
Que mes plus chauds desirs ont paru tout glacez,
Car puisque le discours jusqu'à ce point l'offence,
Il me faut devant elle observer le silence,
Devorer mes soupirs, brusler à petit feu,
En fin souffrir beaucoup, et le tesmoigner peu,
Si j'accuse à part moy sa rigueur sans pareille,
Ma plainte n'ose aller jusques à son oreille,
Je suis en sa presence interdit, et confus,
Tant qu'il semble quasi que je ne l'ayme plus,
Je parois pour tascher de plaire à l'inhumaine
Ingrat à mon amour, et muet à ma peine⁎,
Je desments de tout point mon inclination,
Combatant laschement ma propre passion.
Lors que je veux parler, je suis comme une souche,
Les mots demy fomez se meurent en ma bouche;
J'en lasche quelques fois d'assez intelligents
Qu'elle entend murmurer souvent entre mes dents,
Mais de me declarer d'autre facon je n'ose
Et fay tousjours semblant de parler d'autre chose.
Si mon mal paroist tant qu'elle en puisse douter,
Je le desguise alors de peur de l'irriter,
Mais mes yeux clairement luy descouvrent ma flame⁎,
S'ils sont comme l'on dit les vrais miroirs de l'ame,
Et puis que je l'estime une divinité,
Elle lit dans mon coeur, connoit ma volonté,
Sçait que tous mes desirs ne tendent qu'à luy plaire,
Et que je puis pour elle et brûler, et me taire.
Je croy qu'elle n'est née avec tant de rigueurs
Que pour estre la gesne et le tourment⁎ des coeurs.
Quelle Enigme est-ce icy? grands Dieux cette inhumaine
Me met dedans le Ciel, et si je suis en peine⁎.
Car je voy quand je veux son visage charmant,
Sans sortir pour cela de peine⁎ et de tourment⁎,

-*who_acaste
Cette fille sans doute est d'une humeure estrange.

-*who_arimant
Je suis mort autant vaut si cette humeur ne change
Mais voicy son logis, vous me permettrez bien
De jouyr un moment de son doux entretien,
Voyez avec quel charme elle sort de chez elle.

-*who_acaste
Amy je vous pardonne, il est vray elle est belle.

-*who_arimant
Je vay voir si le Ciel vaincra mes desplaisirs.

-*who_acaste
Qu'il vueille de tout point seconder vos desirs.

**** *book_ *id_body-302 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_beatrix
Il faut peu de suject pour vous mettre en colere.

-*who_flore
Qu'on ne m'en parle point, je ne le veux pas faire.
Que sert de contester plus long-temps sur ce point?
Jacinte absoluëment ne me servira point.
Je ne veux point chez moy de servante amoureuse.

-*who_beatrix
Vous estes sans mentir un peu trop scrupuleuse,150
Autre-fois elle ayma, mais elle n'ayme plus
Depuis qu'elle vous sert.

-*who_flore
      Non, non, c'est un abus,
Si Jacinte a conceu quelque amoureuse flâme⁎,
Ne croy pas que le temps en guerisse son ame,
Enfin qui se resout de vivre avecque moy
Sans s'enquerir de rien doit subir cette loy,
Et doit en m'imitant dans le siecle où nous sommes,
Comme ennemis mortels regarder tous les hommes.

-*who_beatrix
Ouy ceux-là doivent estre en ennemis traittez
Qui l'ont peu meriter par leurs legeretez:
Mais tout homme n'est pas de ce crime coupable.

-*who_flore
Moy je les traitte tous d'une façon semblable,
Et si tout ce maudit sexe estoit en mon pouvoir
Je les chastierois tous, le meschant pour avoir
Des-ja commis le mal, et je serois severe 165
Envers le bon aussi, par ce qu'il le peut faire.
Est-ce vous Arimant?

-*who_arimant
      Ouy Madame. (Hà j'entens
Un rigoureux arrest qui trouble tous mes sens)
Comment va vostre amour? Je veux dire, Madame,
Vostre hayne, envers ceux qui vivent dans la flame⁎,
Lors qu'ils sont esclairez du feu de vos beaux yeux?

-*who_flore
Pour moy je suis toujours d'esgale humeur pour eux.
Ainsi que mon desgoust, ma rigueur est extresme.

-*who_arimant
Et pour vous mon amour en tout temps est le mesme.
Encor pour quel sujet?

-*who_flore
      Est-il homme icy bas
Qui nous puisse parler, et ne nous mentir pas?

-*who_arimant
Vous concevez, Madame, à tort cette croyance.

-*who_flore
Si pas un en parlant ne nous dit ce qu'il pense,
Cette preuve suffit: ces lettres en font foy,
Regardez ces poulets⁎ qui s'adressent à moy,
Que je viens de trouver par hazard sur ma table,
Qui me parlent d'amour. Hà c'est chose admirable,
Je les ay voulu voir par curiosité,
Et n'ay pas leu dedans un mot de verité.

-*who_arimant
Un mot de verité?

-*who_flore
      Voulez-vous pas me croire?
Les voila, lisez lez.

-*who_arimant
      Je veux avoir la gloire
De la vaincre par là. Voyons quels sont icy
Ces mensonges si grands: le premier dit ainsi.
Depuis le premier jour que j'eu cét advantage,
D'admirer les attraits d'un si parfait visage,
J'ay senty les effets d'un violent trespas.

-*who_flore
Arrestez Arimant, toubeau, n'achevez pas.
Cét Amant a menti, car auroit-il envie
D'adorer mes beautez s'il n'estoit plus en vie?
Fut-il jamais au monde un plus sot entretien?
Pourroit-il estant mort sentir ny mal ny bien.

-*who_arimant
On appelle une mort les peynes⁎ qu'on endure
Pour un object charmant.

-*who_flore
      Une mort en peinture,
S'il dit plus qu'il ne souffre, est-il pas vray qu'il ment?
Il suffit, passez donc au second, Arimant.

-*who_arimant
Je me senty brusler aussi-tost qu'à ma veuë
Vous parustes hier de tant d'attraits pourveuë.

-*who_flore
Voyez l'impertinent! Dieux qu'il est sot et vain,
Il ne luy reste rien à faire pour demain,
Si dès le premier jour son coeur est tout de flâme⁎.

-*who_arimant
Pourquoi l'en blasmez vous? Sçavez vous pas Madame
Que les astres reglants nos inclinations
Agissent tout à coup sur nos elections,
Nous portants à l'amour aussi bien qu'à la hayne?

-*who_flore
Ils nous inclinent bien, c'est chose tres-certaine
Mais ils ne forcent point nostre choix en amour
Pour nous piquer⁎ si fort, et dès le premier jour.
La taille, la beauté, le teint, la bonne mine
Nous peut plaire à l'abord, tout cela nous incline,
Mais vous confesserez aussi que pour avoir
Un amour tres-parfait, il faut bien plus que voir.
La conversation, l'esprit, la gentillesse,
Nous font avec le temps aymer une maitresse,
Plus que la beauté mesme, et puis que cet Amant
Ne m'a que fort peu veuë, il est certain qu'il ment.
Puis que son amour est si fort precipitée,
Et brusle mesme avant que de de m'avoir hantée⁎.

-*who_arimant
Quelle humeur! et qu'en puis-je esperer justes Dieux!

-*who_flore
Lisez l'autre, Arimant.

-*who_arimant
      Le soleil de vos yeux.

-*who_flore
Que veut dire ce fat?

-*who_arimant
      Hé quoy divine Flore !
Estimez-vous qu'il ment et qu'il s'esgare encore?
Sont-ce pas des Soleils qui brillent dans vos yeux?

-*who_flore
Il ment, car le soleil est là haut dans les Cieux.
Encor si le soleil n'est couvert d'une nuë,
Le peut-on regarder sans s'ebloüir la veuë?
Comment donc cét Amant pourroit-il concevoir
Tant de feux dans son coeur comme il dit sans me voir?
Ce discours seulement me choque quand j'y pense,
A-t'on jamais parlé de telle extravagance?
Mais de plus dites-moy quelle proportion
D'une femme au soleil?

-*who_arimant
      C'est que sa passion
Vous donne par ce mot la plus grande loüange
Qu'on vous puisse donner, quand vous seriez un Ange,
Et si cela vous choque, ah! c'est un grand hazard
Si toute chose n'est mensonge à votre esgard.

-*who_flore
Pourquoy donc voulez-vous que je croye une chose
Que je tiens pour mensonge?

-*who_arimant
      Il faut que je suppose
Quelque lettre qui m'ayde et qui sans declarer
Luy puisse adroittement mon amour declarer.

-*who_flore
Lisez l'autre, Arimant.

-*who_arimant
      Sus donc prenons courage,
Depuis un an entier Flore j'ay l'advantage
D'adorer en vos yeux une divinité
Avecque tant d'amour et de fidelité,
Avec tant de secret et tant de retenuë,
Que je n'ose aborder ce bel oeil qui me tuë,
Ny vous dire, de peur de vous mettre en courroux,
Les tourments⁎ excessifs que j'endure pour vous.
J'estouffe dans mon coeur vos rigueurs et mes peynes⁎,
Je chery mon servage, et j'adore mes chaines.
Je ne me suis pas plaint des rigueurs de mon sort,
Je ne vous ay jamais tesmoigné d'estre mort,
Encor que vous soyez de mille attraits pourveuë,
Je ne vous ayme point dès la premiere veuë.
Et bien que mon amour soit rare, et sans pareil,
Je ne vous ay jamais comparée au soleil,
Puis donc que je parois en tout si veritable,
Jugez si quelque amour est au mien comparable?

-*who_flore
Si j'ay bonne memoire il ne me souvient pas
D'avoir leu cét escrit: le nom est-il au bas?

-*who_arimant
Ouy Madame.

-*who_flore
      Comment?

-*who_arimant
      Arimant.

-*who_flore
      Temeraire!
Ne vous avois-je pas commandé de vous taire?
Comment osez-vous donc parler si librement?

-*who_arimant
Si je meurs sans oser declarer mon tourment⁎,
S'il ne m'est pas permis de soûpirer, Madame,
Celà doit-il causer des troubles⁎ en vostre ame?
Celà doit-il si fort alterer vostre esprit?
Suis-je si criminel d'avoir leu cét escrit,
Quand vous avez ouy ceux que je viens de lire
De trois de mes rivaux?

-*who_flore
      Est-il permis de dire
Tout ce que l'on escrit Arimant? aprenez
Que la parole offence, et que vous profanez
Le respect qui m'est deu par cette hardiesse,
Un Amant peut bien mieux escrire à sa maitresse
Qu'il ne luy peut parler, le crime en est plus doux,
Les autres ne sont pas si coupables que vous.
Ils sont absents, et vous, vous avez l'asseurance
De discourir d'amour estans en ma presence?
De plus je ne l'ay pas aux autres deffendu,
Mais voulant tout gagner vous avez tout perdu.
Les fautes de ces trois ont attiré les vostres,
Et vous mentez sans doute aussi bien que les autres.

-*who_arimant
Moy, Madame, je ments?

-*who_flore
      Ouy certes vous mentez,
Si vous ne tenez pas ce que vous prometez,
Cognoissant mon humeur deviez vous temeraire
Avoir dit à mes yeux ce qui me peut desplaire?
Vous manquez au respect, vous manquez à la loy
Que je vous ay prescrite, et pechez contre moy:
Mais pour vous faire avoir une humeur plus craintive
Afin qu'une autrefois telle chose n'arrive,
Et pour vous empescher un si libre entretien,
Je vous declare icy, quoi que je sçache bien
Que vous ne m'avez point dès l'abord adorée,
Que vous ne m'avez point au soleil comparée,
Que vous avez pourtant excité mon couroux,
Et pour vous le marquer je me bannis de vous.

-*who_arimant
Hà! Madame arrestez, escoutez moy de grace,
Et souffrez pour le moins que je vous satisface.
Beatrix, je consents d'en estre chastié.

-*who_beatrix
O le pauvre jeune homme, ah! qu'il me fait pitié!

**** *book_ *id_body-303 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_arimant
Voy cruelle! Est-ce là toute la recompense
Que je devois attendre, ô Dieux quelle arrogance!
Acaste, cher amy, vous venez à propos
Pour dissiper l'ennuy⁎ qui trouble mon repos.

-*who_acaste
D'où vous vient depuis peu cette extresme tristesse?

-*who_arimant
Je suis mort autant vaut; cette ingrate maitresse
Me vient d'assassiner. Helas tout est perdu!

-*who_acaste
Que vous a-t-elle fait?

-*who_arimant
      Elle m'a deffendu
De la voir de ma vie. Ah rigoureux martire!

-*who_acaste
Encor, pour quel suject?

-*who_arimant
      Je ne vous le puis dire,
Triste et desesperé dans ce trouble⁎ d'ennuis⁎
Je ne sçaurois parler en l'estat où je suis

-*who_acaste
Mais encor, cher amy, que pretendez-vous faire?

-*who_arimant
Mourir, s'il faut mourir, ou souffrir, et me taire,
Ne laissez pas d'aymer cette fière beauté,
Toute ingrate qu'elle est à ma fidélité,
Jusqu'à ce qu'à loisir elle se desabuse
Et qu'elle advouë en fin qu'à tort elle m'accuse.
Qu'un bon Demon l'inspire, et luy face sentir,
De ses severitez un juste repentir.
Qu'elle se mire un jour l'arrogante, et cognoisse
Qu'elle est femme en effect, et non une Deesse
Comme elle s'imagine, et sçache qu'Arimant
Est de tous ses captifs, le plus fidèlle Amant.
Qu'il ne merite point un traittement si rude,
Ny qu'on le paye à tort de tant d'ingratitude,
Ou pour vanger l'affront fait à ma passion,
S'il faut faire contr'elle une imprecation,
Je conjure l'amour quelque jour qu'il la face
Brusler pour un qui soit pour elle tout de glace.
Adieu fidelle Acaste, il nous faut separer,
Pour me donner moyen de pouvoir respirer.

-*who_acaste
Je vous suy.

-*who_arimant
      Laissez moy.

-*who_acaste
      Refusez vous mon aide?

-*who_arimant
Mon mal est incapable à present de remede,
Je n'en espere point, si ce n'est en la mort.

**** *book_ *id_body-304 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Il le faut laisser seul, je deplore son sort,
Mais je voy Philipin, d'où vien-tu qui t'ameine?

-*who_philipin
Je viens expres icy pour vous tirer de peyne⁎,
Je viens presentement⁎, Monsieur, de recevoir,
Ce pacquet de Lion, mais je vous fay sçavoir,
Qu'il est venu tantost par l'extraordinaire,
Un autre arrivera dans ce soir, et j'espere
Que vous aurez encor des nouvelles par luy.

-*who_acaste
Pourrois-je recevoir tant de grace aujourd'huy?
Hà! qui doute à present, ma chere Dorotée,
Que tu ne sois des tiens assez persecutée,
Qu'on veut forcer ton coeur, et pour l'amour de moy,
Mais croy moy que je suis plus à plaindre que toy.

-*who_philipin
Puis-je me contenir et m'empescher de rire?
De ce plaisant discours?

-*who_acaste
      Maraut⁎, que veux-tu dire?

-*who_philipin
Moins à plaindre que vous! que dites-vous Monsieur?
Vous estes maintenant dans Paris en lieu seur
Dans les plaisirs parfaits, mesme dans l'abondance,
Où vostre Dorotée est dedans l'abstinence,
Enfermée à Lion et dedans un Convent,
On fait grand chere icy, là l'on jeusne souvent,
Elle craint tout, icy vous n'avez rien à craindre,
Dites qui de vous deux, Monsieur, est plus à plaindre?

-*who_acaste
Mais quel contentement en ce lieu puis-je avoir?
Ay-je d'autre plaisir icy qu'à recevoir
Des lettres de sa part?

-*who_philipin
      En peut-elle avoir d'autres
Aux lieux où l'on la tient qu'y recevoir des vostres?
Vous allez pour le moins par tout où vous voulez
Où l'humeur vous en dit, vous hantez⁎ et parlez,
Elle n'est pas de mesme, et vous logez encore,
Chez un parfait amy, qui certes vous adore,
Et qui ne pense à rien, qu'à vous bien resjouyr.

-*who_acaste
Tu ne sçais que tu dis, je ne puis plus t'oüir,
Comment me pourroit-il resjouyr, si luy mesme
Est reduit à present dans un chagrin extresme?
Qui luy fera je croy bouleverser l'esprit.
Allons le consoler, et lire cét escrit
Qui me vient de la part de celle que j'adore
Pleust au Ciel qu'Arimant en eust autant de Flore.
Fin du premier Acte.

**** *book_ *id_body-401 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Et bien, qu'en dites-vous? lors que pour un Amy
Je me veux employer, m'y portè-je à demy?

-*who_arimant
Vous m'avez, cher amy, remis dedans la gloire,
Vous avez beaucoup fait, et j'eusse eu peine à croire
Qu'aucun mortel eust eu le pouvoir de toucher
Par aucun compliment cette ame de rocher,
Je vous suis sans mentir obligé de la vie.

-*who_acaste
Je suis ravy⁎ d'avoir contenté vostre envie,
Mais que vous semble encor de mon invention,
Ne l'ay-je pas conduite à sa perfection?
Croyez que je la trouve extremement civile.

-*who_arimant
Elle n'est pas à tous si douce et si facile,
Envers vous elle l'est, il le faut advoüer,
Mais pour moy je n'ai pas sujet de m'en loüer,
Vous estes trop heureux, cher Acaste, je meure.

-*who_acaste
Elle a voulu sçavoir mon nom, et ma demeure,
Et sur le champ elle a moderé son courroux,
Ayant appris de moy que je logeois chez vous.
Elle n'a fait paraistre aversion aucune
De ce que vous m'ayez conté vostre infortune,
Elle s'est plainte à moy qu'avecque liberté,
Vous aviez abusé tantost de sa bonté.
Je voy, quoy qu'elle feigne estre fort courroucée,
Que cette liberté ne l'a point offencée.
En faut-il davantage? avez-vous pas bien veu
Tantost de quel visage elle vous a receu?

-*who_arimant
Mais je ne tenois rien sans vous je vous proteste

-*who_acaste
Laissons ces compliments, vous estes trop modeste,
Ce n'estoit qu'un pretexte, et tenez pour certain,
Si vous avez eu peur que c'estoit bien en vain.

-*who_arimant
S'il vous plaist de tout point que je me satisface,
Si vous aimez ma vie obligez⁎-moy de grace
Que nous passions chez elle encor une heure ou deux.

-*who_acaste
Si vous le desirez, cher amy, je le veux.

-*who_philipin
Vous la retournez voir? bien soyez en cervelle⁎,
Je crains que vous n'ayez un peu d'amour pour elle.

-*who_acaste
Je vais accompagner mon Amy seulement,
Serois-je son rival?

-*who_philipin
      Je croy asseurément
Que Dorotée, au moins j'y voy grande apparence,
Se sentira bien-tost de cette connoissance.

**** *book_ *id_body-402 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_pamphile
Madame excusez moy, je ne puis nullement
Comprendre le suject de ce déguisement,
Certes je concoy moins, plus j'y resve, et j'y pense,
Qui vous peut obliger à si grande licence.
Est-ce pour ce subject que vous avez ainsi
Quitté votre pays et vos parens aussi?
Que diront-ils, Madame, en sçachant cette histoire?
Je la voy de mes yeux, et j'ay peine⁎ à la croire.

-*who_dorotee
A quoy bon ce discours? mon amy que veux-tu?
Que cette action soit ou folie ou vertu,
Le sort en est jetté, je ne m'en puis desdire.

-*who_pamphile
C'est de moy seulement que chacun se doit rire,
D'avoir esté si fol⁎ en l'aage où je me voy,
De vous accompagner sans m'informer pourquoy,
Une fille d'honneur, et d'illustre naissance
Se desguiser ainsi? Dieux! quelle extravagance,
Que dira-t-on de vous?

-*who_dorotee
      Tout ce que l'on voudra.
Laissons causer le monde, apres il se taira,
Mais ne t'estonne⁎ point de cecy je te prie,
Croy que cette action m'importe de la vie.
Tu n'as point de raison de te plaindre de moy,
Je t'ay pris comme sage, et je me fie à toy.

-*who_pamphile
Tout mon mal-heur provient de cette confiance.

-*who_dorotee
Tu juges de l'effet par la seule apparence,
Mais lors que tu sçauras le tout de poinct en point,
Tu ne me blasmeras, ny ne te plaindras point.
Cognoissant le mal-heur où je me voy reduite
Mon peu de prevoyance, et mon peu de conduite.
Et pour ce que tu dis que mes parens un jour
Me pourront reprocher l'effet de mon Amour.
Pamphile tu sçauras qu'il n'est en la puissance
D'aucun de mes parens d'avoir la cognoissance
Du pays où je suis, ny mesme de sçavoir
Si j'ay jamais rien fait qui choque mon devoir.
Parle que dirois-tu si cet Amant que j'ayme,
Si mes proches parents, et si mon oncle mesme
Par une tres-subtile et rare invention,
Croyoient tous que je fusse encore dans Lyon?
Croy que par ce moyen l'ame la plus rusee
Indubitablement y seroit abusee.

-*who_pamphile
Cela ne se peut pas, Madame asseurément.

-*who_dorotee
Va je te le veux dire, escoute seulement,
Et tu verras comment une fille amoureuse
Est dans ses interests assez industrieuse.
Apren que mon Amant est un homme accomply,
Qu'il est autant d'honneur que de grace remply,
Et quoy que je confesse estre d'amour esprise,
Ne croy pas que jamais il fasse une sottise.
Il suit asseurement ce que je suy tousjours,
L'honneur jusqu'à la mort reglera mes amours.

-*who_pamphile
Madame, au nom des Dieux faites que je le sçache

-*who_dorotee
Ne t'imagine pas que de toy je me cache,
Escoute, et tu sçauras le tout de point en point,
Tu sçais bien que j'aymois, mais qui ne le sçait point?
Car cette affection estoit si bien cogneuë
Que tous à haute voix en parloient dans la ruë,
Que je commence bien à conter mes malheurs,
Si l'amour est la fin de toutes les douleurs,
Et qu'en lui tous les maux comme au centre s'unissent,
J'ay droict de commencer par où d'autres finissent.
Tu sçais qu'Acaste estoit l'objet de mon Amour,
Et qu'Octave pour lors qui me faisoit la cour,
Par cette liberté troubla sa fantasie⁎.

-*who_pamphile
Ouy je le sçay, Madame, et que la jalousie
L'obligea de le voir les armes à la main,
Il tua son rival en duel, et soudain
Il sortit de Lyon et vint en cette ville,
Croyant y rencontrer un favorable asile;
Vous l'y venez chercher mais encor dites moy
Quel est vostre dessein? et dites-moy pourquoy
Vous déguisant ainsi vous pensez le surprendre?
C'est chose en verité que je ne puis comprendre.

-*who_dorotee
Donne-toy patience, et m'escoute à loisir,
Et je contenteray sur ce point ton desir,
Estant de ce mal-heur extrémement touchée,
Craignant que cette mort ne me fust reprochée,
Car chacun cognoissant mon inclination,
Jugeoit bien que c'estoit à mon occasion:
Je sortis du logis redoutant l'infamie,
Et me refugié chez une mienne amie:
Là je fus quelques jours sans qu'on s'en apperceust,
Car j'apprehendois fort que mon oncle le sceust,
Qui picqué de colere en ses impatiences,
Faisoit pour me trouver toutes ses diligences⁎,
Moy ne sçachant que faire en cette extremité,
Et me voyant reduite à la necessïté:
Le meilleur eust esté, quand je le considere,
De me refugier dans quelque Monastere:
Mais sçachant que Paris est un lieu si charmant,
Et remply de beautez, j'eus peur que mon Amant,
Quoy qu'il se picque⁎ d'estre et constant et fidelle,
Ne s'esprit en ce lieu de quelque Amour nouvelle
Se voyant loing de moy ; cette apprehension
A changé tout à coup ma resolution,
Pour venir apres luy, j'entreprends ce voyage,
Mais afin qu'il n'ait pas sur moy cet advantage
De se vanter partout, d'avoir eu le pouvoir
De me faire courir apres luy pour le voir;
Outre qu'il se pourroit refroidir en luy mesme,
Sçachant jusqu'à tel point une Maitresse l'ayme.
Je n'ay point eu dessein en aucune façon
Que de mon arrivée il peust prendre soupçon,
Je veux faire un effort afin de le surprendre,
Voilà ce qu'en effect tu ne pouvois comprendre.
Il m'escrit fort souvent, je reçoy chaque jour
Des lettres de sa part qui marquent son amour,
Et Lise sous mon nom dans un Convent receué
Et qui se tient au lit pour ne pas estre veuë,
Trompant par son adresse Acaste et mes parens
Fait croire absolument que je suis là dedans.
J'ay voulu pour guerir la crainte qui me tuë
Voir Acaste à Paris, mais sans en estre veuë,
Et sans qu'en mon pays en aucune façon
De ce voyage icy l'on puisse avoir soupçon,
Qui semblent en effect choses incompatibles,
Et pour dire le vray qui sont presque impossibles.
Pour y parvenir donc, Pauline a dans Lion
Une cadette à qui j'ay fait prendre mon nom,
Sous ce nom supposé j'ay fait qu'on l'a receuë
Dedans un Monastere, apres l'avoir vestuë.
D'un de mes beaux habits chacun croit en effect
Que c'est moy dont Acaste est bien fort satisfait.
A qui j'ay fait sçavoir par un escrit sur l'heure
Que ce Couvent estoit le lieu de ma demeure,
Où je m'estois expres retirée à dessein
De me mettre à couvert des faux bruits, et soudain
J'en advertis mon oncle en toute diligence⁎,
Luy mandant que j'estois en un lieu d'asseurance
Pour le mettre en repos, mesme pour l'empescher,
De faire aucun effort pour me faire chercher,
Et de peur que quelqu'un dedans ce Monastere,
Me demandant ne vint descouvrir ce mistere.
Cette soeur de Pauline, ainsi tenant ma place,
M'advertit en ce lieu de tout ce qui se passe.
J'y respons par la Poste, et le Facteur soudain
Suborné par argent met les lettres en main
De celuy que je veux ; usant de cette adresse,
Acaste ne peut pas sçavoir que sa Maitresse
Soit ailleurs qu'à Lion, que s'il est arresté
Esclave sous les loix de quelque autre beauté,
Je puis en peu de jours descouvrir la Geoliere.
Parlant à Leonor, fameuse perruquiere,
Qui hante⁎ en mille lieux, que je vis l'autre jour,
Et qui coiffe par tout les Dames de la Cour.
Elle m'a conseillé d'user de cette ruse,
Pour surprendre l'ingrat s'il est vray qu'il m'abuse,
Et qu'il en ayme une autre, et de me desguiser
Dessous ce feint habit qui pourra l'abuser.
Elle me doit mener en tous lieux avec elle,
Je diray que je Coiffe à la Mode nouvelle.
Ainsi je pourray bien descouvrir aisement,
Si quelque Dame icy recelle mon Amant.
Elle me nommera par tout son alliée,
Chez moy je passeray pour femme mariée
Sous le nom d'Angelique, et j'ay nom à present
La Coifeuse à la Mode, Isabelle autrement.
Considere Pamphile à present je te prie,
Par cet exemple icy que c'est que jalousie.

-*who_pamphile
Mais vous ne m'ostez pas mon apprehension,
Par la subtilité de vostre invention.
Pensez y meurement, vous vous flatez peut-estre.

-*who_dorotee
En cet habit icy qui me pourroit connoistre?
Và ne redoute rien. Pauline va sçavoir
Si Leonor est là, si je la pourray voir?
Mais la voicy qui sort, arreste-toy Pauline.

**** *book_ *id_body-403 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_dorotee
Et bien que vous en semble? ay-je pas bonne mine?
Suis-je bien desguisêe?

-*who_leonor
      Ouy tres-excellemment,
Vous ne pourriez jamais estre plus proprement,
Vous avez sans mentir encor meilleure grace
Qu'avec vostre autre habit.

-*who_dorotee
      Que faut-il que je face?

-*who_leonor
Il vous faudra fournir de cordons et de noeuds,
De coiffes, de rubans, de tresses de cheveux,
Les ayant ajustez dedans une cassette
Vous les debiterez d'une facon adrette,
Je pourray vous conduire en cent endroits divers
Dans les bonnes maisons des Dames que je sers,
Il vous faudra choisir l'heure la plus commode,
Je vous feray passer pour Coifeuse à la Mode.
Je vanteray par tout vostre dexterité,
Vostre adresse à Coifer, et vostre propreté.
Pour vos nippes il faut que je vous fasse entendre,
Le prix au dernier mot que vous les devrez vendre,
Je vous diray les mots, et les termes de l'art,
Et si de quelque Dame il faut que par hazard
Vostre Amant soit espris, il est bien difficile
Que vous ne le trouviez s'il est en cette Ville.

-*who_dorotee
S'il est en cette Ville? il n'en faut point douter,
Et ne manquera pas sans doute de hanter⁎
Où se rencontrera quelque beauté notable.

-*who_leonor
J'en cognois une icy parfaitement aymable
Chez qui j'ay ce matin rencontré deux Amants
De fort bonne façon, tous couverts de galands⁎,
Et je croy que l'un d'eux, ou je me l'imagine,
N'est pas de ce pays: car il en a la mine.

-*who_dorotee
Ce sera luy sans doute, allons y promptement
Leonor, je vous prie. Ah! le perfide Amant,
Sans doute il me trahit.

-*who_leonor
      N'entrez point en cervelle⁎
De cette Dame là, car je vous respons d'elle,
Si c'est pour cét objet⁎ qu'il a quelque dessein,
Croyez-moi qu'il s'abuse, et qu'il travaille en vain,
Je ne cognu jamais fille plus orgueilleuse,
Plus vaine, plus revesche, et plus capricieuse;
Qui hait plus que la mort qu'on luy face la cour,
Que de prez ou de loing on luy parle d'amour.
Elle a jusqu'à tel point la cervelle blessée
Qu'elle s'offenceroit de la seule pensée,
A cause qu'elle croit (sotte credulité)
Qu'il n'est homme qui die un mot de verité.

-*who_dorotee
Puis qu'elle les hait tous, ainsi comme vous dites,
Pourquoy les recevoir, et souffrir leurs visites?

-*who_leonor
Par curiosité, Madame, seulement:
Mais si vous y trouvez par hazard vostre aman.
Je crois asseurement, quoy que bien desguisée,
Qu'il vous reconnoistroit.

-*who_dorotee
      Je suis assez rusée
Pour surprendre ses sens par mes subtilitez
Et pour venir à bout d'autres difficultez,
Je ne veux seulement que le mettre en cervelle⁎,
Et le rendre amoureux d'une beauté nouvelle
En despit qu'il en aye, et tascher aujourd'hui
D'avoir quelque advantage en ce point-là sur luy.
Il n'est rien impossible à mon amour extresme,
Une femme peut tout, si tost qu'elle dit j'ayme.

-*who_pamphile
Vostre esprit seul Madame est capable de tout
Il n'est rien icy bas dont il ne vienne à bout,
Mais il ne laisse pas, pardonnez moy Madame,
De me rester encor quelque scrupule en l'ame,
Que tout n'arrive pas comme vous l'esperez.

-*who_dorotee
Pamphile en ce point-là tes sens sont esgarez
Va je ne manque point ny d'esprit ny d'adresse.

-*who_leonor
Flore m'a commandé d'aporter une tresse
Nous l'irons voir tanstot, allons montons là-haut.
Nous trouverons chez moy les hardes⁎ qu'il nous faut.

-*who_dorotee
Va, retourne au logis, et me laisse Pauline,
Il n'est pas à propos comme je m'imagine
Que tu sois avec moy, si Philipin te voit
Il est tres-asseuré qu'il te recognoistroit,
Acaste me voyant sans suitte et desguisée,
Si bien comme je suis, ce sera chose aisée
De luy persuader qu'une autre dans ces lieux
Dessous ma ressemblance ait peu tromper ses yeux.
Persistant à luy dire, il croira qu'il s'abuse.

-*who_pauline
Mais Madame je croy quelque subtile ruse,
Dont vous puissiez user qu'il n'est pas fort aisé,
De decevoir⁎ Acaste, il est par trop rusé.

-*who_dorotee
Laisse-m'en le souci ; pour toy tu peux, Pamphile,
M'accompagner par tout allant par cette Ville,
Tu ne cours point de risque il ne te cognoit pas.

-*who_pamphile
Mais pour qui passerais-je?

-*who_dorotee
      Escoute, tu diras,
A qui t'en enquerra, que tu seras mon pere,
Et pour encore mieux couvrir nostre mistere,
Qu'estant necessiteux, avec passion
Tu cherches pour ta fille une condition
Chez quelque honneste Dame, où dessous sa conduite
De mille cajoleurs esvitant la poursuite
Je vive avec honneur ; va, va, tu m'entens bien,
J'ay tort sur ce sujet de te prescrire rien.

-*who_pamphile
Mais pourquoy voulez-vous aussi que je m'engage?

-*who_dorotee
Ah! c'est trop raisonner, fay bien ton personage,
Et je feray le mien. C'est bien à des valets.

-*who_leonor
Madame il faudra donc envoyer au Palais
Pour avoir ce qu'il faut dans cette matinée.

-*who_dorotee
Ouy, la commission en est desja donnée.
Fin du second Acte.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Quel changement mon Coeur? et quelle frenaisie
Me vient presentement⁎ troubler la fantasie⁎?
D'où vous vient ce caprice, et cette nouveauté?
Quoy vous aymez mon coeur? dites la verité
Pourquoy pour ce sujet vous voulez vous contraindre?
Parlez-moy franchement, et l'advoüez sans craindre.
Mais ne le faites pas, non gardez-vous en bien,
Ne me faites jamais un si sot entretien,
Ne me l'advoüez point: car si depuis que j'ayme
J'ay pris un nouvel estre, et ne suis plus la mesme
Que j'estois cy-devant ainsi que je cognoy,
Comme si je parlois à quelque autre qu'à moy
En discourant d'amour s'il faut que je m'escoute,
De honte que j'auray, je rougiray sans doute.
J'auray peur de moy-mesme advoüant que mon Coeur
S'asservit sous les loix de ce nouveau vainqueur.
Je vy dans la tempeste où j'estois dans le calme,
Dessus ce Coeur altier vous remportez la palme
Amour, et je confesse à present devant tous
Que tous plaisirs sont morts en ce monde sans vous:
En vivant sans amour on vit dans l'innocence,
Si c'est une vertu ce n'est qu'en apparence,
Mais ce n'est en effet que folie, et je croy
Qu'un qui peut s'exempter d'une si douce loy
Vit à l'abry des maux que le Ciel nous envoye,
Mais comme un qui n'est plus, il est mort pour la joye
Et pour tout passe-temps, comme pour le tourment⁎
Et renonce des-lors à tout contentement.
Mais Dieux jusqu'à quel point montré-je ma foiblesse?
J'ayme un amant qui meurt pour une autre maistresse,
J'ayme Acaste, et je sçay qu'Acaste a dans Lyon
Pour objet de sa flame⁎ et de sa passion,
La belle Dorotée, et qu'en effet il l'ayme
D'un coeur ferme et constant et d'une ardeur extréme,
Et j'apprens par son zele⁎ et sa sincerité
Qu'il se trouve icy bas de la fidelité
Qu'un homme en est capable et que ma repugnance
A l'amour provenait d'une fausse croyance
Que j'avois, qu'il n'estoit aucun homme icy bas
En nous parlant d'amour qui ne nous mentist pas.
Mais helas! je voy bien à present le contraire,
Je me relasche aussi de cette humeur sevère
Et confesse que j'ayme aujourd'hui ce qu'à tort
Je haïssois hier à l'esgal de la mort.
Je m'admire moy-mesme en ma metamorphose,
Car bien que j'eusse peu croire la mesme chose
Qu'Arimant qui m'adore, et depuis si long-temps,
L'amour la plus parfaite est entre les absens.
Acaste est dans Paris, il voit et considere
Mille rares beautez capables de luy plaire,
Et son coeur toutefois n'a point encore esté
Accusé d'inconstance et d'infidélité :
Mais dans mon nouveau mal il se trouve un obstacle
Que je ne puis lever si ce n'est par miracle,
Mais un obstacle grand; car dans ma passion
Il se rencontre trop de contradiction.
J'ayme Acaste, et s'il faut qu'Acaste se declare
En ma faveur il perd cette constance rare
Qui m'oblige à l'aymer, et par cette action
Il deviendra l'objet de mon adversion.
Mais d'un autre costé, quoy! pourroy-je luy dire
Qu'il est cause à present de mon nouveau martyre?
Non, je ne le dois pas estant ce que je suis,
Quel est donc, justes Dieux! l'amour que je poursuis?
Où tendent vos desseins? car il est infaillible,
Que j'ayme, et d'estre aymée il ne m'est pas possible
J'ayme sans esperance, il faut qu'un mesme jour
Ensemble voye et naistre, et mourir mon amour.
Chassons ce fol⁎ desir qui ma raison emporte.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Que veux-tu?

-*who_beatrix
      Vostre Amant est là bas à la porte,
Madame, entrera-t'il?

-*who_flore
      Que dis-tu? quel Amant?

-*who_beatrix
Moy je n'en cognois qu'un, je parle d'Arimant.

-*who_flore
Quelle peine⁎ grands Dieux est pareille à la mienne?
Il ne peut à present, va dy luy qu'il revienne
Une autrefois icy, cet abord m'est fatal.
Dy luy que je ne puis, que je me trouve mal,
Il viendra seul icy me parler de sa flame⁎,
Et me rompra la teste.

-*who_beatrix
      Il n'est pas seul Madame,
Acaste est avec luy.

-*who_flore
      Va descend promptement,
Beatrix, et luy dy qu'il entre librement,
Que je me porte bien, qu'il a toute puissance.

-*who_beatrix
Si je n'avais Madame une ample connoissance
De vostre humeur Modeste, et de vostre vertu,
Je dirois.

-*who_flore
      Et quoy?

-*who_beatrix
      Rien.

-*who_flore
      Encor que dirois-tu?

-*who_beatrix
Que ce contentement que vous faites paroistre
Proviendroit.

-*who_flore
      Quoy d'amour?

-*who_beatrix
      Ne pourroit-il pas estre?

-*who_flore
Vois-tu pas que ce n'est qu'un simple compliment?
Et que je ne puis pas refuser justement
Que par galanterie un homme me frequente.
Autre chose est d'aimer ou d'estre complaisante.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_beatrix
Entrez, Messieurs, entrez.

-*who_arimant
      Madame, nous venons
En ce lieu.

-*who_flore
      Soyons-nous, et puis nous parlerons.
De quels divers combats mon ame est assaillie.

-*who_arimant
Vous nous obligez⁎ trop.

-*who_acaste
      Et moy je vous supplie
De m'excuser si j'entre icy si librement.

-*who_flore
Vous me faites honneur. Sçachons adroitement
Ce que ces deux amans ont dans le fonds de l'ame.
Comme vous portez-vous Arimant?

-*who_arimant
      Moy Madame?
Je suis icy en vous voyant au bout de mes souhaits.

-*who_flore
Vous Acaste?

-*who_acaste
      Ignorant ainsi comme je fais
En quel estat se trouve à present Dorotée,
Ayant les sens troublez et l'ame inquietée⁎
De cent divers pensers, Madame je ne puis
Vous dire asseurement en quel estat je suis:
Car puis que Dorotée est l'ame de mon ame,
Et qu'en elle je vy, puis-je savoir, Madame,
Si je suis vif ou mort? si malade ou bien sain?
Estant de sa santé doncques si peu certain,
Vous puis-je de la mienne apprendre la nouvelle?
Je ne sçay rien de moy, si je sçay si peu d'elle.

-*who_flore
Un homme dans Paris qui voit tant de beautez
Qui peuvent à chacun ravir les libertez,
Ne peut-il rien trouver capable de luy plaire?

-*who_acaste
Nulle jusqu'à present ne m'a peu satisfaire.
Il est vray que je voy des beautez chaque jour
Capables de charmer, de donner de l'amour.
Mais quoy qu'un autre objet⁎ puisse plaire à ma veuë,
La seule Dorotée est celuy qui me tuë.

-*who_flore
Cét obligeant discours flate ma vanité,
Et je dois esperer beaucoup de ma beauté,
Vous vous trompez, Monsieur, car il pourroit bien estre
Qu'à Lyon quelque objet⁎ vous aura peu paroistre
Avec ces qualitez; mais avez vous raison
D'en vouloir à Paris faire comparaison?
Paris cét abregé des merveilles du monde,
Où l'Art, où la Nature en miracles abonde,
Où l'on void des beautez dignes de plaire aux Dieux,
Dont l'éclat obscurcit tous les Astres des Cieux.

-*who_acaste
Vous avez bien raison, Madame, je confesse
Que je puis avoir tort disant que ma maistresse
L'emporte par dessus les beautez de Paris,
On sçait que sous ce nom tout sans doute est compris,
Dans cette erreur pourtant il faut que je persiste,
S'il est vray, comme on dit, que la beauté consiste
Dans un je ne sçay quoy, qu'on appelle agréement,
Ce qui nous plaist nous semble estre beau seulement.
Aussi quoy que Ma dame en effet fust moins belle
Que celles de la Cour, rien ne me plaist comme elle,
Car quand il seroit vray que parmy ses appas
Elle eust quelques defauts, je ne les verrois pas.

-*who_flore
Dieux! quel impertinent.

-*who_arimant
      Flore n'est pas contente
A ce que je puis voir d'entendre que l'on vante,
De Dorotée ainsi la grace et la beauté:
Mais cela ne provient que de la vanité
De vouloir plus qu'aucune estre considerée,
Et de vouloir de plus par tout estre adorée;
Ce n'est point par amour sans doute je le croy
Connoissant son humeur comme je la connoy.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
Que me donnerez-vous pour la bonne nouvelle?

-*who_acaste
As-tu des lettres?

-*who_philipin
      Ouy.

-*who_acaste
      De Dorotée?

-*who_philipin
      Ouy d'elle.

-*who_acaste
Donne-les promptement. Vous m'excuserez bien
Madame, si je quitte un si doux entretien.
Pardonnez s'il vous plaist à mon impatience.

-*who_flore
Justes Dieux! c'est bien pis, je perds toute esperance.

-*who_acaste
Je ne sçaurois mon coeur vivre un moment sans toy.

-*who_flore
Dieux! qu'est-ce que j'entends? Dieux! qu'est-ce que je voy?
Ne suffisoit-il point d'avoir l'ame saisie
De ce nouvel amour, sans que la jalousie
Me vint livrer encor ce furieux combat?
Acaste sans mentir n'est nullement ingrat
A l'amour qu'on luy porte, il le fait bien paroistre.

-*who_arimant
Et moy je suis pour vous bien éloigné de l'estre
En l'estat où pour vous m'a mis ma passion.

-*who_flore
Pourquoy?

-*who_arimant
      Ne vous ayant nulle obligation,
Madame usant vers moy d'un traitement si rude
Pourriez-vous m'accuser jamais d'ingratitude?

-*who_flore
Vous vous emancipez un peu trop, Arimant.

-*who_arimant
Je peche, si l'on peut pecher en vous aymant.

-*who_flore
Arimant, osez-vous me parler de la sorte?

-*who_arimant
Madame pardonnez.

-*who_flore
      Voy qui frape à la porte.
Va viste Beatrix.

-*who_beatrix
      Bien Madame j'y cours.

-*who_flore
Ne me tenez jamais de semblables discours.
Si vous n'avez dessein de me mettre en colere.

-*who_arimant
Madame excusez-moy.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_beatrix
      C'est cette Perruquiere
Qui vient pour vous coiffer.

-*who_flore
      Ah! Beatrix, dy luy,
Que je ne sçaurois pas me coiffer aujourd'hui.
Est-ce pas Leonor?

-*who_beatrix
      Ouy, Madame, c'est elle.

-*who_dorotee
Madame vous plaist-il d'une façon nouvelle
Voir des coiffes, des noeuds, des tresses, des rubans,
Des bracelets brodez, et de forts beaux galands⁎?

-*who_flore
Je le veux bien, voyons, approche toy ma fille.

-*who_dorotee
J'en ay de toute sorte.

-*who_flore
      O Dieux qu'elle est gentille,
Vostre nom.

-*who_dorotee
      Isabelle.

-*who_leonor
      Elle cherche à servir,
Madame, et vous sçavez qu'elle coiffe à ravir.

-*who_flore
Emmenez la demain Leonor, je vous prie.

-*who_leonor
Je n'y manqueray pas.

-*who_dorotee
      Je ne vis en ma vie
Une plus agreable et plus rare beauté.

-*who_acaste
Vous excuserez bien mon incivilité,
Madame, s'il vous plaist.

-*who_dorotee
      Dieux! j'aperçoy ce traistre.
Ah Leonor! c'est luy.

-*who_leonor
      Ne faites pas paroistre
Que vous le connoissez.

-*who_dorotee
      Leonor, je ne puis
Contenir mon esprit dans le trouble⁎ où je suis.

-*who_leonor
Ne vous emportez pas.

-*who_dorotee
      Que je suis agitée!

-*who_flore
Cette lettre, Monsieur, vient donc de Dorotée?

-*who_acaste
Ouy, Madame, excusez j'ai desiré la voir.

-*who_dorotee
Que voye-je? justes Dieux! je suis au desespoir.

-*who_acaste
Et vous avez raison de m'en faire un reproche.

-*who_flore
Pour quel sujet, Monsieur?

-*who_acaste
      Tiens, Philipin approche.

-*who_philipin
Je vous entends fort bien.

-*who_acaste
      Escoute, parle à moy.
N'est-ce pas Dorotée à present que je voy.

-*who_philipin
Ce ne l'est pas, Monsieur, mais ce la devroit estre.

-*who_dorotee
Je perds l'esprit grands Dieux! voyez un peu le traistre,
Le tour que m'a joüé cét insigne affronteur,
Maudit soit le mestier, je le dy de bon cœur,
Si jamais je m'en mesle.

-*who_flore
      Ah Dieux! estes-vous fole⁎ ?
Que faites-vous mamie?

-*who_dorotee
      Ah ! je perds la parole.
Qui ne la seroit pas voyant ce que je voy.

-*who_flore
Etes-vous en colere.

-*who_dorotee
      Ouy j'y suis.

-*who_flore
      Mais pourquoi ?

-*who_dorotee
J'en ay trop de sujet.

-*who_flore
      Dites-le, je vous prie.

-*who_dorotee
Il faut dissimuler. Voyez l'effronterie,
Et si je n'ay pas lieu de me deseperer.
En certaine maison où je n'ay fait qu'entrer,
Madame, l'on m'a pris une piece à ma veüe,
Et tout presentement⁎ je m'en suis apperceuë,
Et c'est celle en effect que j'estimois le plus.

-*who_acaste
O Dieux vit-on jamais un homme plus confus!
Si je ne connoissois fort bien cette escriture,
Mais que dis-je, c'est elle ?

-*who_philipin
      Elle ?

-*who_acaste
      Ouy, je te le jure.

-*who_philipin
Ne jurez point, Monsieur, pourquoy vous obstiner ?
Vous pechez seulement de vous l'imaginer.

-*who_acaste
Je ne sçaurois du tout comprendre ce mystere,
Je sçais que Dorotée est dans un Monastere
Que sert de contester plus long-temps sur ce point ?

-*who_dorotee
Je veux r'avoir mon bien, je ne le perdray point.

-*who_flore
Vous estes sans mentir un peu trop violente.

-*who_dorotee
Ah! Madame, c'estoit une piece excellente,
Si vous la connoissiez comme je la connois.

-*who_acaste
Regarde, Philipin, jusqu'au ton de la voix
N'est-ce pas elle-mesme ? ah! c'est chose admirable.

-*who_philipin
Il est vray qu'on ne peut rien voir de plus semblable.

-*who_dorotee
Je feray pour l'avoir tout ce que je pourray
Quand je devrois perir.

-*who_acaste
      Je vous la payeray
Dites ce qu'elle vaut la belle, je vous prie.

-*who_dorotee
Je me plains seulement de la fripponnerie,
Et non pas de l'argent, je n'en fay point de cas :
Mais deussé-je mourir, je ne m'en tairay pas.
Le voleur n'est pas loing, au moins je le soubçonne
Je me vangeray bien de certaine personne
Que j'ay pris jusqu'icy pour un homme d'honneur,
Quoy qu'il paroisse tel, ce n'est qu'un affronteur,
Il estoit dans la chambre aupres de moy, ce traistre,
Qui m'a joüé ce tour, je luy feray paroistre,
Quelle femme je suis, il n'en doit pas douter,
Et si je luy pardonne il s'en pourra vanter.

-*who_acaste
Voyant qu'elle est si fort semblable à ma maistresse
Comme elle sans mentir je ressens la tristesse,
Pour si peu de sujet faut-il crier si fort ?

-*who_dorotee
Si c'est tout mon vaillant, Monsieur, ai-je grand tort
De sentir cette perte.

-*who_acaste
      Ah! la pierre est jettée,
Si cette fille icy ressemble à Dorotée
Quelle qu'elle puisse estre il faut absolument
Quoy qu'il puisse arriver, que je sois son amant.

-*who_philipin
Vous mocquez-vous, Monsieur, estes-vous en vous-mesme ?

-*who_acaste
Il faut absolument, Philipin, que je l'ayme
Il n'est rien icy bas qui m'en puisse empescher.

-*who_dorotee
Adieu, Madame, adieu, je m'en vay le chercher.

-*who_acaste
Suivons-la, Philipin, et courons apres elle,
Pardonnez moy, Madame, une affaire m'appelle,
Qui m'importe beaucoup, je prens congé de vous.

-*who_flore
Adieu, Monsieur.

-*who_acaste
      Adieu.

-*who_arimant
      Pour moi je me resous
De vous accompagner.

-*who_acaste
      Demeurez je vous prie,
Il faut que je sois seul, je vous en remercie.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Comment, vous le laissez aller seul Arimant ?
Vous ne le devez pas, je croy qu'asseurement
Il a quelque querelle, et vous auriez du blasme
De le quitter ainsi.

-*who_arimant
      Je croy qu'il va, Madame,
Respondre à ce pacquet qu'il vient de recevoir,
Vous n'avez pas sujet d'ainsi vous esmouvoir,
Sur une foible peur peut-estre mal fondée.

-*who_flore
Moy si pour ce sujet je suis intimidée,
Et si vous m'en voyez le visage blemy
C'est parce que je sçay qu'Acaste est vostre amy.

-*who_arimant
Mais à quoy bon, Madame, envers moy cette excuse ?
Celuy qui satisfait avant que l'on l'accuse
Donne lieu de douter, et d'entrer en soubçon.

-*who_flore
Ah ! vous vous emportez d'une estrange façon,
Quel sujet avez vous d'entrer en frenaisie ?

-*who_arimant
Vous donnez lieu vous-mesme à cette jalousie,
Par ces soins superflus, et ces precautions,
Je ne me repais point d'imaginations.
Mais puis que le mal-heur d'Acaste vous afflige,
Sçachez que desormais, Madame, je m'oblige
Pour ne pas exciter à ce point vostre ennuy⁎,
De ne venir jamais vous visiter sans luy.
Afin de recevoir de vous meilleur visage.

-*who_flore
Osez-vous, Arimant, me tenir ce langage ?
N'avez-vous pas esté de moy fort bien receu,
Devant qu'il m'eust connuë, et que je l'eusse veu ?
Je tasche à le cacher, mais il est impossible
Dans mes yeux seulement mon amour est visible,
Arimant le cognoist, il s'en apperçoit bien.

-*who_arimant
Je vay vous delivrer d'un fascheux entretien.
Je prends congé de vous.

-*who_flore
      Je suis vostre servante.

-*who_arimant
Elle brusle d'amour la chose est evidente,
Je cognois bien qu'Acaste est maistre de son cœur,
Mais il est mon amy je n'en ay point de peur
Et puis il ayme trop sa chere Dorotée.

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Je l'ay toujours suivie, et ne l'ay point quittée
C'est dans ce logis-là que je l'ay veuë entrer.

-*who_philipin
Il est certain, Monsieur, qu'on ne peut rencontrer
Dans l'univers entier un object⁎ si semblable.

-*who_acaste
Il est vray, je le jure, et c'est chose admirable.
Et je croy peu s'en faut, en un fait si douteux.
Qu'en effet ce ne soit qu'une seule des deux.

-*who_philipin
Mais que voulez-vous faire ?

-*who_acaste
      Attendre à cette porte,
Car enfin tost ou tard il faudra qu'elle sorte.
Mais je croy qu'il vaut mieux entrer dans la maison
Pour obliger cét homme à luy faire raison
Du larcin qu'il a fait, car c'est chose certaine,
Voyant de la façon qu'elle en estoit en peine⁎,
Que c'est-là son logis, je crains les accidents,
Car on luy pourroit faire un affront là-dedans.

-*who_philipin
Quel est vostre dessein, je ne le puis comprendre.

-*who_acaste
De force ou d'amitié⁎ je lui veut faire rendre
Ce qu'elle veut ravoir, ne perdons point de temps,
Va frappe.

-*who_philipin
      Vous avez je croy perdu le sens.
Parlez vous tout de bon, Monsieur ?

-*who_acaste
      Frappe, te dis-je.
Je parle tout de bon.

-*who_philipin
      Encor qui vous oblige
A cette extravagance ? Ah Monsieur avons-nous
Le moyen de pouvoir resister à leurs coups ?
Quelle force avons-nous pour oser l'entreprendre ?
Si vous les attaquez ils se voudront deffendre,
Et nous assommeront, Monsieur, pensez-y bien.

-*who_acaste
Va tu n'es qu'un maraut⁎, je ne redoute rien.

**** *book_ *id_body-508 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_pamphile
Que voulez-vous, Monsieur ?

-*who_acaste
      Tout à l'heure mon pere
Vient d'entrer là dedans certaine perruquiere
Qui va coiffer en ville, et qui vend que je croy
Quelques hardes⁎ d'atour, de grace obligez⁎ moy
De me la faire voir, et de luy faire rendre
Des hardes⁎ que tanstot elle m'a fait entendre
Qu'on luy retient ceans⁎. Autrement

-*who_philipin
      Autrement
Nous nous retirerons Monsieur asseurément.

-*who_pamphile
Celle dont vous parlez n'est point icy venuê.

-*who_acaste
Je ne me trompe point mon amy, je l'ay veuë.
Mes yeux ne peuvent pas s'abuser que je croy.

-*who_pamphile
Mais vous me devez croire et vous fier à moy,
S'il est vray toutesfois que cette perruquiere
Soit entrée au logis, la porte de derriere
Aura peu luy donner moyen de s'eschaper.

-*who_philipin
Monsieur ne voudroit pas que je croy vous tromper,
Et ne le diroit pas s'il n'estoit veritable.

-*who_pamphile
Ah ! c'est icy Monsieur un logis honorable,
Où l'on ne commet point une telle action,
La Dame qui l'habite est de condition,
Femme depuis trois ans d'un brave et galand homme
Maistre d'hostel du Roy.

-*who_acaste
      Comment est-ce qu'on la nomme ?

-*who_pamphile
Son nom est Angelique.

-*who_acaste
      Ah ! j'ay les sens confus.
Et je suis interdit si jamais je le fus.

-*who_pamphile
Il est tres-vray, Monsieur,

-*who_acaste
      Encor que je vous croye,
Je sçais qu'elle est ceans⁎, faites que je la voye
Mon amy je vous prie, ou bien je me resous.

-*who_pamphile
Ne me croyez-vous point ?

-*who_philipin
      Pourquoy contestez-vous ?
Monsieur le voudroit-il soustenir de la sorte.

-*who_acaste
Entrons et visitons un peu cette autre porte.
Fin du troisième Acte

**** *book_ *id_body-601 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
Quel est vostre dessein ? pourquoy revenez-vous
Encor de ce bon homme exciter le couroux ?
Je crains plus que la mort que ce Vieillard ne sorte,
Il ne viendra point seul, il aura de l'escorte,
Ils nous pourront frotter asseurément, Monsieur,
Il est fort résolu.

-*who_acaste
      Quoy maraut⁎, as-tu peur ?

-*who_philipin
Non je n'ay point de peur, mais cette diligence⁎
Me paroist inutile, encor quelle apparence,
Que cette fille icy soit encor là dedans.
C'est perdre icy, Monsieur, et sa peine⁎ et son temps.
Leonor vous a dit maintenant qu'Isabelle
N'estoit plus en ces lieux, et qu'elle estoit chez elle,
Elle vous a promis de faire son pouvoir
Dans deux heures au plus de vous la faire voir.

-*who_acaste
C'est une invention peut-estre dont elle use
Pour s'eschaper de moy, je croy qu'elle m'abuse,
Et qu'elle ne veut pas que je la trouve icy,
Mais tout presentement⁎ j'en veux estre éclaircy,
Sçachons si Leonor est en cecy coupable.
Si mon soubçon est faux, ou s'il est veritable.
Va frappe à cette porte.

-*who_philipin
      Ah Monsieur tout de bon ?
Gardons-nous, ce Vieillard est un mauvais garçon,
Il nous lorgnoit tanstot d'une estrange posture,
Et nous mangeoit des yeux, c'est une chose seure,
Qu'il bande son fuzil, et s'arme là dedans

**** *book_ *id_body-602 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_dorotee
Que voulez-vous, Monsieur ? que cherchez-vous ceans⁎ ?

-*who_acaste
Madame je cherchois. Ah Philipin regarde,
Que voi-je que vois-tu ? justes Dieux pren bien garde
Si cette Dame icy te paroist comme à moy ?

-*who_philipin
Nous sommes fols⁎ tous deux, ouy Monsieur je le croy,
Que diable voi-je icy ce miracle m'effroye.

-*who_acaste
Me trompez-vous mes yeux ? que faut-il que je voye ?

-*who_philipin
Nous avons la berluë, et nous n'avons rien veu.

-*who_dorotee
Vous ne respondez point ?

-*who_pamphile
      Ce Cavalier a creu
Qu'il est entré chez vous une certaine fille
Qui coiffe proprement, et qu'il trouve gentille.
Il faudroit bien nous mettre au rang des innocens,
Si l'on trompoit ainsi le plus clair de nos sens.
J'ay dit la verité, mais Madame il s'en pique⁎.

-*who_acaste
Madame est-il bien vray qu'on vous nomme Angelique,
Et que depuis trois ans vous avez pour espoux
Un officier du Roy ?

-*who_dorotee
      De quoy vous meslez-vous ?
Et qui vous fait, Monsieur, informer de ma vie ?
D'où vous vient cette humeur ? d'où vous naist cette envie ?

-*who_acaste
Ha ! je perdrois icy cent fois le jugement.

-*who_philipin
N'en doütez point Monsieur, c'est un enchantement⁎.

-*who_acaste
Si je vous croy, madame, il faut croire un miracle,
Je vous croy toutesfois, quoy qu'un puissant obstacle
S'oppose à ma croyance, et par là je voy bien
Que je ne dois apres jamais douter de rien.
Pour ne pas dementir une bouche si belle,
Je croy ce qu'elle dit, et je me fie en elle,
Plus qu'à mes propres yeux ; Ouy, madame je croy
Que mes yeux m'ont trompé, qu'ils se mocquent de moy,
Que sans les consulter cette maison est vostre,
Et que je prens sans doute un logis pour un autre.

-*who_dorotee
Je vous entends, je voy vostre cœur dans vos yeux,
Le mien m'en dit assez, mais il vaudroit bien mieux
Que dans ces actions qu'on doit tenir secrettes,
Je vous visse autrement agir que vous ne faites,
Car s'il est vray, Monsieur, ainsi que je le croy,
Que vous ayez du zele⁎ et de l'amour pour moy,
Si comme il est certain vous estes celuy mesme
Qui depuis quelque jours fait paroistre qu'il m'ayme,
Qui par mille concerts me resveille la nuict,
Qu'est-il besoin, monsieur, de faire tant de bruit ?
Vous pouvez autrement tesmoigner vostre flame⁎,
Que par ces actions publiques.

-*who_acaste
      Moy, Madame ?

-*who_philipin
C'est à ce coup grands Dieux que je perds tous les sens.

-*who_dorotee
Vous devez mieux, monsieur, employer vostre temps,
Quoy que je vous en sois en effet obligée,
Ma reputation y peut estre engagée,
Cette galanterie est bien hors de saison,
N'y revenez donc plus, vous n'avez pas raison.
Jugez que mon mary, comme il est homme d'aage,
De bien moindres subjets peut prendre de l'ombrage.
Il est homme d'honneur qui hait les vanitez,
Et qui ne souffre point toutes ces libertez.
Pourquoy desirez-vous vous mettre je vous prie
A chaque heure du jour au peril de la vie ?
Il est d'autres moyens, on gaigne des valets
On peut secrettement envoyer des poulets⁎,
Sans faire tant de bruits, et sans se mettre en peine⁎,
Je ne suis point, monsieur, tout à fait inhumaine,
Declarez-vous de jour, sans emprunter les nuicts,
Car j'ayme autant l'honneur que je hay les sots bruits.
Si vous estes discret vous pouvez bien m'entendre,
Ce que je dis n'est pas difficile à comprendre,
Adieu, je suis troublée, et je crains mesme aussi
Que mon mary ne vienne, et ne vous trouve icy.
Cecy vous doit suffire.

-*who_acaste
      Hé quoy ! ma chere Dame,
Elle part, et me laisse un grand trouble⁎ dans l'ame,

-*who_dorotee
Je l'embarrace bien, qu'il doit estre confus.

-*who_acaste
Je suis tout hors de moy si jamais je le fus,
Quelle confusion à la mienne est pareille ?
Respons moy Philipin, est-il vray que je veille ?

-*who_philipin
O la belle demande, il faut certainement
Que nous dormions tous deux par quelque enchantement⁎,
Quelque démon sans doute, ou bien quelque sorciere
Qui revient du sabat, nous trouble la visiere.

-*who_acaste
Je ne puis que juger en cette occasion,
Je sçais que Dorotée est sans doute à Lyon,
Elle est dans un couvent mes amis me l'escrivent,
Je n'en sçaurois douter, et mes lettres arrivent
Tous les jours en ses mains, elle reçoit aussi
Celles que je luy mande : Ah ! Philipin, icy
Je perds le jugement et l'esprit tout ensemble,
Car cette Dame icy tellement luy ressemble,
Que tout autre en ma place y seroit attrapé,
Mais voy comme d'ailleurs je suis encor trompé.
La Coiffeuse de Cour, la petite Isabelle,
Luy ressemble si fort qu'on la prendrait pour elle,
Et je suis tres-certain qu'aucune toutesfois
De ces deux là ne l'est.

-*who_philipin
      Ainsi c'en sont donc trois
Pour une Dorotée.

-*who_acaste
      Ouy Philipin, et semble
Que pour troubler mes sens le destin les assemble.

-*who_philipin
Que pretendez-vous faire en cette occasion ?

-*who_acaste
Je ne sçay Philipin, la forte passion
Que j'ay pour Dorotée, a fait pour l'amour d'elle,
Que j'ay tantost suivy la petite Isabelle,
A cause du rapport de son visage au sien,
Si cette Dame icy, comme je le voy bien
Avecque Dorotée est une mesme chose,
Pour elle à tout peril desormais je m'expose,
Ouy, je la veux servir ayant sceu d'aujourd'huy,
Qu'un galand la courtise, et qu'on me prend pour luy.

-*who_philipin
Que dira Leonor, qui vous a fait promesse
De vous faire parler à vostre autre maistresse,
J'entens à la Coifeuse ? elle vous descrira
Aupres d'elle sans doute, et s'imaginera,
Mesme elle aura raison que vous vous mocquez d'elle.

-*who_acaste
Ah ! j'adore Angelique , aussi bien qu'Isabelle,
Toutes deux sur mes sens ont un esgal pouvoir,
Car j'ayme Dorotée, et je la pense voir
Comme dans une glace en ces deux beaux visages,
Ouy, le Ciel a formé ces trois parfaits ouvrages,
Dessus un mesme moule, et je croy qu'en effet
Des trois l'une de l'autre est le vivant portrait
Leonor m'a parlé je croy par raillerie,
Isabelle me fuit, Angelique me prie,
Oüi c'est bien me prier m'indiquant la façon
Dont je la doy servir, et m'en faisant leçon,
Et quand bien ma poursuite en ce cas seroit vaine,
Du moins durant ce temps j'entretiendray ma peine :
Et j'auray le plaisir de flater mon tourment⁎
Tandis que je vivray dans cét enchantement⁎

-*who_philipin
Le Ciel vueille à bon port conduire cette affaire,
Et vous inspire bien ce que vous devez faire.

-*who_acaste
M'en blasme qui voudra le sort en est jetté,
Adorons cette rare et charmante beauté.

**** *book_ *id_body-603 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_dorotee
Tu l'as veu, Leonor ?

-*who_leonor
      Je ne vous sçaurois dire
Combien pour vos beautez ce pauvre amant souspire,
J'ay veu dedans ses yeux plus à clair que le jour,
Que pour vostre sujet il brusle et meurt d'amour,
Et pour vous faire voir que cette ressemblance
L'a picqué jusqu'au vif, sur la seule esperance
Qu'il a que je vous dois parler en sa faveur,
J'ay veu qu'il reprenoit sa belle et gaye humeur,
Et m'a mis dans la main malgré moy dix pistoles⁎,
Disant qu'il ne vouloit qu'autant de mes paroles,
Pour marquer ses transports et sa ferme amitié⁎,
Certes cette franchise a touché ma pitié,
Mais en voyant d'abord son ame inquietée⁎,
Doutant que vous fussiez la mesme Dorotée,
J'ay sceu luy déguiser la chose de façon
Que j'ay facilement effacé ce soubçon.
Il vous prend pour une autre, et pour luy faire croire,
J'ay commençé sur l'heure à luy faire une histoire :
Tellement intriguée, et pleine d'embarras
Qu'il vous croit en effet ce que vous n'estes pas.

-*who_dorotee
Et bien qu'en dites-vous ? ô folles⁎ que nous sommes,
De nous vouloir fier aux paroles des hommes.

-*who_pauline
Ah ! Madame, il est vray, ce sont tous affronteurs,
Infidelles, legers, perfides, imposteurs,
Qui pourroit se fier jamais à leur parole,
Je veux gager aussi que Philipin cajole
La servante de Flore, il n'en faut point douter.

-*who_dorotee
Il fait comme son maistre, il le doit imiter.
De façon donc qu'Acaste en tient pour Isabelle ?

-*who_leonor
Madame il est certain, il meurt d'amour pour elle.

-*who_dorotee
Dieux ! je croyois plutost que le Ciel deust changer,
Que de croire qu'Acaste eust esté si leger,
Cét Acaste, grands Dieux ! que mon cœur idolatre,
Sans celles que j'ignore est amoureux de quatre,
Et puis faictes estat de son affection.
Il ayme Dorotée, il la croit à Lyon,
Et dans un mesme temps cét inconstant se pique⁎
D'Isabelle à Paris, de Flore, et d'Angelique.
Il faut bien qu'il adore Isabelle en son cœur
Puis qu'il vous a prié d'agir en sa faveur,
Et de luy tesmoigner l'amour qu'il a pour elle,
Pour Flore tout de mesme, il se met en cervelle⁎.
Durant que nous estions tanstot dans sa maison,
Il m'a fait assez voir sa lasche trahison.
Dois-je douter de plus d'Angelique ? il l'adore
Autant il est certain, qu'Isabelle, et que Flore :
Car si vous eussiez veu, Leonor, à quel point
Il estoit interdit vous n'en douteriez point.
Il me faisoit chez moi de l'œil mille carresses,
Ainsi sans Dorotée Acaste a trois maistresses,
Si donc le plus fidelle et le plus constant d'eux
Est tel, que dirons-nous des autres amoureux ?

-*who_pauline
Mais, madame, je suis bien plus que vous à plaindre,
Vous n'avez ce me semble aucun sujet de craindre,
Rien ne doit aujourd'huy troubler vostre repos.
Vous vous embarracez l'esprit mal à propos,
Il ayme en mesme temps ses objets⁎ adorables,
Parce qu'ils sont de vous les vivantes images,
Mais Philipin voit-il en Beatrix un traict
Qu'on puisse de Pauline apeller le portrait.
Ainsi dans ce mal-heur que vous nommez extresme,
Vous estes seulement jalouse de vous mesme,
Et n'avez pas raison de vous plaindre si fort.

-*who_dorotee
Croy moy si je me plains que ce n'est point à tort,
Cette Flore qu'il ayme, et qui m'a supplantée
Est-elle donc semblable encor à Dorotée ?

-*who_pauline
Mais cét amour n'est pas encor bien averé,
Peut-estre avez-vous tort tout bien consideré.

-*who_leonor
Pour l'avoir rencontré dans la maison de Flore.
Madame est-ce un sujet pour dire qu'il l'adore ?

-*who_dorotee
Je le sçaurais bien-tost, je n'espargneray rien,
Quand je devrois perir, j'esclairciray fort bien
Ce soubçon aujourd'hui.

-*who_leonor
      Que pretendez-vous faire ?

-*who_dorotee
Ma fille, absolument je me veux satisfaire,
Je veux si je le puis garder mes interests,
Ouy je luy rogneray les ongles de si pres
Que je l'empescheray desormais qu'il ne puisse
Entreprendre en amour rien à mon prejudice,
Et si de m'offenser il a quelque dessein
Je pareray le coup, et je le rendray vain.
Je veux aller voir Flore, et je veux sçavoir d'elle
S'ils bruslent d'une flame⁎ égale et mutuelle
Quelques subtils qu'ils soient, ils auront que je croy
Tous deux bien de la peine⁎à se cacher de moy.
Leonor me l'a peint d'une humeur dédaigneuse,
Si farouche, si sotte, et si capricieuse,
Qu'il n'est homme icy bas qui ne luy fasse peur,
A cause qu'elle croit que tout homme est trompeur.

-*who_leonor
Ce remede est certain.

-*who_dorotee
      Pour croistre son ombrage,
Je luy veux peindre Acaste et menteur et volage.
Je connoistray par là s'il est vray qu'elle en tient,
Et verray si l'on butte à ce qui m'appartient.
Je me veux déguiser sous le feint nom d'Helene,
J'yray visiter Flore, et c'est chose certaine,
Que je donneray droit au but où je pretens,
Cependant Leonor, ne perdons point de temps,
Taschons de mesnager adroittement l'affaire.
Il faut que vous alliez promptement contrefaire
Un escrit d'Isabelle, et dedans ce moment
Vous la mettrez aux mains de ce volage amant :
Ce billet contiendra qu'Isabelle l'adore,
Qu'elle se meurt d'amour, et faut qu'il dise encore
Qu'elle brusle d'envie aujourd'hui de le voir,
Et vous me menerez en son logis ce soir.
On attend de Lyon un extraordinaire
Qui doit venir tantost, je veux du Monastere
Qu'il reçoive par luy de ma part un escrit,
Qui luy va plus que tout encor troubler l'esprit :
Car je luy manderay que j'ay sujet de craindre
Que mon oncle à la fin ne me vueille contraindre
D'espouser un rival dont il me presse fort,
Et que pour l'empescher il fasse son effort,
Et qu'il vienne à Lyon en toute diligence⁎,
Lucille par delà qui passe en la croyance
De tous pour Dorotée ayant sceu mon dessein
A donné cét advis par un mot de ma main,
A Clite, à qui sur tous mon Acaste se fie.
Or je n'ay pas de peur qu'un confident oublie
A luy faire sçavoir cét advis important,
Acaste recevra mes lettres en mesme instant,
Pamphile ira le voir de la part d'Angelique,
Luy portant un billet nous verrons s'il s'en picque⁎,
Ce billet chantera que son mary soudain
Part pour aller aux champs, et que s'il a dessein
De la voir librement, il peut aller chez elle,
Je cognoitray par là son amitié⁎ nouvelle,
Et s'il preferera cette inclination
Qu'il a dedans Paris à celle de Lyon.
Par cette invention que je trouve admirable,
Je verray si sa flame⁎ est feinte ou veritable,
Et je me vangeray par là de tout l'ennuy⁎,
Et de tous les tourmens⁎ que j'endure pour luy.
Dans la confusion de cét amour extresme,
Il en aymera trois sans sçavoir ce qu'il ayme :
Et puis que par moy-mesme il m'offense aujourd'huy,
J'en pretens faire autant, et me vanger par luy.

-*who_pauline
Cette subtilité me semble une merveille,
A-t-on jamais parlé d'une fourbe pareille ?
Quel autre esprit pourroit en telle occasion
Trouver une plus belle et rare invention ?

-*who_dorotee
Des finesses l'Amour est le pere et le maistre.

-*who_pauline
Vous le faictes, Madame, aujourd'hui bien paroistre.

-*who_dorotee
Tu le verras tanstot, et c'est ce que l'Amour
M'a depuis que j'y suis apris en cette Cour.

**** *book_ *id_body-604 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Quelle confusion est pareille à la mienne ?

-*who_philipin
Cette femme est je croy quelque magicienne,
Ou plutost quelque Diable. Ah ! monsieur, il faut bien
Que cét enchantement⁎ où je ne comprens rien
Vienne d'un rare esprit, voicy des coups de maistre.
Car dites-moy comment un seul objet⁎ peut estre
Angelique, Isabelle, et Dorotée encor,
Mais vous attendez-vous, Monsieur, que Leonor
Vous revienne trouver ? Ce ne sont que frivoles,
Croyez qu'apres avoir attrapé vos pistoles⁎
Elle se mocquera de vous asseurément.

-*who_acaste
Nous le verrons.

-*who_philipin
      Que trop.

-*who_acaste
      Mais je vois Arimant.

**** *book_ *id_body-605 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_arimant
Quoy si pres du logis je vous trouve en la ruë ?
Sans entrer ?

-*who_acaste
      J'attendois icy vostre venuë.

-*who_arimant
Pourquoi ?

-*who_acaste
      Je ne doy pas, et n'aurois pas raison
D'entrer seul et sans vous dedans cette maison,
Car cette liberté vous feroit prejudice,
Croyez que si j'y viens c'est pour vostre service.

-*who_arimant
Tresve de compliments je vous prie entre nous,
Vous pouvez plus icy sans moi, que moy sans vous.

-*who_acaste
Je ne vous entends point, cette enigme m'estonne⁎.

-*who_arimant
Je ne veux, cher Acaste, estre obscur à personne,
Je me veux expliquer, sçachez donc que je croy
Que Flore a de l'amour pour vous, et peu pour moy.

-*who_acaste
Je vous quitte Arimant, vous me faittes outrage,
Et je ne puis souffrir ce discours davantage.

-*who_arimant
Ne vous offensez point, je vous tiens innocent,
Celuy seul est coupable en amour qui consent.
Cher Acaste on vous ayme, il est indubitable,
Mais vostre cœur n'est point de trahison capable,
Je le sçay, je le voy sans en estre jaloux,
Enfin je ne crains rien d'un tel amy que vous.
Voyons ensemblement cette belle orgueilleuse
Qui mesprisoit l'amour, et qu'on voit amoureuse.
Souffrez puisque son cœur de vos yeux est espris
Que par vous je me vange en fin de ses mespris,

-*who_acaste
Puis que vous le voulez, je n'ose contredire,
Entrons, je le veux bien, mais je voudrois escrire
Un mot auparavant, le courrier va partir
Dans une heure au plus tard, on m'en vient d'avertir.
Puis donc que ma presence en ce lieu vous console,
Entrez je vous rejoins, j'en donne ma parole.

-*who_arimant
Je n'ose, allez escrire, Acaste, et cependant
Je me promeneray seul en vous attendant.

**** *book_ *id_body-606 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Je n'ay jamais ouy parler de cette femme.
Helene, me dis-tu de Peralte ?

-*who_beatrix
      Ouy, Madame,
A ce que dit son homme elle s'appelle ainsi.

-*who_flore
Je ne la cognoy point, et je suis en soucy
Beatrix, quelle elle est.

-*who_beatrix
      Madame elle est tres-belle.

-*who_flore
Enfin, dy luy qu'elle entre, allons au devant d'elle.

-*who_dorotee
Madame excusez-moy, ma curiosité
M'a fait venir icy pour voir vostre beauté,
Ce n'est point sans sujet que par tout on l'estime.

-*who_flore
La loüange pour vous seroit plus legitime,
N'ayant rien qui ne charme, et l'on doit advoüer,
Madame, qu'apres elle il ne faut rien loüer.

-*who_dorotee
Quoy cette belle bouche a de la flatterie,
Mais que regardez-vous Madame je vous prie.

-*who_flore
Ou mon œil m'a trompée, ou sans mentir je croy
Vous avoir veüe ailleurs.

-*who_dorotee
      Madame excusez-moy,
Cela ne peut pas estre. Il faut que je vous die
Le sujet qui me fait paroistre si hardie,
D'oser si librement venir vous visiter,
Je viens pour vous servir, et pour vous réciter
Un estrange discours, et sçay que ma venuë
(Encor que je n'ay pas l'honneur d'estre conneuë
D'un objet⁎ si charmant) ne vous déplaira pas.
Je hay les innocens, j'abhorre les ingrats,
Et je ne puis souffrir qu'un traistre et qu'un volage
Ait la gloire d'avoir sur vous quelque advantage,
Comme il l'ose par tout vainement publier.
Vous devez donc sçavoir qu'un brave Cavalier
Bien fait, vaillant, et noble autant qu'on le peut estre,
Mais volage, inconstant, vanteur perfide et traistre,
Abuse tout le monde, et fait profession
D'avoir en mille lieux de l'inclination.
A certaine beauté cét Hylas par caprice
A fait depuis un an offre de son service,
Et la pauvre abusee aymant ce suborneur,
Enfin abandonna jusques à son honneur.
Un peu de temps apres sans faire nul cas d'elle
Ce volage brusla pour une Amour nouvelle,
Et ce nouvel amour l'emporta de façon
Qu'il luy troubla les sens, car pour certain soubçon
D'un rival qui d'abord troubla sa fantasie⁎,
L'appelant en duël, il le priva de vie.
Il fut soudain forcé pour ce meurtre commis
Pour se mettre à couvert de quitter son pays.
Icy je meurs de honte, et le courroux m'emporte,
Madame escoutez moy, ce discours vous importe
Plus que vous ne pensez : Cét inconstant Hylas
Depuis qu'il est en Cour adore les apas
D'une rare beauté, d'une humeur dédaigneuse,
Mais d'un merite extresme, et si fort scrupuleuse
En matiere d'honneur, qu'elle avoit fait serment
De n'accepter jamais les vœux d'aucun amant :
Mais cette modestie et cette retenuë,
A ce que l'on m'a dit, à present est vaincuë,
Je ne sçay s'il a pû d'elle venir à bout,
Mais je sçay bien au moins qu'il s'en vante partout.
Or tout presentement⁎ quelqu'un m'a fait entendre
Que depuis ce matin son cœur s'est laissé prendre
Aux attraits amoureux d'une jeune beauté,
D'un petit chaperon⁎, d'un visage affetté
Qui hante⁎ en mille lieux, et qui sçait la metode
De coiffer proprement les Dames à la mode.
Ce n'est pas tout, Madame, il est dedans Paris
Depuis une heure ou deux, esperduëment espris
D'une femme d'honneur qu'on appelle Angelique,
Ce discours est obscur, il faut que je m'explique,
Et que presentement⁎ je vous declare icy
Le nom de ce Galand, et des Dames aussi.
Cèt Hylas est Acaste, et la premiere Dame
Pour qui son cœur conceut une si prompte flame⁎,
C'est moy qui ne crains point de dire franchement
Que j'ay donné mon cœur à ce perfide Amant,
Que je l'ay dés Lyon suivi dans cette ville,
Et que chez Arimant, comme dans un asile,
Il me tient enfermée, et n'ay pû jusqu'icy
Me faire voir d'aucun, ny voir aucun aussi.
L'autre apres qu'il ayma s'appelle Dorotée
Qui se tient à Lyon, fille qu'il a quittée
Pour cét objet⁎ charmant que je vous ay conté,
Qui hait tous les Amans pour leur legereté.
S'il est vray que c'est vous estant ce que vous estes,
Voudrez vous d'un tel homme augmenter les conquestes ?

-*who_flore
Ce discours me surprend, et je ne sçay pourquoy
Vous osez faire icy tel jugement de moy.
Madame, si je n'ay l'honneur de vous connoistre
Par ce libre discours, vous faites bien paroistre
Ne me cognoistre point en aucune façon,
Et pour vous effacer de l'esprit ce soubçon,
Tenez pour asseuré que celui que vous dites,
Et dont injustement vous vantez les merites
M'a veuë, et me cognoist seulement d'aujourd'huy,
S'il n'a pas plus d'amour pour moy, que moy pour luy.
Vous l'accusez à tort, et m'accusez moy-mesme,
Aussi mal à propos en disant que je l'ayme.

-*who_dorotee
Madame excusez-moy d'avoir si mal jugé

-*who_flore
Ah ! le lasche.

-*who_dorotee
      Je sors et prens de vous congé,
Je pensois vous servir, et je vous mescontente.

-*who_flore
Madame excusez-moy je suis vostre servante.
Fin du quatriesme acte.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Resvez-je point icy ? suis-je bien éveillée ?
Ma paupiere, grands Dieux ! est-elle dessillée ?
Quoy respiray-je encor ? quels charmes si puissans
M'empeschent de joüir de l'usage des sens ?
Quelle confusion à la mienne est pareille ?
Vous abusez-vous point en cecy mon aureille ?
Avez-vous entendu ce discours clairement ?
Est-ce une chose vraye, ou quelque enchantement⁎ ?
Acaste est infidelle, et j'en ay tenu conte ?
Je l'aymois, justes Dieux ! Ah j'aurois trop de honte
Que cét indigne amour peust m'estre reproché,
J'ay fait ce que j'ay pû pour le tenir caché.
Mais mes yeux ont trahy les secrets de ma flame⁎,
Sors de mon cœur perfide, abandonne mon ame.
Acaste est infidelle, ah Dieux ils le sont tous !
Le meilleur ne vaut rien, enfin je me resous
De n'en croire pas un, mais je le voy paroistre
Le volage, l'ingrat, le perfide, le traistre,
Dissimulons mon cœur, mais non je ne le puis,
Faisons voir quel il est, et montrons qui je suis.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_flore
Acaste est-il bien vray ce que je viens d'entendre ?

-*who_acaste
Quoy, Madame ?

-*who_flore
      Je viens presentement⁎ d'apprendre
Vos rares qualitez, s'il est vray ce qu'on dit
Vous avez pres de moy perdu vostre credit.
Ne vous montrez jamais à mes yeux je vous prie.

-*who_acaste
Encor pour quel sujet ?

-*who_flore
      Dieux quelle effronterie
Le diray-je en un mot, il pretend vous oster
Tout sujet desormais de vous pouvoir vanter,
Comme vous avez fait publiquement que Flore
Ne voit que par vos yeux et qu'elle vous adore.

-*who_acaste
Dieux qui peut exciter ainsi vostre courroux !
Que dites-vous Madame ?

-*who_flore
      Acaste taisez-vous,
Ce que je dis est vray j'en suis bien informée,
Et c'est avec raison que je suis animée.

-*who_acaste
Encor qui vous a fait de moy ce faux rapport ?

-*who_flore
Ce rapport n'est point faux, non, non vous auriez tort
De vouloir démentir l'objet de vostre flame⁎,
Dites, cognoissez-vous une certaine Dame
Qui se nomme : mais quoy, je sçay qu'asseurément
Vous direz qu'il est faux, Acaste, et qu'elle ment,
Et mesme vous feindrez de ne la pas cognoistre.

-*who_acaste
Nommez-la s'il vous plaist, qui pourroit-ce bien estre ?

-*who_flore
Helene de Peralte, elle s'appelle ainsi,
La cognoissez-vous pas ?

-*who_acaste
      Ah Dieux ! qu'entens-je icy ?
Madame asseurez-vous que c'est une imposture,
Et que je ne cognois.

-*who_arimant
      Amy je vous conjure
D'admirer franchement tout ce que Flore dit,
Que vous importe-t'il de perdre tout credit,
Si vous ne l'aymez point ? que vous importe encore
D'estre d'oresnavant bien ou mal avec Flore,
Vous me donnez la vie, advoüant en ce point
Que vous la cognoissez, et qu'elle ne ment point.

-*who_acaste
Quoy pour l'amour de vous, faut-il que je confesse,
Que j'ay le cœur si bas.

-*who_arimant
      Ce n'est que gentillesse.
Je ferois plus pour vous et n'espargnerois rien.

-*who_flore
Il est confus de voir que je la cognoy bien.
Que dit-il Arimant ? Car je suis asseurée
Par la fidelité que vous m'avez jurée
Que vous me direz vray.

-*who_arimant
      Craignez-vous de parler
Que vous sert, cher amy, je me voulois contraindre,
Mais si vous sçavez tout, que serviroit de feindre ?
Quoy qu'en le confessant je demeure interdit.
Il n'est rien de plus vray que ce qu'on vous a dit.

-*who_flore
Vous confessez d'aimer la petite Isabelle,
La Coifeuse à la Mode ?

-*who_acaste
      Ouy je brusle pour elle.
Elle a tant de beauté, tant de grace, et d'appas,
Que je ne sçaurois vivre, et ne l'adorer pas.

-*who_flore
Vous aymez Angelique aussi.

-*who_acaste
      Je le confesse

-*who_flore
Mais quel cas faites-vous de cette autre maistresse
Qui se tient à Lyon, qu'on nomme, que je croy,
La belle Dorotée ?

-*who_acaste
      Autant que je le doy.
J'estime Dorotée.

-*who_flore
      Et bien, que vous en semble ?
Vous me confessez donc d'en aymer trois ensemble ?

-*who_acaste
Ouy, Madame, il est vray.

-*who_flore
      J'admire en verité
Ces marques de confiance et de fidelité.
Vous aymez l'autre aussi que je vous ay nommée
Helene De Peralte ; ah ! c'est la mieux aymée,
Je n'en sçaurois douter, puis que secretement
Vous la tenez cachée au logis d'Arimant.

-*who_acaste
Ce point là n'est pas vray, Madame, je proteste
Que je vous l'advoürois aussi bien que le reste.

-*who_flore
Pourquoy le celez vous, puis qu'elle me l'a dit ?
Voyez un peu l'ingrat comme il est interdit,
Ce sont des procedez estranges que les vostres,
Acaste est inconstant aussi bien que les autres.
Mon cœur ouvre la porte et laisse desormais
Sortir cét inconstant sans qu'il rentre jamais.
Je me treuve un peu mal, messieurs soufrez de grace
Que je vous quitte, adieu, je vous cede la place.

-*who_acaste
Nous n'avons pas dessein de vous incommoder.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_acaste
Mais encore sur quoy se veut-elle fonder ?
Je jure que jamais je ne fus tant en peine⁎ !
Que me veut-elle dire, et quelle est cette Helene,
Qui cognoist tellement mes inclinations,
Et qui glose si fort dessus mes actions ?

-*who_arimant
Ce qu'elle vient de dire est-il bien veritable ?

-*who_acaste
Il n'est rien de plus vray, ce n'est point une fable,
Et je croy sans mentir que je suis enchanté,
Sçachez qu'elle m'a dit la pure verité
En tout fors en un point, mais je suis bien en peine⁎
Qui luy fait ces rapports, et quelle est cette Helene
Qui s'informe de moy, qui sçait tous mes secrets,
Qui lit dedans mon cœur, et sçait ce que je fais.
Je croy que Dorotée, ouy si je ne m'abuse,
Pour decevoir⁎ mes sens employe icy sa ruse,
Paroissant à mes yeux en habit déguisé,
Et qu'elle parle à moy sous un nom supposé
Je croy que Dorotée est la mesme sans doute
Qui s'appelle Angelique, ou bien je ne voy goutte ;
Et la Coiffeuse mesme Arimant en effet
Est de ma Dorotée un si vivant portrait,
Qu'il me semble la voir elle-mesme, et soubçonne
Que toutes trois ne sont qu'une mesme personne.
Ouy les trois ne sont qu'une, ou j'ay perdu l'esprit.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
J'ay des lettres, Monsieur,

-*who_acaste
      Quoy Dorotée escrit ?

-*who_philipin
Ouy voilà deux pacquets.

-*who_acaste
      Ah ! l'heureuse nouvelle,
Je me trompe Arimant, non, non, ce n'est point elle.
Dieux ! quelle vision avois-je !

-*who_arimant
      Encor pourquoi ?

-*who_acaste
Il n'est rien de plus clair Arimant, car je voy
Que je reçoy souvent lettres de Dorotée,
Celle-cy de trois jours seulement est dattée,
Que punctuellement respond à mes escrits,
Estant dedans Lyon peut-elle estre à Paris ?

-*who_arimant
Cette raison sans doute est pressante et bien claire.

-*who_acaste
Et de plus sa lettre est escrite au Monastere.

-*who_philipin
Cette lettre est de Clite, ou je la mescognois.

-*who_acaste
De Clite ? ah justes Dieux ! comme je m'abusois.
LETTRE.
Vous apprendrez deux nouvelles par cette lettre ;la
premiere que le pere d'Octave à la solicitation de
vos proches, remet sa vengeance entre les mains de ses
amis, et se veut accomoder avec vous. Ayant apris
que vous avez tué son fils en homme d'honneur. La
seconde que l'oncle de Dorotée traitte de la faire espou
ser avec un sien parent qui depuis peu est venu de la
Rochelle, afin que le bien ne sorte point hors de sa fa-
mille, Dorotée m'en a donné advis, et vous le fait sça-
voir, voyez maintenant ce que vous avez à resoudre
là-dessus ; et vous asseurez que vous me trouverez
prompt à tout ce que vous desirerez de mon service.
Vostre tres-humble et fidelle serviteur, CLITE.

-*who_arimant
Et bien qu'en dites-vous ?

-*who_acaste
      Amy je le confesse,
J'ay creu bien follement d'avoir veu ma maistresse.

-*who_arimant
Voyez comme on se trompe en son opinion,
Si son oncle la veut marier dans Lion,
Où vous sçavez qu'elle est et dans un monastere
Si Clite vous l'escrit, comment se peut-il faire
Comme vous sousteniez, qu'elle soit dans Paris,
Sous des noms desguisez.

-*who_philipin
      Ah ! Monsieur, je m'en ris.
On ne peut sans avoir la cervelle blessée,
Loger dans son esprit cette sale pensée
Qu'une fille d'honneur, et de condition
Voulust jamais commettre une telle action.
Car quoy que par effet il soit bien veritable
Que nostre Dorotée à ces deux fort semblable,
Ce penser n'a jamais tombé dans mon esprit.

-*who_acaste
Tay toy, n'en parlons plus, et lisons son escrit.
LETTRE.
Mon malheur augmente tous les jours, Cher Aca-
ste, car outre le mauvais traittement que je re-
çoy de mon Oncle, comme vous sçavez, pour comble
de mes disgraces, il me veut forcer d'espouzer un hom-
me que je ne cognoy point, et me contraindre à rompre
la foy que je vous ay donnée. C'est pourquoy si vous
avez soing de ma vie, et si vous m'aymez au point
que vous me le voulez persuader ne manquez pas si
tost que vous aurez reçeu cette lettre de partir de Paris
et venir icy en diligence⁎, puis que sans risque vous le
pouvez à faire present, afin de nous marier prompte-
ment avant que la force me contraigne de mettre les
choses en un estat desesperé, qui ne soufriroit plus aucun
remede. Dieu vous vueille preserver, et vous rame-
ner en santé. Vostre tres-humble et fidelle servante.
DOROTEE. Du Couvent de S.Pierre, et c.

-*who_acaste
Et bien apres cela puis-je estre plus en doute ?
Il n'en faut plus parler, toy Philipin escoute
Va t'en droit à la poste, et retien pour demain
Trois Cheveaux entens-tu ?

-*who_arimant
      Vous avez donc dessein
De nous quitter si tost ?

-*who_acaste
      Cher amy je vous prie
Ne me retenez pas, il y va de ma vie,
Puisque l'on veut ainsi destruire mon amour.
Vois-tu je veux partir dés la pointe du jour,

-*who_philipin
Bien j'y cours de ce pas.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
      Monsieur bonne nouvelle,
Leonor est icy.

-*who_acaste
      Que dit mon Isabelle,
Leonor respons-moy.

-*who_leonor
      Je vous l'ameine icy.
Tiens-je pas ma parole ?

-*who_dorotee
      Ouy, Monsieur, la voicy.

-*who_acaste
Je vous suis obligé d'une faveur si grande.

-*who_leonor
Je donne encore plus que l'on ne me demande,
Vous voyez bien, Monsieur, que je ne ments jamais,
Tiens-je pas en effet plus que je ne promets ?

-*who_acaste
Ouy, chere Leonor, j'en suis ton redevable.

-*who_dorotee
Mais dites-moy, Monsieur, seroit-il vray-semblable
Qu'un homme si bien né sentit son cœur espris
D'une fille si simple et de si peu de pris.

-*who_acaste
Va, tu vaux un thresor ; ma fille je t'estime,
Et t'ayme beaucoup mieux que l'on ne te l'exprime.
Arimant peut-on voir un visage plus doux ?

-*who_dorotee
Ce cœur que vous m'offrez, Monsieur, est il à vous ?
En pouvez-vous ainsi disposer ? Ah je gage
Que vous estes espris de quelque autre visage,
Vous ne songez à rien qu'à passer vostre temps,
Monsieur vous voulez rire, et rire à mes despens
Si vous voulez railler cherchez je vous en prie
Avec qui pratiquer ailleurs la raillerie,
Les hommes d'aujourd'huy sont de vrais cajolleurs
Et mesme on ne doit pas se fier aux meilleurs.

-*who_acaste
Arimant, cette fille est de l'humeur de Flore.

-*who_arimant
Pleust au Ciel qu'il fust vray.

-*who_acaste
      Ma fille je t'adore,
Je meurs d'amour pour toy, n'en doute nullement.

-*who_dorotee
Leonor qu'en est-il ? je gageray qu'il ment.
Je sçay que vous avez en main une pratique
D'une Dame de Cour, qu'on appelle Angelique
Femme depuis trois ans d'un officier du Roy.
N'est-il pas vray, Monsieur ?

-*who_acaste
      Que je suis hors de moy.
Qui t'a fait ce discours ?

-*who_dorotee
      La chose est tres certaine
Je le sçay d'une Dame.

-*who_acaste
      Et qui s'appelle Helene
De Peralte sans doute.

-*who_dorotee
      Ouy, l'on la nomme ainsi.

-*who_acaste
Quoy justes Dieux, faut-il que l'on me jouë icy,
Mais quelle est cette Helene, et d'où luy naist l'envie
D'aller en chaque lieu s'informer de ma vie ?
Si je la cognoissois je luy ferois sentir,

-*who_dorotee
      Quoy ?

-*who_acaste
Que qui me jourra s'en pourra repentir.
En fin c'est un peu trop la colere m'emporte.

-*who_dorotee
Vrayment elle a grand tort d'en user de la sorte.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
Les cheveaux seront prests, et vous pourrez sortir
Dès la pointe du jour.

-*who_dorotee
      Qui veut doncques partir ?
Sit tost de cette ville ?

-*who_arimant
      Acaste.

-*who_dorotee
      Ah je vous prie
Espargnez-moy Monsieur, tresve de raillerie ;
Cela ne peut pas estre.

-*who_acaste
      Ah ma fille, il est vray,
Je ne puis exprimer le regret que j'en ay,
Croy que j'y suis forcé, la chose est importante,

-*who_dorotee
Vostre amitié⁎ pour moy paroist trop obligeante
Et quoy vous me quittez, ah certes je veux voir
Si j'ay sur vostre esprit quelque peu de pouvoir,
Ne quittez point Paris, enfin je vous en prie,
Ou bien n'esperez plus me voir de vostre vie.

-*who_acaste
Ma belle il te faut dire la verité,
Je suis en mon pays espris d'une beauté,
Que je perds pour jamais s'il faut que je differe
D'un moment à partir, c'est un mal necessaire,
Je reviendray bien tost, va croy moy qu'en effet,
Que la beauté que j'ayme est ton vivant pourtraict,
Ce n'est pas sans regret enfin que je te quitte.

-*who_dorotee
Je ne sçaurois souffrir ce discours hypocrite,
Quel regret, allant voir ainsi que je le voy,
Celle que vous aymez mille fois mieux que moy.

-*who_acaste
Je l'ayme il est certain, mais croy moy qu'il me semble
La perdre en te perdant, tant elle te ressemble.

-*who_dorotee
Courage, tout va bien.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_philipin
      Un certain homme en bas
Vous demande.

-*who_acaste
      Son nom.

-*who_philipin
      Je ne le cognoy pas,
Mais je pense pourtant avoir veu son visage,
Il vient à ce qu'il dit vous porter un message
D'une Dame qu'il sert.

-*who_acaste
      Qu'il entre promptement.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_pamphile
Monsieur, je viens icy par le commandement
De Madame Angelique.

-*who_dorotee
      Achevez, que dit-elle ?

-*who_pamphile
Que son mary s'en va demain à la Rochelle.

-*who_dorotee
Que nous importe-t'il ?

-*who_pamphile
      Et vous pourrez avoir,
Monsieur, n'y estant plus le moyen de la voir,
Si vous le desirez,

-*who_dorotee
      Dites-luy je vous prie
Qu'estant avecque moy, c'est une raillerie
De penser qu'il me quitte, et luy dites aussi,
Que demain au matin Acaste part d'icy
Pour aller à Lyon voir un certain visage
Dont il est amoureux.

-*who_pamphile
      Je feray le message,
Adieu Monsieur.

-*who_acaste
      Atten Isabelle croy moy
Que cette Angelique est toute telle que toy :
Et que ma Dorotée.

-*who_dorotee
      Oh la plaisante histoire,
Vous imaginez-vous que je vous aille croire ?

-*who_philipin
Flore entre, Monsieur,

-*who_acaste
      Flore ?

-*who_philipin
      Ouy Flore asseurément.

-*who_dorotee
Encor une autre ?

-*who_acaste
      Elle est maistresse d'Arimant.

**** *book_ *id_body-709 *act_ *date_1647 *creator_ouville

-*who_arimant
Flore icy, justes Dieux! cela ne peut pas estre.

-*who_flore
La coiffeuse est icy ? voyez un peu le traistre,
Cette Helene sans doute a dit la verité.

-*who_arimant
Je me sens tout esmeu quand je voy sa beauté.

-*who_flore
Escoutez Arimant le sujet qui m'emmeine,
Injuste en mon estime aussi bien qu'en ma hayne.
Je viens vous descouvrir un cœur desabusé,
Qui vous croyant leger vous avoit mesprisé,
Et qui jugeant Acaste un miroir de constance,
Avoit conceu pour luy beaucoup de bienveillance :
Mais enfin j'ay connu cét infidelle amant,
Et la fidelité que conserve Arimant,
Ainsi que sa vertu sa flame⁎ estant extresme
Je ne rougiray point de dire que je l'ayme,
Et confesser aussi que je prefere à tous,
Ce veritable Amant pour estre mon espoux.

-*who_arimant
Ah Madame ! s'il faut que ce bon-heur m'advienne
Est-il felicité comparable à la mienne ?
Quel homme assez heureux me pourroit égaler.

-*who_acaste
Permettez-moy, Madame, à present de parler,
La vengeance sans doute est juste, et legitime :
Mais encor que je sois si mal dans vostre estime,
Croyez que j'ayme bien puis qu'un billet d'amour,
Dès demain au matin me chasse de la Cour.

-*who_flore
Encor, pour quel sujet ?

-*who_acaste
      Une Dame fort belle
M'attend dedans Lyon.

-*who_flore
      Comment se nomme-t-elle ?

-*who_acaste
Son nom est Dorotée.

-*who_flore
      Encor pour quel suject ?

-*who_acaste
Pour aller espouzer ce ravissant object.

-*who_dorotee
Ce n'est pas le moyen d'appaiser vostre flame⁎,
Que de partir.

-*who_acaste
      Pourquoy ?

-*who_dorotee
      Parce que cette Dame
N'est plus dans le Convent, ny mesme dans Lyon.

-*who_acaste
Encor qui te l'a dit ?

-*who_dorotee
      Que vostre passion
Vous aveugle l'esprit, comment se peut-il faire
Que vous ne puissiez pas comprendre ce mistere ?
Ouvrez les yeux Acaste, et voyez qui je suis.
Vous desabusez-vous ?

-*who_acaste
      Helas je ne le puis.

-*who_dorotee
Quoy voyant Dorotée ?

-*who_acaste
      Ah ! je crains ta malice !
Si tu crois m'arrester avec cét artifice,
Tu n'y feras que perdre, et ta peine⁎, et ton temps,
Penses-tu m'ébloüir et surprendre mes sens ?
Je sçay bien qu'en effet cela ne sçauroit estre,
Car je viens maintenant de recevoir sa lettre
Escrite du Convent où je puis m'asseurer
Qu'elle demeure encor.

-*who_dorotee
      En voudriez vous jurer?
Pour vous desabuser en faut-il davantage 
Que de vous faire voir les traits de mon visage ?

-*who_acaste
Ce visage me charme, et trouble mes esprits,

-*who_dorotee
Et si ce n'est assez lisez tous ces escrits,
Et dans cette action admirez mon adresse,
J'ay sçeu tromper vos yeux, et par cette finesse
Je me suis déguisée en cét habit icy.
Pour venir apres vous, et pour sçavoir aussi
Si vous estiez espris des yeux de quelque belle,
J'ay feint en mesme temps que j'estois Isabelle,
Que j'estois Angelique, et mesme que j'estois,
Helene de Peralte aussi tout à la fois,
Mais afin d'asseurer vostre ame inquietée⁎
Je vous dy franchement que je suis Dorotée.

-*who_acaste
Pour moy je n'eu jamais l'esprit plus interdit.

-*who_philipin
En doutiez-vous Monsieur ? cent fois je vous l'ay dit,
Mais que sert de jurer à qui ne veut pas croire,

-*who_acaste
Dieux pouvois-je jamais esperer cette gloire ?
Ah l'heur⁎ des bien-heureux n'est point égal au mien.
Escoutez Arimant, quittez vostre entretien,
Venez participer à l'excez de la joye,
Que l'Amour me procure, et que le Ciel m'envoye,
Amy je suis ravy⁎.

-*who_arimant
      Encor pour quel suject ?

-*who_acaste
Cher Amy, vous voyez, en ce charmant object,
Où toute la beauté de la terre s'assemble,
Isabelle, Angelique, et Dorotée ensemble.
Voilà le beau sujet dont mon cœur est espris.
Et pourquoy je voulois m'absenter de Paris.
En un mot, cher Amy, voilà ma Dorothée.

-*who_arimant
Est-il possible ô Dieux !

-*who_acaste
      J'ay l'ame transportée
D'un plaisir si parfait, et d'un heur⁎ si charmant
Que je crains de mourir dans ce ravissement⁎.

-*who_arimant
Cet heur⁎ inesperé surpassoit notre attente.

-*who_flore
Madame excusez-moy.

-*who_dorotee
      Je suis vostre servante.

-*who_acaste
Tresve de compliments puis que je reconnoy
Que vous estes contente aussi bien comme moy.
Madame mettons fin à ce double Hymenée.

-*who_flore
C'est ce que je souhaite.

-*who_arimant
      Ah ! l'heureuse journée.

-*who_philipin
Et moy m'oublie-t'on ?

-*who_dorotee
      Non, Pauline est à toy,
Je la feray venir tanstot, elle est chez moy,
Qui te garde la foy qu'elle t'avoit promise.

-*who_philipin
Est-il possible, ô Dieux ! le Ciel te favorise,
Tout rit à tes desseins, trop heureux Philipin.
Je m'en vay de bon cœur donner ordre au festin.
FIN.
