

**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_justinien

Voilà donc le réduit de ce fameux vainqueur !
D'un héros qui, vingt fois, fut mon libérateur !
Ce que tu m'en as dit serait-il bien possible ?
Ah ! S'il est vrai, je suis un exemple terrible
D'erreur, d'ingratitude et d'inhumanité....
Mon ami ! Qu'ai-je fait ? J'en suis épouvanté.
Mon appui, mon vengeur, l'innocent Bélisaire
Par mes ordres cruels a perdu la lumière,
Sa gloire, son état, ses honneurs et son bien !...
Au nombre des Tyrans voilà Justinien !
L'horreur de l'injustice accable ma vieillesse...
Je ne saurAis trop tôt réparer ma faiblesse.

Vous, qui voulez régner, mortels ambitieux !
Jetez les yeux sur moi, sur ce qui m'environne :
Redoutez les erreurs que commet, sur le trône,
Un Prince, dont les voeux ne tendirent jamais
Qu'à faire son bonheur du bien de ses sujets.

Je pourrais l'effacer ! tu m'abuses, Tibère !
Je puis rendre, il est vrai, son rang à Bélisaire :
Est-il en mon pouvoir de lui rendre les yeux ?
Pour l'en avoir privé, suis-je moins odieux ?
Ce forfait seul serait l'opprobre de ma vie.

C'est ce qui fait ma peine, et de quoi je gémis.
En vain donc pour le bien une volonté pure
Remplit le coeur des Rois ; sans cesse l'imposture,
Pour exercer par eux la noire iniquité,
Écarte de leur Cour la simple vérité.
Puissé-je la trouver loin d'une Cour perfide !
Je m'abandonne à toi, Tibère, sois mon guide.
Qu'un éclaircissement allure mon repos.
Entendons Bélisaire ; et si c'est un Héros
Injustement flétri, ce que j'ai peine à croire,
Qu'il recouvre ses biens, ses honneurs et sa gloire ;
Aux yeux de l'univers montrons mon repentir :
Heureux, s'il peut éteindre un fatal souvenir
Eudoxe, m'as-tu dit, ne connaît point ton père ;
Éloigne cependant et la fille et la mère.

      À mon trouble il n'est rien de pareil.

Ô ciel !... En le voyant, mes sens sont confondus,
Suis-je digne de voir le jour qu'il ne voit plus ?
Est-ce là ce Héros qui savait me défendre ?
Tibère, soutiens-moi !

      Oui.... si... dans sa jeunesse...
Vous daignez... lui donner.... de prudentes leçons
Qui préservent son coeur des funestes poisons
Du vice et de l'erreur, qui sont notre partage.

Il apprendra de vous ce que je sais le moins.
Je connais peu la Cour, et Tibère y doit vivre.
Les usages, les moeurs, le ton qu'il y faut suivre,
Autant que pour mon fils, sont étrangers pour moi ;
Puisque vous rejetez ses présents et sa foi,
Du chaos de la Cour daignez au moins l'instruire.
S'il est jamais admis aux conseils de l'Empire,
L'art de bien gouverner lui sera moins nouveau.
Bientôt Justinien va descendre au tombeau ;
Et plus heureux que lui, son successeur peut-être
Recevra, par mon fils, les leçons d'un tel maître.

Pourquoi ?

Cruel Justinien ! Quelle honte pour toi !

Quoi ! vous pouvez ainsi ménager un ingrat,
Qui de tant d'infamie a payé votre zèle ?

Ô ciel !

Pour n'être point trompé comment doit-il donc faire ?

Qu'on ait pu vous noircir auprès de l'Empereur,
Vous, qui fûtes, trente ans, son appui, son vengeur,
C'est ce qui me confond ; je ne puis le comprendre.

Il fut aimé du peuple ! Et toujours ses amis
Des Maîtres des humains furent craints et haïs ;
Leur état cependant est d'en être les pères.
Que ces réflexions pour les Rois sont amères !

Mon cher Tibère, hélas ! dis à ma jalousie.
On me le faisait craindre... Ô trop funeste envie !

S'il ne m'a point trahi, quel sort pour Bélisaire !
Tout ce qu'il nous a dit te paraît-il sincère ?
Pourquoi refuse-t-il ta main et tes bienfaits ?
A-t-il, pour subsister, quelques moyens secrets ?
Hélas ! mon coeur encor n'est pas sans défiance.

Je voudrais, avant tout, entendre le récit
Qu'il allait commencer de ce qui le perdit.

Tout jette dans mon coeur plus de confusion,
Et rien, jusqu'à présent, n'y détruit le soupçon.
Mais je te l'avouerai, malgré ma défiance,
Mon coeur avec le tien est trop d'intelligence...
J'ai différé longtemps de le sacrifier :
Pourquoi n'a-t-il, alors, pu se justifier ?
Par où sortir, hélas, du trouble qui m'accable !...
Va dire à Bélisaire, ( innocent ou coupable ) ...
Va lui dire... en un mot, va les consoler tous.

C'est trop d'incertitude, et ma bonté s'en lasse...
Sur la voix de mon coeur j'ai dû lui faire grâce.

C'est assez : vole, ami, le temps est précieux.
Je vais récompenser le zèle Officieux Du Soldat...

      Perfide téméraire !

      Il suffit. Tibère, suivez moi.

      Ô Ciel ! qu'ai-je entendu !

Je suis trahi !

      Après tant de fierté,
Ah, tout autre que moi n'en aurait pas douté !
Le traître Bélisaire est l'ami des Bulgares !
C'était pour me livrer aux mains de ces barbares,
Qu'il feignait de me plaindre, hier, en me parlant !

Ô Ciel ! Avec quel art le perfide sait feindre !
Quel piège on m'a tendu ! Puis-je voir sans effroi,
Avec combien d'audace abusant de ma foi,
Cet imposteur parvient à consommer son crime !
Bélisaire, à ses pieds, veut frapper sa victime ;
Il veut être témoin de mon dernier soupir,
Ma mort, s'il ne l'entend, est pour lui sans plaisir.

      Jeune homme audacieux !
Mes Gardes ne sont pas éloignés de ces lieux ;
Hâte-toi, scélérat, d'assurer ta vengeance,
Ou je pourrai bientôt punir ton insolence :
Ils sont prêts d'arriver, et mon juste courroux
Sur qui m'aura trahi fera tomber ses coups.

Il me prend pour ton père, et mon trouble est extrême...

Ô Bélisaire !

Comme, avec promptitude, il nous ont délivrés
Quel zèle, quelle ardeur votre nom leur inspire !
Comment connaissez-vous ces fléaux de l'Empire ?

      Hé bien !

Chaque mot, chaque instant redouble mes alarmes !

J'irai, d'un pas tremblant, y chercher le trépas.
Il me sera plus doux d'y finir ma carrière,
Que d'expirer aux pieds du traître Bélisaire.

Ah ! Combien je maudis cette horrible journée !
Que me réservez-vous, barbare destinée ?
Je sens plier sous moi mes genoux affaiblis...

Je n'ai pu, vers les miens, trouver aucune issue.
L'âge a glacé mes sens, et mon âme éperdue...

Ne puis-je, cependant, assurer ma vengeance ?
Dans son perfide sein portons le coup mortel,
Et je mourrai vengé...

Ah ! Qu'il en coûte aux Rois pour voir la vérité !
Triste Justinien, quelle est ta cruauté !
Jusqu'où s'étend l'excès de ton ingratitude !
Quels remords pour ton âme, et quelle inquiétude !
Où chercher des amis, après de tels forfaits ?
N'ose plus espérer d'en retrouver jamais !

      Et voilà mon ouvrage !

Il fut trompé !.. sans doute ;.. et c'est un grand malheur.

C'est le juste tourment d'une âme déchirée,
À la honte, aux remords, à l'opprobre livrée...
Mortel trop vertueux ! ce maître criminel,
Ce barbare Tyran, ce souverain cruel....

      Arrêtez ; sachons ce qu'il médite.

Pardonnez à celui qui fit votre disgrâce,
À l'auteur de vos maux...

      Ah ! laissez m'en subir
Tout l'opprobre à vos pieds ; et que mon repentir
L'efface, s'il se peut... trop indigne du trône
Que mes mains ont souillé, je quitte la couronne...
Oui, foulez à vos pieds et mon sceptre et mon front ;
Punissez mes forfaits, et vengez votre affront.

Ah ! peut-être qu'enfin je mourrai moins coupable !
Tibère, c'est à toi que j'en suis redevable.

      Mon ami, quels bienfaits,
Quel prix d'un tel bonheur l'égaleront jamais !


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_belisaire

Depuis que je suis libre, ô ma chère Antonine !
Je désire et je crains d'arriver en ce lieu.
Quel coup va la frapper ! soutenez-la, grand Dieu !

Ami, dans quel pays voit-on les innocents
Ne devenir jamais victimes des méchants ?

La pitié que j'inspire, et t'aveugle et t'égare.
Bélisaire ferait d'un brave homme un barbare ?
Un perfide assassin d'un Soldat courageux ?
Non.

Quoi ! tu veux préférer le nom de forcené,
D'infâme scélérat au nom si doux, si tendre,
De fils, d'époux sensible ? Ah ! qu'oses-tu prétendre !
Va, calme ta fureur, et garde tes bienfaits ;
Je serais digne alors des maux que l'on m'a faits.
Ton discours a jeté le trouble dans mon âme.
Reporte à tes enfants, à ton père, à ta femme,
Les secours et les soins qu'ils attendent de toi ;
Ceux que tu viens m'offrir sont indignes de moi.
Pour un vieillard mourant, ton zèle est inutile :
Retourne vers les tiens, et me laisse tranquille.
Je rejette un forfait qui me glace d'horreur.

Ah ! quitte un tel dessein ; de quel droit, téméraire,
Penses-tu me venger, et qui te l'a donné
Ce détestable droit, qui te rend forcené ?
Moi, qui suis l'offensé, je ne l'ai pas moi-même.
Prétends-tu l'usurper sur le pouvoir suprême ?
L'arracher à la Loi ?

Jeune homme ! les brigands tiennent tous ce langage ;
Tu cites leur excuse. Un homme honnête et sage
Sans-doute n'aime pas à voir les lois fléchir ;
Dans son coeur, en secret, il ne sait qu'en gémir :
Il gémirait bien plus, s'il voyait l'insolence
Oser les violer avec tant de licence.
Tu ne veux, me dis-tu, qu'effrayer les Tyrans ;
Et tu vas imiter des crimes révoltants !
Ne rends pas odieux, par un si noir délire,
Le noble sentiment que mon malheur t'inspire.

Moi, je l'ai pardonné, je le souffre en silence.
Si mon seul intérêt t'excite à ma vengeance,
J'y renonce : Est-ce donc à toi d'aller plus loin ?
Garde ce noble feu, pour servir au besoin :
Ton Prince et ton Pays, et non pas pour le crime.
L'assassin de ses coups est lui-même victime ;
Les Lois en ont dicté l'équitable tourment.
Si je n'eusse écouté que le ressentiment,
Le peuple entier, qui m'aime, eût lavé mon injure
Dans le sang ennemi de la noire imposture :
Mais ce n'est pas la peine ; et, quel que soit mon sort,
J'offrirai des jours purs au tranchant de la mort.

Nous devons obéir à notre destinée.
Apprends qu'il est des maux qu'on ne peut éviter ;
Et l'homme juste, doit ne les pas mériter :
Quand ils tombent sur lui, souffrir avec courage,
Savoir les supporter, c'est le devoir du sage.
Si jamais les abus que commettent des grands,
Si la prospérité des traîtres, des tyrans,
Si le mépris des lois excitent ta colère,
Rappelle-toi mon sort, et songe à Bélisaire.
Oublie, à l'avenir, des transports violents,
Et va prendre le soin d'élever tes enfants.

Épouse infortunée ! Et toi, fille ingénue !
Pourrez-vous supporter ma déplorable vue ?
Hélas ! Si, sans mourir, vous pouvez me revoir,
De longs gémissements, les cris, le désespoir
Rempliront tous vos jours ; je les entends d'avance.
La solitude encor, l'abandon, l'indigence
Combleront tant de maux !... leur voix perce mon coeur.

Par votre désespoir, ne comblez pas mon sort.

Ô ma chère Antonine ! imitez votre époux ;
Modérez ces transports d'un impuissant courroux.

Leurs larmes tour à tour inondent mon visage !..
Ces sanglots sont pour moi le plus cruel tourment ;
N'écoutez désormais qu'un plus doux sentiment.
Sans vos gémissements, j'aurais l'âme paisible...
Ah ! Que regrettez-vous, épouse trop sensible ?
Les biens et les honneurs ? Un souffle les détruit ;
À les apprécier le malheur nous instruit :
Savoir les dédaigner, c'est la force du sage.

Ils n'ont que devancé ce qu'eût fait la vieillesse,
En m'ôtant la lumière ; et quant à la richesse,
Qui ne fait s'en passer en saurait mal jouir.

      Hé bien, sèche tes larmes.
Au sein de l'indigence et des plus grands malheurs,
Eudoxe, la vertu trouve encor des douceurs :
Viens embrasser ton père... Et vous, chère Antonine,
Dans les afflictions, que le Ciel nous destine,
Tendre épouse, expiez vos anciennes erreurs ;
Souffrez avec constance, et calmez vos douleurs.

Et quel est ce mortel qui pour nous s'intéresse ?
Qui, témoin de nos maux, veut bien y prendre part ?

A ces soins généreux, je reconnais Tibère.
Ah ! Vous n'avez donc pas oublié Bélisaire,
Lorsque tout l'abandonne, et qu'il n'a plus d'amis ?
Que vous êtes heureux de n'être pas mon fils !
On vous eût confondu dans notre destinée.

      Vos soins y seront superflus :
Ce serait pour mon âme une douleur de plus.

Je vous rends votre foi ; renoncez à ma fille.

Je vous entraînerais dans mon malheureux sort.
Que la Cour ait raison, ou que la Cour ait tort,
Elle ne revient point : elle oublie un coupable
Justement condamné ; sa haine est implacable
Pour le juste innocent qu'elle a sacrifié ;
Le bien qu'on veut lui faire est encore envié...

N'y pensons plus. Hélas ! Tibère, c'en est fait.
Il ne faut point ouvrir ses yeux sur un forfait
Qui serait le tourment de sa triste vieillesse.

Vous vous trompez, mon fils ; celui qu'il décourage,
S'il se croit mon pareil, ne me fait qu'un outrage.
Ne me revoyez plus : adieu, séparons nous.

Non : la seule vertu doit être notre appui.

Cherchons vers le couchant les rayons du soleil ;
Il ne m'éclaire plus, mais il m'échauffe encore :
C'est le tableau vivant de l'être que j'adore.

      Quel cris viens-je d'entendre ?

Qu'il approche, Tibère, afin que je l'embrasse...
Je le touche avec joie... Ah ! modérez de grâce
Cet excès de pitié qui vous trouble tous deux.
J'admire les vertus de ce fils généreux :
Elles consoleront votre heureuse vieillesse.
Espoir délicieux !

Que lui puis-je enseigner, qu'un père honnête et sage
N'ait appris à son fils, avant mes faibles soins ?

Ah ! que ne puis-je encore, une fois seulement,
Du bien de mon pays devenir l'instrument !
Ô mon fils, profitez de mon expérience :
Mais sur tous mes discours j'exige le silence.

      Pour épargner un Prince malheureux,
Dont je trouve déjà le sort trop rigoureux.
Le mal dont il m'accable, il l'a fait par faiblesse ;
Et je ne voudrais pas affliger sa vieillesse.

Son crime est seulement d'avoir ajouté foi
Aux discours séduisants de la basse imposture.
Parlez avec respect, Seigneur, je vous conjure,
D'un Monarque abusé qu'il ne faut point haïr :
Il est lui-même à plaindre, en me faisant souffrir.
Ma gloire en est plus grande au sein de la misère.
Mes amis, connaissez le coeur de Bélisaire.
Quelqu'affreux que paroisse à vos yeux mon état...

Seigneur, on l'a trompé sur un sujet fidèle.
Nourris dans l'indolence, enivrés de l'encens
De mille adulateurs et de leurs courtisans,
Les Rois n'entendent point la vérité timide
Qui se plaint vainement d'un oppresseur avide.

      Si quelquefois, par un heureux hasard,
Le mérite aux faveurs arrache quelque part ;
Bientôt l'intrigue sourde et la haine couverte
Unissent leurs efforts pour consommer sa perte.
Le Prince, par degrés, se prête à leur noirceur,
Et sort du doute enfin, pour tomber dans l'erreur.

Si le Prince, Seigneur, désire qu'on l'éclaire,
Qu'il n'interroge pas, au fond de son Palais,
Des courtisans flatteurs le cercle trop épais :
C'est de la vérité la constante barrière :
C'est-là que l'imposteur, levant sa tête altière,
Répand adroitement son funeste poison ;
C'est-là qu'enfin les Rois sont dans une prison.
Mais qu'ils sachent quitter leurs brillantes entraves ;
Qu'ils osent s'échapper des mains de leurs Esclaves,
Pour aller du public interroger la voix ;
Le public est le juge et l'oracle des Rois :
C'est l'appréciateur du talent, du mérite.
Un Prince affable, ainsi, l'encourage et l'excite ;
L'homme simple du peuple en parle en liberté,
Et le brusque Soldat lui dit la vérité :
Il ne l'entend jamais du courtisan avide :
Le mensonge, à sa Cour, l'obsède et le décide.

Rien ne fut plus facile, et je vais vous l'apprendre.
Vous verrez comme un Prince est séduit aisément.

Mon sort a révolté cette épouse chérie.
Amis, permettez-moi de la voir un moment,
Pour tâcher de calmer son vain emportement.

Je le répète encor, trop généreux Tibère !
Je ne puis accepter vos dons ni votre foi :
Ce serait vous plonger dans l'abîme avec moi.
Oui, Seigneur, renoncez à l'hymen de ma fille,
Et ne désolez pas votre heureuse famille.
Laissez, laissez la mienne en proie à ses douleurs ;
Ne les augmentez point par vos propres malheurs.

N'en parlons plus, Seigneur. Allons voir Antonine.

Eudoxe !... Elle nous fuit...

Elle pleure en secret... Courage, Bélisaire :
Ton coeur est sans reproche aux yeux de l'éternel.

Eudoxe ! Je t'entends... Tu nous caches tes larmes.
Viens plutôt dans mon sein déposer tes alarmes ;
Invoque, avec ton père, un Dieu consolateur.

Ma fille ! Quelle erreur !

Eudoxe ! il le punit.

Leur bonheur est il fait pour des coeurs vertueux ?
L'éclat de leur richesse est un triste avantage :
La crainte et le remords sont toujours leur partage.

Hélas ! qu'un tel discours afflige ma vieillesse !
Ce murmure obstiné redouble ma tristesse ;
Et ce n'est que par vous que je suis malheureux
Au milieu de ces maux, qui vous semblent affreux.

Ah ! je sens que ces pleurs, qui baignent mon visage,
N'ont plus la même cause.... ils rassurent mon coeur ;
Ma fille, dans mes bras, gémit de son erreur.

Verse-les dans mon sein, ces pleurs du sentiment :
La peine partagée, à porter plus facile,
Rend bientôt la douleur plus douce et plus tranquille.

      Il n'y faut plus songer.
Nos cruels ennemis lui seraient partager,
Pour prix de ses bienfaits, le sort qui nous accable.
Voudrais-tu, comme nous, le rendre misérable ? EUDOXE.

Je ne veux recevoir que ceux de ta tendresse.
J'ai peu de jours à vivre. Avec peu de besoins,
Pour moi, pour Antonine, il suffit de tes soins.

Mon Dieu ! rendez le calme à son coeur agité !
Il n'est point d'infortune à la nôtre pareille...

      Quel bruit a frappé mon oreille ?
Un poignard à la main des monstres furieux !...
Ah ! Bélisaire encore fait-il des envieux ?
Ses cruels ennemis, comblant leur infamie,
Viennent nous arracher les restes de sa vie.
Hé bien, monstres, frappez ! Par un forfait nouveau,
Confondez sa famille en un même tombeau.
Ne pouvant espérer ni secours, ni vengeance,
Puisque le Ciel se plaît à perdre l'innocence, Mourons...

Il faut toujours compter sur sa bonté.

Quel est ce Roi, sensible à ma calamité ?

Bessas, l'affreux Bessas craint encor ma misère.

S'il eût aimé, Seigneur, le carnage et le trône,
Bélisaire a deux fois refusé la couronne ;
Carthage et l'Italie ont prévenu mes voeux :
Je pouvais l'accepter, sans me rendre odieux ;
D'en jouir plus longtemps j'étais alors dans l'âge.
Quoique dès lors en but à la haine, à la rage
Fidèle à la patrie, au Prince, à mon devoir,
Rien n'a pu m'entraîner...

      Ah, Seigneur ! je l'abhorre.
Le noeud qui me liait alors, subsiste encore,
Rien n'a pu le trancher ; quand j'ai donné ma foi,
Prévoyant qu'on serait trop injuste pour moi,
Je n'ai pas réservé le droit de me défendre.

N'attendez rien de moi contre Justinien ;
Je serais contre vous encore son soutien,
Si, dans mon triste état, je pouvais quelque chose :
Au défaut de mon bras, ma voix défend sa cause.
Ah ! Loin de le chercher, moins en Roi qu'en brigand,
Pour le plaisir cruel de répandre du sang,
Un Prince, tel que vous, sage, vaillant, auguste,
Peut former un projet, et plus noble et plus juste.
Le bon Justinien ne veut plus d'ennemis ;
Et vous méritez d'être au rang de ses amis :
Il est très-peu de Rois que ce titre n'honore.

Que parlez-vous, Seigneur, de sceptre et de vengeance ?
Vous ne connaissez pas le prix de l'innocence :
Quand elle sait souffrir, rien n'égale ses droits.
Dans ma prospérité, j'ai su vaincre les Rois,
Je les ai soutenus, et n'ai pas voulu l'être ;
Et s'ils m'ont condamné, j'en suis plus grand peut-être.

      Malheur à vous, hélas !
De la trouver étrange ; et ne voyez vous pas
Qu'elle est le fondement de tout pouvoir suprême ?
Que nul homme n'est juge et vengeur de soi-même,
Ou l'on verrait bientôt renverser les états.
Si vous donniez, Seigneur, ce droit à vos soldats,
Pourriez-vous soutenir le poids de la couronne ?

      La vertu :
Je n'espère plus rien, je n'ai plus rien à craindre.
Dans l'état où je suis, je vous parois à plaindre ;
Et vous êtes, Seigneur, plus à plaindre que moi.
Regardez les sujets qui sont sous votre loi,
Qui, pour votre malheur et celui de la terre,
N'ont point d'autre métier que de faire la guerre :
Toujours nourris de sang, ils ne goûtent jamais
Les tranquilles douceurs, ni les biens de la paix ;
Dans la destruction cherchant leur nourriture,
Ils foulent à leurs pieds les lois de la nature :
Quand ils quittent leurs toits, pour désoler nos champs.
Vous conduisez leur fer dans nos malheureux flancs,
Êtes-vous si cruel que de trouver des charmes
À vous baigner toujours dans le sang, dans les larmes ?
Ah ! Seigneur, pardonnez je pense avec effroi,
Qu'avoir de tels sujets ce n'est pas être Roi ;
C'est être le fléau de la nature humaine ;
Je préfère à ce titre, et mes maux et ma peine.

Bélisaire fait trop que l'amour de la guerre
Est le plus grand des maux qui ravagent la terre :
De son terrible éclat je suis bien revenu ;
Et je voudrais, Seigneur, ne l'avoir point connu.
Dans les camps, il est vrai, j'ai prodigué ma vie,
Mais ce fut pour défendre ou venger ma patrie ;
Et jamais, altéré de rapine et de sang,
Les peuples ne m'ont vu les chercher en brigand :
Moins heureux qu'affligé du succès de mes armes,
La victoire toujours m'a fait verser des larmes.
Qu'il est triste, Seigneur, d'embraser des maisons,
D'égorger des humains, de brûler des moissons,
Et d'arroser de sang les pays qu'on désole !
Ah ! Malheur au coeur dur que la gloire en console !
Il faut trop acheter le nom de conquérant :
Un Prince, aimant la paix, est mille fois plus grand.

Plaignez-le donc, Seigneur, plaignez les souverains,
D'être obligés d'agir par d'infidèles mains.
Oui, sachez les juger avec plus d'indulgence ;
Le mensonge souvent égare leur puissance.
Je connais bien les cours ; et croyez moi, Seigneur,
Par degré l'imposture a séduit l'Empereur.

Puis-je les accepter ? Vos présents sont les biens
Pris sur vos ennemis, sur mes concitoyens ;
Ce n'est que la dépouille, hélas ! de ma patrie ;
Et ma gloire, Seigneur, en serait trop flétrie.
Je suis reconnaissant d'une telle bonté ;
Mais laissez Bélisaire à sa calamité :
Je préfère à vos soins l'oubli de mon injure.
Adieu : j'ai des devoirs à rendre à la nature :
Mon épouse succombe au poids de ses douleurs,
Et ma fille m'attend pour essuyer ses pleurs.

Je rends grâce à vos soins : dans ces premiers moments,
Vous m'en tenez, Seigneur, éloigné trop longtemps.

      Oui, ce sont mes amis,
Mes chers consolateurs au milieu de mes peines.

Votre main, par mes voeux, n'y fut point excitée ;
Je le plains seulement de l'avoir méritée.
Il suffit, mes amis, allez, je suis content.

      Hé bien ! Êtes vous rassurés ?

Ne soyez plus surpris de ce qu'ils font pour moi ;
Sachez que j'ai passé la nuit avec leur Roi.
Ce Monarque, touché de ma misère extrême,
Est venu, cette nuit, m'en consoler lui-même.

Ô Malheureux humains ! Quelle est votre fureur !
Quand la tranquille paix vous offre le bonheur.
Ami ! Quelle clameur destructive et cruelle !
Ami ! L'entendez-vous ? Mais en vain je l'appelle ;
Sans doute il a suivi les traces de son fils....
De ma famille, hélas ! J'entends aussi les cris.
Ce tumulte effrayant vient jusqu'à son oreille...
Est-il une infortune à la mienne pareille ?
Tous ces cris rassemblés dans le fond de mon coeur
Y redoublent sans fin l'amertume et l'horreur.

Le tumulte s'approche ;... on redouble les cris...

Je vous entends, Seigneur, et bénis ce retour.
Dieu puissant que j'implore en ce funeste jour,
Daigne écouter mes voeux ! Si la vertu t'est chère,
Garde un fils vertueux à son vertueux père ;
Éteins la soif du sang au coeur des combattants,
Fais succéder la paix à ces affreux instants,
Et par tes seuls bienfaits signale ta puissance !

      Enfin, grâces au Ciel !
J'entends crier : victoire aux Soldats de l'Empire.

      Ah, votre fils respire !

La nouvelle est, Seigneur, heureuse et consolante.

Une pareille erreur ne flétrit point sa gloire :
Je vous l'ai déjà dit, et vous devez m'en croire.
L'art de nuire, Seigneur, est adroit dans les cours ;
Pour prendre sa victime, il a mille détours.
L'intrigue est assidue, active, insinuante :
Ce n'est pas tout d'un coup qu'on la voit triomphante.
Hélas ! Depuis longtemps, ma perte est son objet :
Mon entrée à Carthage en dicta le projet.
Mais, sans vous rappeler mes succès d'Italie,
Sans vous faire en entier l'histoire de ma vie,
Apprenez, mes amis, qu'après avoir trente ans
Bien servi ma patrie, et bravé les méchants,
Je croyais être enfin au bout de ma carrière ;
Et je n'attendais plus que mon heure dernière.
Jouissant de ma gloire et de ma liberté,
Je l'attendais sans crainte, avec tranquillité,
Quand les Huns, tout-à-coup, s'emparent de la Thrace.
L'Empereur en danger, quoique l'âge me glace,
Armant encor mon bras, couvre mes cheveux blancs
De mon casque, rouillé d'un repos de dix ans.
Je marche vers les Huns ; et bientôt la victoire,
Couronnant mes efforts, vient augmenter ma gloire.
Les honneurs excessifs qu'on me rendit alors,
Préparèrent ma perte, et firent tous mes torts.
L'Empereur était vieux. La faiblesse à cet âge,
Des malheureux humains est le triste partage.
Il crut qu'on était las de son règne et de lui ;
Qu'on voulait qu'il cédât le trône à son appui.
Sans autre fondement, il craint, il s'inquiète,
Il me croit dangereux ; je reçois ma retraite.
Elle me fit plaisir, je n'espérais plus rien.
Alors, on conspira contre Justinien.
Ah ! Seigneur, connaissez les ressorts de l'envie !
On prit les Conjurés, qui perdirent la vie,
Sans déclarer leur chef au milieu des tourments.
Leur silence obstiné, par de vils courtisans
Fut pris pour un aveu qui me rendait coupable.
On m'accuse de l'être ; on m'arrête ; on m'accable ;
On me charge de fers.. Mais le peuple s'en plaint.
Ma trop longue prison le révolte ; on le craint.
L'Empereur, à ses cris, obligé de me rendre,
Ne s'imaginant pas qu'on ait pu le surprendre,
Croit, en m'ôtant les yeux, punir un ennemi....
Et je ne fus jamais que son meilleur ami...
Le Ciel m'en est témoin....

Il voit les coeurs : les Rois n'ont pas cet avantage.
L'Empereur qui m'opprime, est coupable à vos yeux ;
Soyez plus indulgent ; la voix des envieux,
Ainsi que lui, Seigneur, vous eût séduit peut-être.

Et qui peut vous causer ce transport de douleur ?

Ô mon fils ! Promptement, conduis-les dans mes bras.

Grand Dieu ! Quai-je entendu ? quels cris et quels transports !

Ah ! s'il te faut du sang, arrache moi la vie,
Femme indigne de moi ! frappe ; dans ta fureur,
De te sentir coupable épargne moi l'horreur.

      Quoi ! C'est vous que j'embrasse !
Justinien !... C'est vous ! O Ciel ! à tant d'horreur
Comment peut succéder un aussi grand bonheur !
Qu'il m'est doux d'être aveugle ! un spectacle si rare,
Quoi qu'on m'ait fait souffrir, l'efface et le répare :
Vous pleurez une erreur !

Cette erreur, croyez-moi, Seigneur, fût-elle un crime,
Ne doit rien vous ôter de votre propre estime.
Bélisaire est aveugle ? Et vingt peuples divers
Par vos armes, Seigneur, ont vu briser leurs fers ;
Vos mains ont réparé les horribles ravages
Des fléaux qui longtemps frappèrent nos rivages ;
Trente ans d'un règne heureux, marqué par vos bienfaits,
De l'Univers entier ne s'oublieront jamais :
Est ce ainsi qu'un Tyran se conduit sur le trône ?
Bélisaire est aveugle ? Hé bien, il vous pardonne.
Un plus long repentir troublerait la douceur
Dont cet événement vient de remplir mon coeur.

Ô mon fils ! c'est à toi !

Tibère, je préviens ce que vous voulez dire.
Ce trésor est ma fille : hé bien, il est à vous.
En ce jour fortuné devenez son époux.

      Viens, famille chérie,
Partager les transports de mon âme attendrie !
Ah, Seigneur ! tous mes sens ont passé dans mon coeur ;
Il éclate, et ne peut suffire à mon bonheur

      Mais à ma chère épouse
En vain je tends les bras ; serait-elle jalouse....

      Quels cris, et quels transports nouveaux !

Aurais-je trop vécu !

Oui : soyez tous heureux, je le verrai sans peine.
Je vis assez longtemps pour serrer votre chaîne...
Les flambeaux de l'hymen vont éclairer ma mort...
Mes chers enfants !... Je meurs... contente de mon sort.


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_antonine

Chère Eudoxe, fuyons cet horrible séjour...
Le soleil a fini la moitié de son tour...
Grand Dieu ! Sera-ce en vain qu'Antonine t'implore ?
Tous les jours, je te dis : ce jour, qui vient d'éclore,
Va t-il enfin me rendre un époux désiré ?
Hélas ! Jusqu'à présent, rien n'en a transpiré :
La nuit nous trouve en proie à nos mêmes alarmes,
Et le jour le plus beau n'apporte que des larmes.
Sous ces débris affreux, Eudoxe, chaque jour
Nous verra vainement attendre son retour.

Eh ! que puis-je espérer ? Depuis plus d'une année,
En vain sur les chemins nous attachons les yeux ;
Nul objet consolant n'a paru dans ces lieux,
Où, toujours languissante et de larmes nourrie,
Je n'ai, pour tout secours, qu'une fille chérie,
Plus malheureuse encor, plus à plaindre que moi.
Mais ce qui me remplit d'amertume et d'effroi,
C'est mon époux flétri. Lui, que le peuple adore !
Bélisaire ! Un héros, que l'Univers honore,
D'un complot criminel accusé d'être auteur !
Lui, défenseur zélé d'un ingrat Empereur !
Qui l'aurait jamais cru, vertueux Bélisaire,
Que l'on te réservait cet indigne salaire ?
Les fers étaient-ils faits pour avilir tes bras ?
Était-ce là le prix de trente ans de combats,
De conseils, de travaux, suivis de la victoire,
Qui soutinrent le trône, et qui firent sa gloire ?

Ses discours vertueux ranimeraient ma vie ;
Nos soins, nos tendres soins réchaufferaient ses sens,
Engourdis par le poids de ses fers et des ans ;
Il reverrait sa fille, espoir de sa vieillesse,
Cher objet de mes pleurs, et de notre tendresse :
Je le désire en vain, mes voeux sont superflus !
On nous laisse ignorer s'il vit, ou s'il n'est plus...
Et pour comble, je crains que le plus noir des hommes,
Bessas, le vil Bessas n'apprenne qui nous sommes.
Nous verrions le barbare, enrichi de larcin,
Prendre, à nous insulter, un plaisir inhumain,
Lui, qu'autrefois, dans Rome, où régnait la famine,
On a vu signaler sa puissance assassine,
Et vendre, au plus offrant, le droit de subsister.
Ce détestable monstre, indigne d'exister,
À la rigueur des lois fut livré par ton père ;
Mais, comme tous les Grands, il sut les faire taire.
Du fruit de ses forfaits il jouit en ces lieux,
Quand l'innocence éprouve un tel sort à ses yeux.

Je te l'ai dit souvent, ne pourras-tu m'en croire ?
Éloigne, chère Eudoxe, un espoir séducteur.
Tes yeux n'ont jamais vu la Cour, ni l'Empereur.
De ta simplicité quelle est la confiance !
Ainsi que toi, Tibère est sans expérience ;
Vous ne connaissez point le manège des Cours.
N'attends de l'Empereur, ni pitié, ni secours.

L'Univers ne saura que nous plaindre en silence.
Ose-t-on aux Tyrans dire la vérité ?
Et l'Empereur peut-il connaître l'équité ?
D'un peuple de flatteurs environné sans cesse,
Leur intérêt nourrit et séduit sa faiblesse :
Ne voyant rien lui-même, on le trompe aisément.
D'un favori perfide il n'est que l'instrument,
Pour perdre la vertu, pour élever le crime.

Non : ses vils oppresseurs, pour lui, sont un rempart,
Qu'il franchit rarement, quand il est leur victime ;
Leur haine ne connaît rien que de légitime.
Contre eux la vérité n'a ni force, ni voix,
Et ne peut que pleurer l'injustice des Rois.
Je n'en ai que trop fait la dure expérience,
En voulant d'un époux embrasser la défense.
Ce souvenir toujours me glacera d'effroi.
Je courus à la Cour : Ne comptez pas sur moi,
Je ne puis rien pour vous, me dit l'Impératrice :
C'est ainsi que les Grands savent rendre justice.
Cependant, jusqu'alors, j'avais eu sa faveur,
Je m'en applaudissais, j'en faisais mon bonheur.
Mais les grands n'aiment rien !.. Tout fuyait à ma vue.
De nos meilleurs amis je n'étais plus connue.
Je vins à mon Palais, pour y cacher mes pleurs ;
Tu le sais : j'y trouvai de nouvelles douleurs.
Par ordre du Tyran à l'exil condamnées,
On nous ôta nos biens, et nous fûmes traînées
Secrètement ici, pour que nos faibles voix
Ne pussent, quelque jour, faire parler nos droits.
Proscrites, pour jamais, dans le fond de la Thrace,
Quelques amis, tout bas, plaindront notre disgrâce,
Tandis que mon époux, aux fers abandonné,
Au gré de nos Tyrans, se verra condamné.
Quand on n'a plus d'espoir, on n'a plus de courage :
Je me sens, chaque jour, affaiblir davantage.
Eudoxe, je mourrai, sans revoir mon époux ;
Il périra sans-doute... et que deviendrez-vous ?

Il faut à cet hymen renoncer aujourd'hui :
Tibère nous oublie...

      Ô mon cher Bélisaire !
Après tant de malheurs, je pourrais te revoir !
Mais ne nous livrons pas à ce flatteur espoir.

Ma fille ! Qu'aisément on croit ce qu'on désire !...
Ah ! Que je porte envie à ta sécurité !
Oui : je m'afflige moins de ma calamité,
Que du ressouvenir d'un destin plus prospère.
Mon humeur s'aigrissait des conseils de son père,
Qui voulait réprimer l'orgueilleuse hauteur
Que m'inspirait alors une vaine faveur.
Le Ciel d'un coup de foudre éclaira ma folie !
Je l'ai vue, en tombant, et j'en suis bien punie...
Qu'elle est loin d'éprouver un semblable tourment !
Mon coeur est pénétré d'un noir pressentiment,
Qui, depuis quelques jours, accroît encor ma peine...
Mais, par mon trouble, hélas ! n'augmentons pas la sienne.

Pouvez-vous l'espérer ? Votre amant ! Ah ! Ma fille !
Se souvient-il encor d'une triste famille ?
Depuis que nous vivons dans cet affreux séjour,
A-t-il daigné montrer quelques marques d'amour ?

      Il a dû s'en instruire.

Son coeur la trompe. Hélas ! nos maux l'ont effrayé...
Laissons lui son erreur ; l'espoir est de son âge.
Sa mère, en frémissant, entrevoit son partage...
Peut-être, aux yeux de Dieu, j'ai mérité mon sort,
Mais s'il faut le subir, je préfère la mort.

Vient-il nous apporter la mort ou l'espérance !

Tibère, que fait-il, et qu'est-il devenu ?

      Il est libre !

Bélisaire triomphe ! Il écrase l'envie !
Tibère ! s'il est vrai, vous me rendez la vie...
La force et le plaisir renaissent dans mon coeur.
Parlez, instruisez-nous de tout notre bonheur.

Après l'avoir en vain si longtemps attendu,
Tibère, mon époux me sera donc rendu ?

La fortune ennemie ! Hélas ! Tous vos discours,
Loin de me rassurer... Parlez-nous sans détours.
Que faut-il craindre encore ? Et serais-je déçue ?
De Bélisaire enfin l'innocence est connue
S'il est en liberté ?

Son retard, vos discours, tout me rend mon effroi.

      Ma fille ! soutiens moi.
Fuyons des inconnus l'approche curieuse,
Leur stérile pitié me devient odieuse.
Venez m'apprendre... et voir jusqu'où va mon malheur.

      Ô mon cher Bélisaire !
Le Ciel nous réunit.

Ô Ciel ! En quel état !.. Dieu ! donnez-moi la mort,
Ou de la force assez, pour en prendre vengeance.
Les monstres !... les Tyrans !... voilà sa récompense !...

Sans lui, sans son appui, vingt fois leur tyrannie
Sous les débris du trône était ensevelie !
Elle a vu, par lui seul, son règne prolongé :
Il en subit la peine ; et le monde est vengé...
Quelle férocité !.. Quelle horrible bassesse !
Ô ciel ! arme contre eux une main vengeresse....
Époux infortuné ! viens dans mes bras tremblants...
Par-tout je marcherai sur tes pas chancelants,
Et je les conduirai... Pour toi, meurs... Ô ma fille !
Laisse dans sa misère une triste famille.
L'infamie a couvert le timide innocent ;
Le bonheur, qui le fuit, recherche l'insolent,
Et la prospérité court au-devant du vice...
Est-ce ainsi donc, grand Dieu ! que vous rendez justice ?
Êtes-vous sans pouvoir ?

Donnez, donnez-le moi ce vertueux courage
Que m'ôte la fortune, en m'accablant de maux.

Je me plaignais tantôt dans mon impatience !
Alors, j'avais encore un reste d'espérance...
Je n'en ai plus... Seigneur, je compte encor sur vous,
Mais ce n'est plus pour moi : dites à mon époux
Ce qu'en notre faveur vous dicte la tendresse.

      Les yeux ! Il n'en a plus Tibère ;
Et même il a perdu les entrailles d'un père.
En faveur de son sang rien ne peut le fléchir
Hé bien ! barbare époux, je n'ai plus qu'à mourir.
Toi, ma fille ! en ces lieux, qu'il a couverts de gloire,
Où son bras tant de fois enchaîna la victoire,
Désormais Bélisaire, appuyé sur ta main,
Partout de porte en porte, ira chercher du pain.
Pour prix de tant de sang versé pour la patrie,
L'aumône soutiendra les relies de sa vie.
Quelle horreur pour ta mère, à son dernier moment !...

Je ne me connais plus... je cède à la fureur...
Je veux,... le désespoir me déchire le coeur...

Je ne survivrai pas à ce fatal retour, Ma fille !..

Quelle est cette vertu, farouche, impitoyable
Dont la fierté repousse une main secourable ?

Je me rassure un peu fur tant de bienfaisance.

Il semble que la nuit ait prolongé son cours,
Et veuille retarder le dernier de mes jours.
Ma fille ! La fureur a ranimé ta mère.
À de pareils secours préférer la misère !
Ce refus me révolte, et c'est trop le souffrir :
Je veux les accepter, Eudoxe, ou bien périr.
Engageons ton amant à venger tant d'outrage.
Cet espoir me soutient et me rend du courage.
À se joindre au Bulgare, il le faut exciter ;
S'il est digne de toi, s'il veut te mériter,
Pour venger son amante il doit tout entreprendre.
À l'insu de ton père il faut ici l'attendre.
Du moins, par ton hymen, puissé-je, avant ma mort,
Arracher ma famille à son funeste sort !

Il n'en soupçonne rien ; servons-le malgré lui.
Puissé-je y réussir, ou mourir aujourd'hui !

Tremble, cruel époux, et connais ton ouvrage !
Il fallait me donner ton féroce courage,
S'il n'était à nos maux aucun soulagement.

Sans doute, c'est à vous... O Ciel ! c'est l'Empereur !

Va, je mourrai vengée... et je n'attendrai pas
Le secours incertain d'un trop timide bras.

Qu'on m'éloigne de lui, sa présence m'irrite.

Et je vais le troubler,

      Je verrai la fin de tant de maux !
Pardonnez mes transports... Ô Dieu, qu'allais-je faire !
Cachez-moi vos regrets... Ô mon cher Bélisaire !

      Vivez, mon cher époux !...
Ah ! mon dernier instant est pour moi le plus doux...


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_eudoxe

Vous désespérez trop de notre destinée.

Ah ! qu'on nous laisse au moins la consolation
D'habiter avec lui dans la même prison ;
De partager l'horreur de son âme attendrie.

Écoutez moins un coeur qui grossit sa misère.
Malgré ses ennemis, on connaît Bélisaire.
Le seul Justinien, affaibli par les ans,
Entouré d'imposteurs, d'envieux, de méchants ;
Devenu soupçonneux, séduit par l'artifice,
Le seul Justinien ne lui rend pas justice.
Bélisaire a sur lui d'irrévocables droits ;
Mille bienfaits l'ont mis au rang des plus grand Rois ;
Jamais on ne l'a vu cruel que pour mon père :
Nous irons à ses pieds, conduites par Tibère,
Exposer les vertus d'un Sujet innocent ;
Il nous rendra mon père, heureux et triomphant.
Peut-être ce sera sa plus belle victoire.

Mais l'Univers entier connaît notre innocence.

Malgré la calomnie, un juste qu'on opprime
N'a-t-il donc pas des droits, qui parlent tôt ou tard ?

Auriez-vous oublié, qu'en un temps plus propice,
Avant d'être livrée aux mains de l'injustice,
Si je n'eus un époux, il me reste un amant,
Lié par son amour, plus que par son serment ?
Lorsque l'iniquité, combla notre misère,
L'hymen allait m'unir au destin de Tibère :
Rien n'a pu dégager ses serments et sa foi.
Peut-il de ses grands biens faire un plus noble emploi,
Que d'essuyer les pleurs que répand l'innocence,
Succombant sous les coups d'une injuste puissance ?
Il formera des noeuds qui seront notre appui.

      Ah ! puisque je l'adore,
Je n'en saurais douter, il m'aime... il m'aime encore.
S'il eût, à notre place, éprouvé notre fort,
J'aurais volé, bravant les tyrans et la mort,
Soulager, ou subir le sort de ce que j'aime.
Tibère est vertueux, il agira de même.
Un doux hymen sera le prix de cet amour,
Qui, malgré nos malheurs, s'est accru chaque jour...
Je vois paraître un char.... Ah ! Si c'était mon père...
Si c'était !?.. mon coeur n'ose...

Croyez-en cet espoir qui me flatte et m'inspire.

Remarquez ce Guerrier sur un char éclatant :
À son noble maintien, je crois voir mon amant.

Absent, put-il savoir où nous a fait conduire
En secret l'empereur ?

Connaissez mieux Tibère et son coeur amoureux :
Il est sincère et noble, autant que généreux ;
Et son amour plutôt s'est accru par l'absence :
Notre infortune encor m'assure sa constance.
D'un mépris insultant mon coeur n'est point payé.

C'est lui-même... C'est lui ! Le voilà qui s'avance.

      Ah ! Ma mère !

      Je reverrai mon père !
D'un bonheur si charmant ne songeons qu'à jouir ;
Et rendons grâce au Ciel, qui va nous réunir.

Pourquoi, si notre sort encor vous intéresse,
Pourquoi, sur votre front, vois-je de la tristesse
Quand vous nous annoncez un suprême bonheur ?
Au lieu d'en partager avec nous la douceur,
Vous semblez renfermer quelque douleur amère.
Êtes-vous effrayé de voir notre misère ?
Ah ! De quel sentiment êtes-vous affecté ?
Que Bélisaire arrive, et rende la santé
A cette chère épouse, à la plus tendre mère ;
Et vous verrez, Seigneur, qu'il n'est pas nécessaire
De posséder les biens pour devenir heureux.

      Il est libre, Tibère !
Il est libre et vivant, c'est tout ce que je veux.
Qu'il revienne, et je suis au comble de mes voeux.
En cultivant un champ, nous n'aurons rien à craindre.
Loin du torrent des Cours, serons-nous plus à plaindre
Que les simples mortels, habitants de ces lieux ?

Et pourquoi donc, Seigneur ? Cette simplicité
Fut celle des héros de Rome en liberté.
Elle est digne de nous. L'illustre Bélisaire,
Vainqueur comme eux, comme eux cultivera la terre.

On vient de ce côté.

Mon père est arrivé !

      Ah ! Seigneur,
Je vole dans ses bras.

      Mais que vois-je ?... Ah ! ma mère !

J'aurais bien supporté les ennuis, les travaux,
L'opprobre et les regrets qu'entraîne la misère.
Mais, grand Dieu ! dans mes bras voir une tendre mère
Mourante de douleur ; un père chargé d'ans,
Privé de la clarté par la main des méchanTs...

Ah ! la perte des biens ne me fait pas gémir,
Le Ciel m'en est témoin ; j'aurais trouvé des charmes
Dans la pauvreté même...

Moi, je supporterais cet avilissement,
Après avoir perdu mon amant et ma mère !
La mort est moins affreuse.... Ô mon père !... Ah ! Tibère !

N'est-il aucun moyen de venger tant d'outrage ?

      Je ne l'avais point vu :
Je ne connaissais pas route la destinée
Qui devait accabler sa fille infortunée...
Imitons, s'il se peut, les vertus d'un héros.
Le malheur, le travail ne nous sont pas nouveaux ;
Nous saurons en tirer le simple nécessaire ;
Et nos mains fileront des habits à mon père.

Nous, Seigneur ! Oublions un amour,
Qui put vous convenir, en un temps plus propice ;
Ce n'est pas de mon coeur le moindre sacrifice.

De ces deux inconnus évitons la présence.

Ma mère s'affaiblit et désire vous voir.
Elle est plus agitée ; et dans son désespoir,
Elle veut quelquefois attenter à sa vie.

De mon père, un moment, évitons la présence.
Tandis qu'avec ma mère il s'afflige en silence,
Ô nuit ! à la faveur de ton obscurité,
Ne pourrai-je, loin d'eux, gémir en liberté ?
Tibère n'a pas vu sa déplorable amante
Dans les bras affaiblis d'une mère expirante...
Qui peut avoir fait fuir et le père et le fils ?
Nous accableraient-ils d'un insultant mépris ?

      C'est la voix de mon père.

S'il le voit sans pitié, qu'il est dur et cruel !

Ah ! s'il est vrai qu'il lit au fond de votre coeur,
De ce coeur sans reproche, il commet l'injustice.

      Il protège le vice.

      Les méchants sont heureux.

Le nôtre est la douleur, la mort, la pauvreté...
Quel prix de la vertu ! quelle étrange bonté !

Dieu ! de les supporter donnez-moi le courage.

Hé bien ! mon père, hé bien ! souffrons donc sans murmure.
Mais du moins permettez des pleurs à la nature ;
Pour des maux si cruels faible soulagement !

Les offres de Tibère...

Ciel ! mets un autre prix à ses foins généreux !
Mais je connais Tibère ; il sera malheureux
En voyant, sans secours, languir votre vieillesse.

Vivez, vivez longtemps ! Votre fille chérie
Vous consacre, à ce prix, le reste de sa vie,
Renonce à son amour, et fera son bonheur,
S'il se peut.... En est-il au comble de l'horreur !...
Ah ! laissez-vous fléchir à la voix de ma mère...
Une épouse touchant à son heure dernière,
Avant que d'expirer, veut disposer de moi ;
Avant tant de malheurs Tibère avait ma foi,
Et son amour, depuis, s'est augmenté sans cesse :
Quand il ne veut pour dot qu'une égale tendresse,
Pourquoi le refuser ? Tibère est vertueux ;
De me donner la main il se croirait heureux ;
De recevoir sa foi je le serais moi-même,
Puisque j'arracherais à la misère extrême,
À sa mort, et bien plus... à la mendicité....

En ce moment, Seigneur, envoyés par l'envie,
De lâches assassins attentaient à sa vie.
Pour auteur de leur crime ils ont nommé Bessas :
Votre heureuse présence a retenu leur bras.

Seigneur, dans ces lieux même, en un vaste Palais,
Ce Tigre dévorant jouit de ses forfaits.

Dieu ! vous écoutez donc la timide innocence !
Ah ! portons à ma mère une douce espérance.
Tu vas payer ses pleurs, cruel Justinien !

Ô Ciel ! Aide nos mains à punir l'injustice !...
Seconde-t-il nos voeux ? Nous devient-il propice ?
J'aperçois des soldats qui marchent vers ces lieux...
Oui ?... Ce sont nos amis... Tibère est avec eux.
Je vais l'entretenir, retournez vers mon père ;
Qu'il ignore un projet à ses voeux si contraire.

Venez, mon cher Tibère, avec impatience
La malheureuse Eudoxe attend votre présence...
Ils vous ont mis aux fers !... Mais ils sont nos amis.
Bulgares, délivrez et le père et le fils !

Gardez-vous de troubler le repos de mon père !

Bulgares, un moment ; daignez attendre encore.
Ils nous offrent aussi des secours généreux ;
Tibère voudrait-il, de concert avec eux,
Réparer les malheurs du triste Bélisaire ?

Il est entre vos mains. En disposant de moi,
Elle va vous donner, et ma main et ma foi,
Si vous voulez...

Ils viennent nous venger d'un tyran odieux.
Si vous aimez Eudoxe, il faut, mon cher Tibère,
Seconder leurs efforts, pour servir Bélisaire :
Ma main est à ce prix.

Tibère a-t-il trompé ma plus chère espérance ?
Il n'est point mon amant, s'il craint, ou s'il balance.

      Il me cherche !... Ah ! ma mère !
L'espoir de nous venger ne nous est plus permis.
Je vais l'en informer.

Lui ! Le Tyran ! vient-il voir expirer ma mère ?
Vient-il pour s'assouvir des malheurs de mon père ?

Ah !

Ma mère !


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_tibere

Est-ce bien Antonine ? En croirai-je mes yeux ?
L'état où je les vois, m'annonce qu'en ces lieux
Le triste Bélisaire a rejoint sa famille....
Enfin, je revois donc son épouse et sa fille !...
Pourquoi m'avoir caché, Madame, quel séjour
Dérobait à mes soins l'objet de mon amour ?
Pendant que dans les camps, parmi le bruit des armes,
De l'amour, loin de vous, j'éprouvais les alarmes,
Je ne m'attendais pas que les plus grands malheurs,
Au lieu d'un doux hymen, nous préparaient des pleurs.
Mon retour a détruit ma plus chère espérance.
Hélas ! Vous n'étiez plus dans les murs de Byzance ;
Je trouvai Bélisaire en prison détenu...

Il est libre, Madame.

Il devrait être ici...

Puis-je dire à quel point je l'ai vu misérable,
Sans leur porter au coeur un coup qui les accable ?

Vous me voyez toujours brûlant des mêmes feux...
Quelle que soit pour vous la fortune ennemie,
Notre hymen seul fera le bonheur de ma vie.

      Vous laisser cet espoir,
Ce serait vous tromper ; vous allez le revoir.
Madame, on n'a point fait justice à l'innocence ;
Cet illustre héros ne doit sa délivrance
Qu'à l'amour du soldat qui le redemandait ;
On le rend à ses cris, parce que l'on craignait...
Je voudrais vous cacher qu'on a fait Bélisaire
Plus malheureux cent fois...

Avez-vous pu me croire à ce point odieux ?
Moi, laisser Bélisaire à cet état indigne !
Ah ! Ce doute est, pour moi, l'affront le plus insigne.

Que ne puis-je parler ! Quel tourment pour mon coeur !
Je viens les consoler ; et je dois tout leur taire.

      C'est lui-même !

      Quel spectacle d'horreur !
Ah ! pour ne point parler, qu'il en coûte à mon coeur !
De nos maîtres ingrats, hélas, voilà l'ouvrage !

Il n'est point étranger, magnanime vieillard !
Permettez qu'avec vous il répande des larmes ;
À sentir vos douleurs son coeur trouve des charmes :
C'est un fils, que vous même avez daigné choisir
Ayant tant de malheurs, qui vient les adoucir.

Je viens... Seigneur, je viens achever l'hyménée,
Qu'en d'autres temps...

Quoi ! Les engagemenTs pris avec ma famille....

Ne me condamnez pas à d'éternels regrets...
Mais, Tibère, en ce jour conçoit d'autres projets..
Il faut sur mon amour observant le silence,
À l'Empereur d'abord montrer son innocence.
Seigneur, j'ai de grands biens : peut-être est ce un malheur.
Il dépendra de vous que ce soit un bonheur.
J'ai, non loin de ces lieux, une maison tranquille,
Que je veux consacrer à vous faire un asile.

De cet événement ne craignez point la suite.
Un sentiment secret me rassure et m'excite.
Peut-être je saurai plaindre votre malheur,
Et vous justifier auprès de l'Empereur.
On l'a trompé, Seigneur ; il suffit qu'on l'éclaire.
Le Ciel peut seconder un effort téméraire.

Si vous lui pardonnez sa coupable faiblesse,
Plus indulgent encor, plus grand, plus généreux,
Épargnez-lui, Seigneur, le reproche honteux
De vous avoir laissé languir dans la misère.
Oui, l'état où je vois l'illustre Bélisaire,
Est, pour les gens de bien, odieux, révoltant ;
Et, pour tous vos pareils, triste et décourageant.

Jetez, Seigneur, jetez les yeux autour de vous...
Mais que dis-je !

Imitez Bélisaire, il voit ses maux en sage.
J'admirais, chère Eudoxe, avec quelle vertu
Vous l'attendiez tantôt.

Cet amour, chère Eudoxe, est le même aujourd'hui.

Je saurai la fléchir, avant la fin du jour.
Je vais chercher mon père ; et jusqu'à mon retour,
Suspendez les douleurs dont le poids vous accable :
Nos efforts réunis le rendront plus traitable.
Épargnez son grand coeur : ce malheureux Héros,
Après tant de fatigue, à besoin de repos.

Un tel refus rendra l'Empereur curieux :
Sans doute je pourrai l'amener en ces lieux.
Ô ciel ! Fais qu'aujourd'hui la vérité l'éclaire !

Devancer mon retour avec empressement !
Je ne puis revenir de mon étonnement.
J'en mourrai de plaisir ! divine impatience !
Qui couronne les traits de votre bienfaisance.

Que cet emprelTement la répare à mes yeux !

Seigneur, écoutez moins un remords légitime.
Sans doute votre erreur n'est pas un si grand crime ;
Et puisque vous pouvez l'effacer aisément,
Pourquoi, Seigneur, pourquoi vous en faire un tourment ?

Mais ce forfait, Seigneur, est celui de l'envie ;
Et sans elle, jamais vous ne l'eussiez commis.

Il s'avance...

C'est mon père, Seigneur, qu'un tendre sentiment
Retient, à votre aspect, dans le saisissement.

Votre fille s'avance avec empressement.
La verrai-je toujours les yeux baignés de larmes !
Que ne puis-je hâter la fin de ses alarmes !

Qu'attendez-vous, Seigneur ?...
      En cet instant, Madame,
Qu'il serait doux pour moi de soulager votre âme
Du poids de l'amertume où je la vois languir !
Que n'en puis-je effacer jusques au souvenir !
Et c'est aussi l'objet des souhaits de mon père.

Ce n'est pas là le prix que le Ciel me destine.

Ah ! rien n'est plus certain ; contre lui, cet amour
Donna prise, Seigneur, aux noirceurs de la Cour.

Quel heureux repentir ! Seigneur, n'y pensez plus ;
Et sans vous occuper de regrets superflus,
Accourons soulager cette auguste famille.
Touche depuis longtemps des charmes de la fille,
Je borne tous mes voeux à mériter son coeur.
Venez-vous éclaircir, et hâter mon bonheur.

Je réponds de son zèle et de son innocence...

Contre la vérité c'est trop de résistance.
Daignez voir seulement leur extrême indigence.
Ah ! ne différez plus. Il est temps de finir
Les malheurs inouïs qui les ont fait gémir....
Seriez-vous sans pitié ? vous avez vu les larmes,
Le mortel désespoir, et la crainte, et les charmes...

Dieu ! quel emploi flatteur ! Et pour moi qu'il est doux !

Je reçois un avis qui vous touche, Seigneur,
Et fait taire, à présent, l'intérêt de mon coeur.
Quand vous daignez combler les voeux de ma tendresse,
Votre danger, Seigneur, est le seul qui me presse.
Partons, sans différer ; et pour sauver vos jours,
Laissons des malheureux sans espoir de secours.
J'apprends que dans la plaine, on a vu des Bulgares.
Redoutons de tomber aux mains de ces barbares.
Bélisaire a souvent défait ces furieux ;
Demain... Mais non, plutôt demeurez en ces lieux.
Oui, Seigneur, demeurez, c'est le Ciel qui m'inspire :
Ils n'y chercheront point le maître de l'Empire.
Cependant j'irai faire avancer vos Soldats.
Consultez Bélisaire ; au défaut de son bras,
Ses conseils montreront son ardeur et son zèle :
Vous connaîtrez, Seigneur, s'il fut traître et rebelle.

Vers Batès ce Soldat me devance.
Je le suis : vous, Seigneur, consolez l'innocence.

L'ennemi s'avançant partout autour de nous,
De tous côtés, Seigneur, offre un sur esclavage ;
Mais, à l'instant, la nuit va m'ouvrir le passage.
Que vois-je ? Quels regards ! ils me glacent d'effroi.
Ah ! Seigneur,

Ah ! Seigneur ! Permettez qu'avant d'exécuter...

      Ah ! daignez arrêter.
Frappez le vil Bessas, mais épargnez mon père.
Nous sommes l'un et l'autre amis de Bélisaire,
Et nous étions liés avant tous ses malheurs.
Nous venions aujourd'hui soulager ses douleurs,
Et ma famille allait s'unir a sa famille,
Au gré de mes désirs, par l'hymen de sa fille.
Quand j'espérais toucher au comble de mes voeux,
Vous avez apporté l'épouvante en ces lieux.
Dans le château voisin, fuyant votre esclavage,
Nous avons rencontré cet hôte plein de rage,
Qui violant les droits de l'hospitalité,
Attente avec audace à nôtre liberté,
Nous accusant, Seigneur, d'être d'intelligence
Avec vous, pour trahir l'Empereur de Byzance.
On vous fera, Seigneur, remettre la rançon...

Ah ! disposez de moi : parlez ; que faut-il faire ?
Mais non ; sans ces brigands, avant la fin du jour,
Je saurai vous prouver mon zèle et mon amour ;
Et comptez qu'aujourd'hui l'état seul d'Antonine
Peut troubler le bonheur que le Ciel nous destine.

      Après des faveurs aussi rares,
Vous n'avez plus besoin de l'appui des Bulgares ;
J'en serais trop jaloux, et je puis bien, sans eux...

Vous voyez votre amant, interdit, confondu...

      Seigneur !

Éloignez vos soucis et ce doute accablant ;
J'en suis bien sûr, Seigneur, vous n'avez rien à craindre.

Qu'on me livre aux tourments, Seigneur, s'il est coupable !
Mais si de vous trahir Tibère était capable,
Il n'aurait qu'à parler ...

Ah !... vous êtes encore au pouvoir du Bulgare !...
Oui : vous même, craignez que l'amour ne m'égare.
Révoque, chère Eudoxe, un ordre si cruel !
Ton coeur m'est trop vendu, s'il me rend criminel.
À quel prix est ta main !... J'aperçois Bélisaire,
Il va me décider.

Pour toute sa noirceur, c'est trop peu d'une mort !

Pourrez-vous croire, enfin, qu'il était innocent ?

Éclaircissez vous donc, il est la vertu même.

Demeurez en ces lieux...
      Nous volons aux combats.

Vive Justinien !

Je respire, et je touche au comble de mes voeux !
J'ai laissé les vainqueurs se partager entre eux
Des Bulgares défaits la dépouille sanglante.

Ah ! Seigneur, il est temps de vous faire connaître !

Il manquait deux témoins à la reconnaissance :
Mais vers ces lieux, Seigneur, Antonine s'avance ;
Je cours aider Eudoxe à soutenir ses pas...

Il en est ; et le sort, Madame, en ce moment,
Pour combler tous nos voeux attend votre présence ;
Vous voyez, en ce jour, triompher l'innocence.
Rien ne s'oppose plus. Madame, à mon bonheur.

Ah, Madame !

Vous faites, pour le fuir d'inutiles efforts...
Il venait réparer l'ouvrage de l'envie.

Je l'avouerai, Seigneur, toute votre puissance
Ne pourrait acquitter votre reconnaissance ;
Chargez-en Bélisaire, il est trop riche encor ;
Et, tout pauvre qu'il est, il possède un trésor,
Plus précieux pour moi que tous ceux de l'Empire.

Ô jour tant désiré !

      Madame !


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_bessas

Elle fuit... Ce n'est plus cette Antonine altière...
Implacable ennemi ! Quel triomphe pour moi !
Les efforts de ta haine ont retombé sur toi.
Ta famille, à mes yeux, en proie à l'indigence,
Et ta mort expieront ton ancienne puissance.
Ces objets à Bessas rendent l'exil bien doux !
Qu'à mon gré, mes amis ont servi mon courroux !
J'aperçois de l'un d'eux un esclave fidèle.
Ah ! vient-il m'annoncer le succès dé leur zèle ?

Parle, quel est le sort de mon fier ennemi ?

Et je m'applaudissais d'une heureuse vengeance !
Sa famille, en ces lieux, était dans l'indigence !
Quel plaisir j'aurais eu, chaque jour, à la voir !
Ce n'est que d'aujourd'hui que j'ai pu le savoir.
À quel événement doit-il sa délivrance ?

Mais ce n'est point assez ; il est encore en vie !
Je connais l'ascendant qu'il a sur tous les coeurs :
Il saura découvrir et punir nos noirceurs.

Ce Tibère, sans doute, est le jeune inconnu.

Peut-être à la vengeance, on peut encor prétendre !
Le succès de Tibère est encore douteux.
L'Empereur a l'esprit facile et soupçonneux ;
Si je puis lui parler, c'est fait de Bélisaire :
Le bien, plus que le mal, est difficile à faire.
Quand Tibère est aux pieds de l'objet de ses feux,
Confondons ses projets, son espoir et ses voeux.

Il suffit. Je connais le dessein de Tibère :
Je suis sûr de le rompre, et je ne crains plus rien.
Je n'ai pu parvenir à voir Justinien ;
Loin de m'en affliger, ma joie en est extrême.
J'imagine à l'instant, un nouveau stratagème.
J'ai déjà fait partir un Esclave en secret
Pour avertir Batès de mon premier projet.
Des lieux, où l'Empereur ordonne de l'attendre,
La garde qu'il commande, aujourd'hui doit se rendre
Près des murs du château qui cache l'Empereur.
Il en va sortir seul avec son conducteur,
Qui hâte le succès de ce que je médite.
Des esclaves armés, marchant sous ta conduite
Les saisiront tous deux, au milieu du chemin,
Et les menaceront d'une prochaine fin.
Avec adresse, alors que ta troupe se rende
Où seront les Soldats que ton maître commande.
Il paraîtra sauver l'Empereur abusé.
On vous arrêtera : Bélisaire, accusé
D'avoir contre ses jours armé votre furie,
Tombera sous nos coups, et payera de sa vie.
Tout me semble annoncer le plus heureux succès.
L'or et la liberté combleront tes souhaits.
Ta fuite est assurée, en instruisant ton maître,
Qui peut facilement te faire disparaître.

Ah ! Seigneur ! Arrêtez ; vous courez à la mort.
Que mon exil m'est doux ! que je bénis mon sort !
Ô jour trop fortuné, qui va faire connaître
Mon pur attachement pour mon souverain maître !
Hélas ! Seigneur, tremblez ; et connaissez Bessas.
Tibère dans ces lieux ne conduisait vos pas,
Que pour vous immoler aux fureurs d'un barbare.
Bélisaire a lui-même appelé le Bulgare
Pour mieux exécuter ses insolents projets.
J'espère en détourner le funeste succès.
Le traître, cependant, croit consommer son crime :
Et pour faire, à ses pieds, expirer sa victime,
Tibère a feint d'aller avertir vos Soldats.
Vous verrez, que, bientôt revenant fur ses pas,
Il allait seulement informer les Bulgares.
Mes soins heureusement, devançant ces barbares,
Ont prévenu Batès, qui marche vers ces lieux :
Le voile de la nuit, qui va couvrir les cieux,
Dérobera sa marche à la horde ennemie.
Pour mettre cependant à couvert votre vie,
Sans différer, Seigneur, il faut les prévenir.
Mes Esclaves armés sont prêts à les punir :
La nuit, pour cet effet, nous sera favorable ;
Et vous ne craindrez plus l'un et l'autre coupable,
Avant que sur vos jours leur bras ait pu tenter
L'exécrable projet qu'ils osent méditer.
Je l'ai prédit, Seigneur !

Renfermez les transports d'une juste colère :
Dissimulez, Seigneur, et qu'il vienne avec vous.

Le hasard m'a servi bien mieux que la prudence ;
Au gré de mes souhaits, il hâte ma vengeance.


**** *creator_ozicourt *book_ozicourt_belizaire *style_verse *genre_drame *dist1_ozicourt_verse_drame_belizaire *dist2_ozicourt_verse_drame *date_(inc *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_leroidesbulgares

L'aspect de ces débris excite ma colère.
Qu'on le cherche, Soldats : Ce malheureux héros
Ne peut-être fâché qu'on trouble son repos,
Quand vous l'aurez instruit du sujet qui m'amène :
Annoncez-lui qu'un Roi vient pour servir sa haine.
Qu'elle doit être forte !... Après ce qu'il a fait,
Se voir ainsi traité !... Quel horrible forfait !
Quel opprobre pour toi, vil Tyran de Byzance !
Mais il ne mourra point sans en tirer vengeance.
Je vais, contre ton trône, armer son bras vainqueur.
Sans doute ce Héros, outré de son malheur,
Cherche tous les moyens de venger son outrage ;
Je saurai, pour te perdre, en tirer avantage :
Oui, ton règne est fini, faible Justinien !
Pendant trente ans entiers, seul il fut ton soutien...
Contre tes ennemis défendant ton Empire,
Il a su l'élever, il saura le détruire...
Que ce brave Soldat soit mis en liberté.

Ah ! viens, mon père, viens ! C'est le Roi des Bulgares.
Tu verras si c'est nous qui sommes les barbares.
Quand il n'est plus pour toi d'asile en ton pays,
Tu trouveras en nous des vengeurs, des amis.

Parle, où faut-il chercher ce monstre sanguinaire ?

Allez, qu'on le saisisse. Il n'est pas nécessaire
De parler des malheurs qu'éprouve Bélisaire
Pour exciter son coeur à venger son affront.
Non, mon père, je lis ton courroux sur ton front,
Et je viens le servir : de ton coupable maître
Le crime est inouï, le châtiment doit l'être.
Sois mon guide : apprends-moi, magnanime vieillard,
À vaincre ce Tyran : il n'a point de rempart
Qui puisse résister à ta voix vengeresse ;
Il ne t'a point ôté les yeux de la sagesse.
Puisque tu fus longtemps son unique soutien,
De le vaincre aisément tu connais le moyen.
Montrons à l'Univers sa puissance écrasée.
Sous les débris sanglants de sa ville embrasée,
Il faut l'ensevelir avec les imposteurs
Qui tramèrent ta perte et firent tes malheurs.
Ou bien, si ton grand coeur répugne à le détruire,
Au-delà de nos mers reculons son Empire.
Commande à mes Soldats, dispose de mon sang ;
Et si ce n'est assez pour toi du second rang,
Partageons les honneurs du sacré diadème ;
Et que Justinien, dans ce désordre extrême,
Avant que d'expirer, voie encore une fois
Le triomphe, à Byzance, honorer tes exploits.

Il demeure interdit, et ne me répond rien !

      Quoi ! L'absolu pouvoir,
L'amour de la vengeance....

Quel étrange refus ! Et devais-je l'attendre !

Moi ! que je sois l'ami d'un Tyran que j'abhorre !
Peut-on lui pardonner sa conduite envers toi ?
Mais veux-tu te venger, et régner avec moi ?

Quelle étrange vertu !

Mes Soldats ont ce droit, sans que je le leur donne,
La crainte les retient ; mais toi, que craindrais-tu ?
Qui peut te retenir ? Répond moi !

Est-ce toi que j'entends ? toi, dont le bras vainqueur
En cent combats divers signala sa valeur ?

Hé bien, n'en parlons plus. Mon âme se déchire.
Ô malheureux vieillard ! Je respecte et j'admire.
Cette fidélité, digne d'un autre prix ;
Et pour Justinien que je sens de mépris !
Mais il n'en est pas moins l'objet de ma colère.
Ah ! qu'il s'est fait de mal, en perdant Bélisaire !

Enfin, puisque ton coeur excuse sa faiblesse,
Que mes présents, au moins, soulagent ta vieillesse.

J'admire ta fierté, mais elle est trop cruelle.
Ta famille gémit : sois sensible pour elle !

Je reste confondu... Quelle âme ! quel courage !
Faible Justinien, je t'en hais davantage !
Amis, semons partout l'horreur et le trépas ;
Et commençons d'abord par l'infâme Bessas.

Ils vont être vengés d'un coeur lâche et sans foi.
Sa présence m'inspire et l'horreur et l'effroi.
Sous le fer, à l'instant, que ce monstre périsse,
Ainsi que ce vieillard, sans doute son complice !

Soldats ! Qu'on les entraîne !

Qu'on les garde ! Il suffit. S'il dit la vérité,
Que tous deux, sans rançon, soient mis en liberté,
Ou sinon, qu'on punisse et le fils et le père,
Demain, quand vous aurez consulté Bélisaire ;
Il a déjà dicté l'arrêt du vil Bessas.
Gardes ! Sans différer, qu'on l'entraîne au trépas ?

