

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1799

-*who_theodore


Composons notre écriteau,
Pour mettre à la porte,
Dans la vie, un écriteau
Très souvent importe.
Que de gens, sans écriteau,
Frappent à la porte,
Qui, lorsqu'on voit l'écriteau,
Sont mis à la porte,
Ô gué !
Sont mis à la porte.

Un rien, parfois, des grandeurs
Vous place à la porte.
On met, dans les grands malheurs,
La clef sous la porte.
Moi, le diable, dieu merci!
N'est plus à ma porte;
Car Roselte m'ouvre ici
Son cœur et sa porte,
Ô gué !
Son cœur et sa porte.
Dubois ?

-*who_dubois
Que me voulez-vous ?

-*who_theodore
Fais l'écriteau.

-*who_dubois
D'appartement à louer ?

-*who_theodore
Sans doute.

-*who_dubois
Comment faut-il le faire ?

-*who_theodore
Eh !
Mais... comme tous les écriteaux.

-*who_dubois
Le style laconique ?

-*who_theodore
Chose rare, aujourd'hui !...
Il serait bien à souhaiter que la mode de parler peu s'établit.
Beaucoup de choses, peu de mots,
Pour tous les bavards, quel martyre !
On n'entendrait plus tant de sots,
Beaucoup parler pour ne rien dire :
On raccourcirait maints journaux,
On supprimerait bien des plumes :
Nos faiseurs de romans nouveaux
N'écriraient plus tant de volumes.

-*who_dubois
Revenons à l'écriteau.

-*who_theodore
Je le veux bien.
Tiens : le voici.

-*who_dubois
Des vers ?

-*who_theodore
C'est une idée qui m'est venue tout-à-l'heure, et j'ai mis l'écriteau en couplet.

-*who_dubois
Pourquoi pas ?
Il y a si longtemps qu'on les fait en prose.

-*who_theodore
Écoute :
Au premier, maison fort jolie,
Est un très bel appartement ;
Papiers frais, glaces, boiserie ;
Cinq pièces sont sur le devant ;
Cave et caveau, grande écurie,
Remise et superbe grenier :
Louer le tout, ou bien partie :
On peut s'adresser au portier.

-*who_dubois
Au portier...
C'est tout ce qu'il faut pour un impromptu.

-*who_theodore
Ton écriture est-elle lisible ?

-*who_dubois
Je vais faire copier cela en gros caractères, par Brouillon, l'écrivain du coin.

-*who_theodore
Va vite...
Ah !
Écoute : qu'on le fasse attacher promptement ; car tu sais qu'il peut me procurer la visite de ma chère Rosette et de son père.

-*who_dubois
Oui : ils cherchent un appartement ; mais s'il vient d'autres personnes ?

-*who_theodore
Nous les en dégoûterous.

-*who_dubois
À propos, j'ai oublié....

-*who_theodore
Quoi ?

-*who_dubois
Une lettre pour vous.

-*who_theodore
De qui ?

-*who_dubois
De la charmante Rosette.

-*who_theodore
Donne.

-*who_dubois
Où est-elle donc ?...
Ah !
La voici.
Elle est depuis hier dans ma poche.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1799

-*who_theodore
« J'ai déterminé mon père à voir votre appartement ; mais Dumont, votre rival, ayant appris que mon père veut quitter sa maison, l'importune pour lui faire accepter la sienne. »J'espère l'en empêcher...
Nous serons chez vous, demain, de bonne heure.
Ce coquin de Dumont !...
Mais Rosette me secondera.
Elle est si bonne! si sensible!
Rosette fuit la médisance;
Ainsi, je ne médis jamais:
Elle aime la reconnoissance,
Et je rends bienfaits pour bienfaits.
Heureux qui, placant sa tendresse
Sur le plus estimable objet,
Pour devenir moins imparfait,
Prend les vertus de sa maîtresse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Eh bien, l'écriteau ?

-*who_dubois
Je l'ai suspendu à la fenêtre de la rue ; mais le vent...

-*who_theodore
Eh !
Que fait le vent ?

-*who_dubois
Le vent le tourne à tout moment,
Par devant derrière :
Quoiqu'il soit en vers, cependant
L'étoffe est légère :
Puis, sur un air vous l'avez fait;
L'air est vif, et peut, en effet,
Sans respect, parterre
Jeter le couplet.

-*who_theodore
Rattache-le solidement...
Mais on frappe ; va voir qui c'est.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Si c'était ma bonne amie et son père !...
Si mon amour plaisait à celui-ci !...
Espoir délicieux !...
J'entends Rosette...
Oh !
Oui, c'est bien elle.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1799

-*who_theodore
C'est la première fois que j'ai l'honneur de vous recevoir chez moi, et je ne saurais trop rendre grâce au hasard qui vous y a amené.

-*who_vincent
Rien de plus honnête.
C'est ma fille qui m'a engagé à venir voir votre appartement qui est, dit-on, à louer.

-*who_dubois
De ce matin.

-*who_theodore
Voulez-vous me permettre de vous le montrer?

-*who_vincent
En entrant, j'en ai vu une partie...
Il est assez bien.

-*who_theodore
Merci, charmante Rosette.

-*who_rosette
Paix, on pourrait nous entendre.

-*who_theodore
Un mot...

-*who_rosette
Mon père est disposé en votre faveur.

-*who_vincent
Ah !
Ah !
Des tableaux !

-*who_dubois
C'est mon maître qui les a faits.

-*who_vincent
Je ne lui connaissais pas ce talent-là.

-*who_theodore
Il sait donc notre amour ?

-*who_rosette
Il s'en doute.

-*who_vincent
Ah !
En voici un qui me paraît sort agréable.

-*who_dubois
Il représente deux amants.

-*who_vincent
Scène familière...
Eh !
Il est fait avec chaleur.

-*who_vincent
La jeune fille a l'air tendre...

-*who_dubois
Le jeune homme, satisfait.

-*who_vincent
Comme ils ont l'air de s'entendre !

-*who_dubois
Ils s'entendent en effet.

-*who_theodore
M'acceptera-t-il pour gendre ?
Je dois craindre...

-*who_vincent
      Point du tout.
Il est vraiment de mon goût.
Quel est celui-ci ?
Que vois-je ?
Le portrait de ma fille !

-*who_rosette
Quoi !
Théodore, vous avez fait mon portrait ?

-*who_dubois
Jolie tête d'étude....

-*who_theodore
Je l'ai fait de mémoire.
J'ai, sur la toile vivante,
Voulu peindre la candeur,
Et cette grâce décente
Qu'autorise la pudeur.
J'allais, faute de modèle,
Abandonner mon sujet ;
Mais j'ai vu mademoiselle,
Et j'ai fini le portrait.

-*who_vincent
Et il est fort ressemblant.
Saviez-vous, ma fille, que votre portrait fût ici?

-*who_rosette
Est-ce, mon père, une injure
Que de tracer mon portrait ?
J'ignorais, je vous le jure,
Que ce tableau-là fût fait.
J'avouerai que cet hommage,
Sans m'étonner, m'est flatteur ;
Je savais que mon image
Était peinte dans son cœur.

-*who_vincent
Je ne m'étonne plus que vous m'ayiez si fort pressé de venir voir cet appartement.

-*who_theodore
Veuillez ne rien voir, dans cette démarche, qui mérite votre colère.
Cette maison m'appartient, et je m'estimerai trop heureux, si vous daignez l'habiter.

-*who_vincent
Ma fille a des secrets pour moi !

-*who_rosette
Indulgence, mon père.

-*who_vincent
Ma chère amie, je ne veux que te rendre heureuse ; mais je méritais ta confiance.

-*who_rosette
Vous l'aurez désormais toute entière.

-*who_vincent
Laissons cela.
Venez, avec moi, voir d'autres appartemens.

-*who_theodore
Vous dédaignez donc celui-ci ?

-*who_vincent
Non ; mais vous me permettrez le choix.
J'ai promis à Dumont, d'aller voir sa maison...
Si elle me convient moins que la vôtre, vous aurez la préférence...
Je veux bien même vous promettre que, dans une heure, je viendrai...
Nous viendrons vous donner répouse.

-*who_theodore
Ah !
J'espère qu'elle me sera favorable.

-*who_vincent
Je ne vous défends pas l'espérance.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Eh bien, Dubois, que dis-tu du papa Vincent ?

-*who_dubois
Brave homme.

-*who_theodore
De sa fille ?

-*who_dubois
Charmante.

-*who_theodore
Et de mes affaires ?

-*who_dubois
Excellentes.

-*who_theodore
J'en rends grace à mon étoile.

-*who_dubois
Et moi, à l'appartement à louer.

-*who_theodore
Tu peux avoir raison.

-*who_dubois
Cela m'arrive tous les jours.

-*who_theodore
Je vais sortir : si, pendant mon absence, qui ne sera pas longue, l'écriteau t'amène des originaux, amuse-t-en, mais ne termine pas avec eux.

-*who_dubois
Soyez tranquille.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1799

-*who_dubois
Allons, mon ami Dubois, vous voilà le maître de la maison.
Peste !
Vous êtes un homme de conséquence !...
Allons, plus d'air de valet...
La démarche élégante...
Le port noble...
La métamorphose d'un enrichi.
Tàchons d'avoir de l'aisance
Et le maintien du bon ton;
Représentons d'importance
Le maître de la maison.
Tel, qui maintenant est maître,
Quoiqu'il servît autrefois,
Ne le sera pas, peut-être,
Bien plus longtemps que Dubois.
J'entends du bruit...
On vient...
Examinons.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1799

-*who_sonore
C'est ici l'appartement à louer, et vous êtes...

-*who_dubois
Serviteur.

-*who_sonore
Je voudrais, avant de voir l'appartement, savoir s'il y a une piece où je puisse recevoir mes abonnés.

-*who_dubois
Comment, vos abonnés ?

-*who_sonore
Je m'appelle Sonore.

-*who_dubois
Musicien.

-*who_sonore
Vous l'avez deviné.
J'ai composé une société d'artistes et d'amateurs, et nous donnons des concerts.
Nous accompagnons les morceaux
Que maints virtuoses nous chantent :
Nous faisons quatuors fort beaux,
Où quatre femmes nous enchantent.
Plaire de nos soins est le fruit,
Et, dans plus d'une symphonie,
Quoiqu'on y fasse un peu de bruit,
Il règne certaine harmonie.

-*who_dubois
Ah !
Vous êtes toujours d'accord.

-*who_sonore
Presque toujours.
Eh bien !
Trouverai-je ici un local favorable ?

-*who_dubois
Non, la voix y serait étouffée.

-*who_sonore
C'est dommage.

-*who_dubois
Pourquoi voulez-vous donc changer de local ?

-*who_sonore
La nouveauté, mon cher, la nouveauté !
On a tant travaillé pour plaire au public, que les moyens sont à-peu-près épuisés ; on est forcé de lui offrir toujours les mêmes choses, mais sous des formes nouvelles.
Le public, chez l'homme du jour,
Sait, un moment, se plaire.
Puis, d'autres auront, à leur tour,
Sa faveur passagère :
Volage en ses moindres désirs,
L'un par l'autre il remplace,
Et croyant changer de plaisirs,
Ne change que de place.

-*who_dubois
Il en est de même des modes.
On vit employer, tour-à-tour,
Les objets les plus rares ;
On imagina, chaque jour,
Mille modes bizarres.
Comme l'on n'invente plus rien,
Dans un cas si critique,
On a pris le meilleur moyen ;
On rajeunit l'antique.

-*who_sonore
C'est cela même.
Tout se renouvelle, tout change, tout se détruit.
Par exemple, j'étais premier organiste de la paroisse de Surenne.

-*who_dubois
Et la révolution vous a désorganisé ?

-*who_sonore
Tout-à-fait.
Mon orgue fut détruite, et il ne m'en est resté que le soufflet.
Quand je vis qu'il n'y avait plus rien à faire de ce côté, je choisis un autre instrument.
Choisir parmi les instruments
N'était pas chose aisée :
On ne voulait plus de serpents ;
La vielle était usée.
Le haut-bois si doux
Était aux époux ;
Il restait l'épinette...
Enfin, aux abois,
Je fixai mon choix,
Et pris la serinette.
En peu de temps, je devins d'une jolie force d'amateur...
Mais on encourage si peu les arts !
On se moqua de ma serinette.

-*who_dubois
Et quel parti prîtes-vous ?

-*who_sonore
Je me jetai, à-corps-perdu, dans la carrière dramatique.
Je voulus faire la musique d'un opéra...
Je cherchai un poète, et fus longtemps à en trouver.

-*who_dubois
Ils sont si rares !

-*who_sonore
On m'adressa enfin à Monsieur Barbaro, rue des Mauvaises Paroles, numéro cent-neuf.
Il avait une vingtaine de poèmes tout faits, et j'en pris un au hasard.

-*who_dubois
C'était peut-être le plus sûr.

-*who_sonore
Je fis une musique délicieuse, étourdissante, et, après bien des peines, nous fûmes joués.

-*who_dubois
Eh bien ?

-*who_sonore
Le poème fit la culbute,
Je l'avais prédit à l'auteur,
Mais le poète, dans sa chute,
Entraîna le compositeur.
Las, avec ces moyens frivoles,
De faire un opéra commun,
Pour ne plus craindre les paroles,
Sans paroles j'en vais faire un.

-*who_dubois
Cela n'est pas nouveau.

-*who_sonore
J'en conviens ; mais j'intéresserai par le charme de la pantomime, le jeu muet des acteurs, les gestes qui remplaceront les paroles : on y entendra des éclats de voix, des points d'orgue, des roulades...

-*who_dubois
Je vois que ce sera tout chant.

-*who_sonore
Et puis, que d'avantages m'offre mon procédé !
J'évite une froide harangue;
J'évite des mots mal sonnants ;
J'évite les fautes de langue,
Rimes bâtardes, contresens.
Rival, amant, père, oncle, nièce ;
Tout, en chantant, s'arrangera.
Nul ne parlera dans la pièce ;
Mais de la pièce on parlera.

-*who_dubois
Votre opéra ne dira pas grand chose ; cependant, à cause de l'originalité, il pourra avoir du succès.

-*who_sonore
Grand merci de la prophétie.
Allons, puisque je ne trouve pas ici un local favorable, je m'en vas.
Il me vient une idée : je vais faire construire une salle de concert par un entrepreneur de mes amis : je suis sûr que ça réussira, parce que la musique est nécessaire à l'homme ; partout l'on chante, et chanter est une occupation universelle.
Un amant chante sa victoire ;
Un auteur chante ses succès :
Nos guerriers, aux champs de la gloire,
Vont en chantant des airs français.
On chante dans la parodie,
Et nos travers, et nos défauts :
Plus d'un personnage au cœur faux
Sait chanter la palinodie.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1799

-*who_dubois
En voilà déja un d'éconduit, et notre appartement est encore à nous...
Mon maître ne va pas tarder.
Ah !
Justement le voici.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Mon cher Dubois, je suis enchanté !
Devinerais-tu d'où je viens?

-*who_dubois
Si vous me le disiez.

-*who_theodore
De chez Dumont, mon rival.
Tu sais qu'il voulait, comme moi, donner son appartement au père Vincent pour épouser sa fille...
Comme moi, il avait mis un écriteau.

-*who_dubois
En vers ?

-*who_theodore
Non, en assez mauvaise prose.
Il ne me connait pas, je monte : il me fait voir chaque pièce...
Tout me convient, tout est délicieux.
Mon homme me propose alors son prix, prix exhorbitant...
Je le trouve raisonnable ; j'arrête l'appartement, je donne des arrhes, et me sauve, de peur d'y rencontrer Rosette et son père.

-*who_dubois
Et, quand ils iront chez Dumont, et qu'ils trouveront l'appartement loué, le père sera furieux...

-*who_theodore
Et la fille me devinera...

-*who_dubois
Et, de dépit, il viendra louer celui-ci.

-*who_theodore
Et me donner la main de Rosette...

-*who_dubois
C'est fort bien : mais, puisque vous avez loué chez Dumont, vous irez y loger ?

-*who_theodore
Non pas que je sache.

-*who_dubois
Au moins, vous lui paierez un terme ?

-*who_theodore
Oh !
Bien volontiers.
L'or, que d'une ardeur inquiète,
On voit recherché parmi nous,
Vaut-il un regard de Rosette,
Et l'espoir d'être son époux ?
Son époux !... Ce mot-là renferme
Ce qui peut, seul, plaire à mon cœur ;
Et je payerais plus d'un terme,
Pour être au terme du bonheur.
Dubois, laisse-moi seul un moment.

-*who_dubois
Voici une visite.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1799

-*who_lactrice
Cet appartement me convient assez...
Il est fort bien...
Je vous souhaite le bonjour...
Vous dites donc qu'il y a cinq pièces ?

-*who_theodore
Oui, tout autant.

-*who_lactrice
Toutes décorées, arrangées ?
Pas de dépense à faire ?
Chambre à coucher élégante ?
Des glaces ?
Ah !
Des glaces surtout.

-*who_theodore
Vous en trouverez partout, et elles ne réfléchiront jamais un visage plus agréable.

-*who_lactrice
Il est galant.
Et quel est le prix ?...
Bien cher n'est-ce pas ?...
À propos, y a-t-il un boudoir ?...
Oh !
C'est une chose essentielle.
Joli boudoir qu'avec l'amour
A formé la main du mystère,
Où l'on peut, parfois, dans le jour,
Bouder, quand on n'a rien à faire ;
Où, dans un discret demi-jour,
En l'absence de ce qu'on aime,
On peut penser à son retour,
Et rêver sa présence même.

-*who_theodore
Je crois qu'on peut s'en passer très souvent.
Pourquoi désirer un boudoir ?
Bouder est chose si commune !
On boude devant son miroir ;
On boude contre la fortune.
Lise boude un mari grondeur ;
On boude une femme légère,
Et le public, le moins boudeur,
Boude un auteur, s'il ne sait plaire.
D'ailleurs, je l'avoue à regret ; il n'y en a pas.

-*who_lactrice
Ô ciel !
Que me dites-vous ?
Allons, il faut renoncer à l'appartement.

-*who_theodore
Quoi !
Sitôt ?

-*who_lactrice
Point de boudoir !
Et puis, il faudroit que je pusse m'installer ici sur-le-champ....
Quand quitterez-vous ce logis ?

-*who_theodore
Nous prendrions ensemble des arrangements : cependant je ne le quitterais pas tout-à-fait.

-*who_lactrice
Comment ?

-*who_theodore
Je me ressouviendrais sans cesse
Du lieu que j'aurais habité;
Qui, de sa nouvelle maîtresse,
Chaque jour verrait la beauté;
Et de regrets l'âme oppressée,
Pour jouir d'un bonheur si doux,
J'y rentrerais par la pensée,
Et l'habiterais avec vous.

-*who_lactrice
Il a de l'esprit.
Sérieusement, vous reviendriez ici invisiblement ?
Quoi ! Ce ne serait qu'en idée
Que vous retourneriez céans ?
Tant pis ! Car je suis excédée
De voir toujours des revenants.
Puis, jouer un tel personnage !
En vous voyant, sans contredit,
Auprès d'une femme, je gage
Que vous valez mieux qu'un esprit.

-*who_theodore
J'en ai, cependant bien peu.

-*who_lactrice
Un calembour ?

-*who_theodore
Grâce, grâce pour lui.

-*who_lactrice
J'aime assez un calembour, lorsqu'il est sans prétention, et qu'il se borne à accompagner ou à faire naître la gaîté.
Fils du moment, né parmi les saillies,
Dans son équivoque talent,
On lui permet de dire des folies:
Comment censurer un enfant ?
Jouer est chose si commune !
Partout, on a joué les sots ;
Beaucoup ont joué leur fortune :
On peut bien jouer sur les mots.
Mais il est bientôt midi, et je vais à la répétition.

-*who_theodore
Jouez-vous la comédie ?

-*who_lactrice
Non, je chante daus l'opéra.

-*who_theodore
Êtes-vous musicienne ?

-*who_lactrice
Un peu.

-*who_theodore
Si je ne craignais pas d'abuser de vos moments, je vous prierais de chanter avec moi un duo de la Cosa rara, que j'aime infiniment.

-*who_lactrice
Je ne me fais jamais prier.

-*who_lactrice
Pour embellir la vie...

-*who_theodore
Aimons, ma tendre amie.

-*who_lactrice
Jour de mélancolie

-*who_theodore
Vaut-il jour de folie?

-*who_lactrice
Un jour, le bonheur...

-*who_theodore
      Cesse :

-*who_lactrice
On voit fuir...

-*who_theodore
      Sa jeunesse ;

-*who_lactrice
Dans L'ennui...

-*who_theodore
      Qui nous presse,

-*who_lactrice
On regrette...

-*who_theodore
      L'ivresse.

-*who_ensemble
Plus de retard frivole,
Profitons des beaux jours;
Hâtons-nous, car le tems vole,
Vole avec nos amours.

-*who_theodore
Sens mon cœur qui palpite !

-*who_lactrice
Sens mon cœur qui palpite !

-*who_theodore
Sous ma main il s'agite !

-*who_lactrice
Sous ma main il s'agite !

-*who_theodore
Au printemps de la...

-*who_lactrice
      Vie,

-*who_theodore
Près de sa douce...

-*who_lactrice
      Amie,

-*who_theodore
La volupté nous...

-*who_lactrice
      Crie,

-*who_theodore
D'une voix...

-*who_lactrice
      Attendrie :

-*who_ensemble
Plus de retard frivole,
Profitez des beaux jours :
Hâtez-vous; car le temps vole,
Vole avec vos amours.

-*who_theodore
Dans la pièce où vous jouez ce soir, il y a des ariettes sans doute ?

-*who_lactrice
Et vous voulez que j'en chante une ?

-*who_theodore
Vous me devinez toujours.

-*who_lactrice
Mais, au moins, ne jugez pas la pièce d'après une ariette détachée ; ce serait trop sévère.

-*who_theodore
Je vous le promets.

-*who_lactrice
Allons, aussi bien, cela me vaudra une répétition.

-*who_theodore
On ne peut chanter avec plus de goût.

-*who_lactrice
Comme ce sera une première représentation, je désire que le public soit aussi content que vous paraissez l'être.

-*who_theodore
L'auteur serait sort heureux.
Puisque vous jouez dans la pièce de ce soir, je ne manquerai pas d'aller vous entendre et de vous applaudir.

-*who_lactrice
Je vous en suis obligée ; mais n'oubliez pas l'auteur.
Il faut qu'entre l'auteur et moi,
Votre indulgence se partage :
Il a besoin de nous, ma foi !
Pour le succès de son ouvrage.
Puis, à la pièce de ce soir
Ne mettez pas trop d'importance :
Je vous le dis confidemment :
Ce n'est qu'une pièce à tiroir,
Qu'on doit juger sans conséquence.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Elle est fort aimable ; mais ce n'est pas là ma Rosette.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1799

-*who_dubois
Voici le papa Vincent et sa fille.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1799

-*who_theodore
Que je vous sais bon gré d'être revenu !
Vous étiez attendu avec la plus vive impatience : mais vous m'aviez donné votre parole.

-*who_vincent
Et je la tiens toujours.
Je ne sais pas comme ce misérable Dumont, qui voulait épouser ma fille...
Je sors de chez lui...
Je suis d'une colère...

-*who_theodore
Mon stratagême a réussi.

-*who_rosette
On nous avait gagnés de vitesse.

-*who_vincent
A-t-on jamais vu une pareille conduite ?
Il m'offre son appartement ;
Mais voyez combien il m'abuse :
Je l'ai loué dans le moment,
Ose-t-il dire pour excuse.
Monsieur Dumont, jamais mon courroux
N'admettra vos propos frivoles.
Ma Rosette n'est pas pour vous ;
Pour elle je veux un époux
Qui ne manque pas (bis) de paroles. (bis).
Ainsi, il ne sera jamais mon gendre : c'est un parti pris.

-*who_rosette
Mon père !
Que vous me rendez contente !

-*who_theodore
Je puis donc me flatter...

-*who_vincent
Que voulez-vous dire ?

-*who_theodore
Que vous m'accepterez pour gendre, et que vous daignerez habiter cet appartement, avec ceux que vous aurez rendus si heureux.

-*who_vincent
Nous verrons cela.
Je réfléchirai...
Je chercherai à savoir si vous êtes aimé de ma fille.

-*who_rosette
Mon père, si vous voulez j'abrégerai vos recherches.

-*who_vincent
Eh bien, tant mieux.
Dans quelque temps...

-*who_rosette
Dans quelque temps ?
L'amour ne veut pas qu'on diffère
L'instant qui doit nous rendre heureux.
Si notre hymen vous plaît, mon père,
Au plutôt, couronnez nos vœux.
Oui, cette ardeur impatiente
Est bien pardonnable à mon cœur :
En amour une heure d'attente,
Est un siècle pris au bonheur.

-*who_dubois
Faut-il aller chercher le notaire ?

-*who_theodore
Qui vient encore nous troubler ?

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1799

-*who_legascon
Serbitur à touté la compagnie.
Qui est lé maître dé cette maison.

-*who_dubois
Le voici ; mais que voulez-vous ?

-*who_legascon
Cé qué jé vux, sandis !
Velle démande !
N'é-jé pas lu sur la porte un pétit couplét annonçant un appartément à louer ?...
Il a piqué ma curiosité, et jé vux lé louer.

-*who_vincent
Sérieusement ?

-*who_legascon
Eh donc !
Jé vous en paie lé prix, et m'installe dans ma noubelle démure.

-*who_theodore
Je suis bien fâché de vous refuser ; mais cet appartement...

-*who_legascon
Sandis!
Jé lé prends.
Il mé convient.
Voilà ma chambre à coucher, mon sallon dé compagnie.

-*who_theodore
Cependant...

-*who_vincent
Amusons-nous en un moment.

-*who_legascon
Est-cé dé l'argent qu'il bous saut ?
Je vous en vaillerai d'abance.
Boulez-bous dé l'on, des écus, des villets de la casse des comptes courants ?...
Tout céla jé m'en vast l'œil.

-*who_theodore
Je n'ai plus rien à dire.

-*who_legascon
Cadédis !
Bous né mé connoissez pas.
Refuser un homme dé mon importance !
Sabez bous qui jé suis ?

-*who_vincent
Perruquier.

-*who_legascon
Coifur, s'il bous plait.
Coifur...
Mais jé bais lâcher lé métier.

-*who_theodore
Pourquoi ?

-*who_legascon
Il n'y a plus rien à faire.
Plus dé houcles, plus dé crochets,
Dé papillotes, dé frisure :
L'art, avondonnant ces apprêts,
N'est plus ribel de la nature.
Paubres perruquiers, mes amis,
Descendez bîte votre enseigne ;
Car ce n'est plus qu'aux ennemis
Qu'on donne un coup de peigne.

-*who_dubois
Vous m'avez l'air d'un fin matois, et je suis sûr que vous connaissez bien votre monde.

-*who_legascon
Cap dé bious !
Si je le connois !
Jé puis, sans mé vanter, assurer qué personne n'a plus dé perspicacité qué moi.
Au prémier coup-d'œil, jé débiné un particulier...
J'ai lé tact : on se cacherait en bain de moi.
Jé bois sous des airs d'opulencé,
L'intrigué et la méchanceté,
Sous lés haillons dé l'indigencé,
Jé débiné la provité;
Pour pénétrer plus d'un mystéré,
Jé lis d'avord sans emvarras,
Dans tous lés cœurs; mais comment fairé
Abec lés gens qui n'en ont pas?

-*who_theodore
C'est assez difficile.
Vous avez une pénétration incroyable.

-*who_legascon
Pénétration; c'est lé mot.
Jé sais cé qué l'on pense, cé qué l'on est, cé qué l'on a été, et souvent, cé qué l'on séra.
Jé connais la fortune dé chaqué particulier.

-*who_vincent
Pourriez-vous nous dire quelle est la vôtre ?

-*who_legascon
Rivés dé la Garonne !
Elle est si étendue qué jé né la connais pas.

-*who_vincent
En ce cas, on ne peut vous louer cet appartement.

-*who_theodore
Oui ; j'avoue qu'il est cher, et le prix...

-*who_legascon
Fi donc, le prix !...
Jamais jé né m'informe du prix.
La velle vagatelle, pour mé rompre la tâte !
J'ai un magasin considéravle dé perruques, dé faux toupets, dé chignons, dé quoi achéter votré maison, et quatré autres abec.

-*who_theodore
Mais si cet appartement était loué ?

-*who_legascon
Impoussivle.

-*who_theodore
C'est cepeudant la vérité, et vous me ferez plaisir...

-*who_legascon
Bous n'abez pas ôté l'écriteau...
Partant, il est à louer, et jé l'aurai.

-*who_theodore
Mais...

-*who_legascon
Bous n'abez pas ôté l'écriteau.

-*who_dubois
Vous ne risquez rien...
Je gage qu'il n'a pas un sou.

-*who_theodore
Allons ; je me rends...
Ainsi donnez-moi des arrhes.

-*who_legascon
Comment des arrhes !

-*who_vincent
Oui, le denier-à-dieu.

-*who_legascon
Cadédis !
C'est vous qui débez m'eu donner.

-*who_theodore
C'est un peu fort.

-*who_legascon
Allons, trèbe dé plaisantéries.

-*who_rosette
On ne plaisante pas.

-*who_legascon
Bous boulez rire ?
Est-ce qu'à Vordeaux, quand jé loue un appartement ou une boiture, cé n'est pas lé propriétaire ou lé boiturier, qui mé donne les arrhes ? démandez plutôt.
C'est pour céla qué jé suis monté.

-*who_vincent
Il est jovial.

-*who_legascon
Comment faire, jé n'ai pas lé sou.
Mais, s'il né tient qu'à céla, jé né disputérai pas...
Jé bais bous payer....
Qu'ést-cé qu'il bous saut ?....
Non, dités-lé moi franchément...
Aih !
Moun Diou !
Qu'es à co ?
Lé Diable mé rétape, j'ai ouvlié ma vourse...
Faités-moi lé plaisir dé mé prêter un écu dé six francs, pour lui donner lé dénier-à-dieu.

-*who_vincent
La demande est un peu leste.

-*who_legascon
Jé né mé gêne jamais abec mes amis.

-*who_vincent
J'en suis fâché ; mais je n'ai rien à vous prêter.

-*who_legascon
Allons ; jé bois vien qué bous né boulez pas mé louer l'appartément, jé mé rétire; et, comme jé n'ai pas dé rancune, jé bous offre mon pétit ministère, s'il faut à madémoiselle un chignon à la grecque, uné perruque à la Titus, un flacon d'excellente huile antique qué j'ai fabriquée cé matin, bous poubez bous adresser à Chrisostôme Poudrac, au coin dé la rue Bide-Gousset.

-*who_rosette
Vous faites donc des perruques ?

-*who_legascon
Si j'en fais !...
J'en sais à chacun sélon son goût, son état, son caractère et ses moyens, et jé bends.....
Au jugé, perruque à vonet,
Blonde ou brune à la june Hortense;
Au parbénu, qui s'y connaît,
Uné perruque à circonstance;
Peruque dé chévux naissants
À la bieille sans chébélure ;
Perruque plate à vien des gens,
Pour les coîffer à lur figure.
Adioussias.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1799

-*who_vincent
Nous voici débarrassés de cet importun....
Dubois, pour ne plus craindre de fâcheux, tu vas détacher l'écriteau...
C'est moi qui loue l'appartement.

-*who_theodore
Que de bonté !

-*who_vincent
Mes enfants, nous y vivrons tous trois en famille...
Théodore, je vous accepte pour gendre, et je crois que Rosette n'aura jamais à se repentir de son choix.

-*who_theodore
Je m'efforcerai toujours de le justifier.

-*who_dubois
Me chargerez-vous encore de recevoir les visites ?

-*who_theodore
Oui, les visites de nôces.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1799

-*who_vincent
À ton hymen tu te prépares,
Moi, je loue un appartement ;
Tous deux nous te devons des arrhes,
Le marché sera plus constant :
En passant l'acte nécessaire,
En emménageant en ce lieu,
Je t'offre l'amitié d'un père,
Et mes biens pour denier-à-dieu.

-*who_theodore
Vos bienfaits passent votre dette,
Et vous êtes quitte envers moi;
Il reste à l'aimable Rosette....

-*who_vincent
J'entends, et vais parler pour toi.
Je ne saurais, en conscience,
De Rosette lui tenir lieu :
Donne-lui, ma fille, en avance,
Un baiser pour denier-à-dieu.

-*who_rosette
Nous avons, désirant vous plaire,
Pris un appartement nouveau ;
S'il vous plaît, le propriétaire
N'ôtera pas son écriteau.
Approuvez, avec complaisance,
Le marché conclu dans ce lien ;
Par un petit bruit d'indulgence,
Donnez-nous le denier-à-dieu.
