

**** *book_ *id_auroy *date_1671 *creator_perrin 

AU ROY. 

Sire,

Aprez avoir rendu Vostre Estat victorieux, tranquille & bien-heureux, il ne restoit plus à V.M. qu'à le rendre riche, brillant & magnifique.
C'est dans cette veuë qu'elle a transplanté dans son Royaume les Arts Liberaux, le Commerce & les Manufactures, & qu'elle s'est appliquée avec tant de soin à l'embellissement de ses Maisons, & de sa Ville Capitale : C'est cét Esprit de grandeur & de magnificence, dont Vostre Ame Royale est entierement possedée, qui a fait sortir de terre ces grands Palais du Louvre, & de Versailles, & qui les a comblez de cette profusion admirable de meubles & de richesses : C'est luy qui a donné à la France tant de beaux divertissemens, & nouvellement ce Superbe Ballet, qui a fait l'étonnement⁎ de toute l'Europe.
Toutes ces choses m'ont persuadé, S I R E, que V. M. auroit agreable que l'on introduisit dans son Royaume le seul spectacle & l'unique divertissement dont il estoit privé, qui est celuy des Opera, que l'Italie & l'Allemagne avoient de particuliers, & sembloient nous reprocher tous les jours.
V. M. S I RE, a eu la bonté d'approuver mon dessein, & de l'appuyer de son authorité, & j'ay eu le bon-heur d'estre assisté dans cette entreprise des soins et de la dépense d'un des plus grands Seigneurs tout ensemble, & des plus beaux Genies de Vostre Royaume.
Avec cela, S I R E, V. M. trouvera sans doute que nous avons mal répondu à la grandeur de ses illustres desseins, & à la magnificence de ses Ballets : Mais quelle proportion y peut-il avoir entre le Soleil et les Etoiles, entre de foibles sujets, & le plus grand des Roys.
Le courage, S I R E, nous manque moins que les forces : Elles redoubleront, si V. M. honore nos representations de sa Royale presence, & nostre Academie de sa toute-puissante protection : Nous luy demandons tres-humblement l'un & l'autre.
Pour moy, S I R E, je suis déja plus que content d'avoir témoigné par cet effort temeraire le zele⁎ passionné que j'ay pour l'avancement de vostre gloire, & la profonde veneration avec laquelle je suis,

SIRE,

De V. M.

Le tres-humble, tres-obeïssant, & tres-fidele sujet & serviteur.

PERRIN.

**** *book_ *id_avantpropos *date_1671 *creator_perrin

AVANT-PROPOS. 

Dez les premieres representations de cét Opera, mes amis m'avertirent que l'on en critiquoit les paroles, & comme ils estoient persuadez que c'estoit injustement, ils me conseillerent pour les justifier de les faire imprimer : Je m'en suis deffendu jusqu'icy, en leur representant que je n'estois point surpris des mauvais bruits que l'on en faisoit courir ; qu'outre que par une fronde⁎ de deux années j'estois tout accoustumé & tout preparé aux caquets des envieux⁎, des interessez, & des ignorans, dont le nombre estoit infiny, je ne doutois pas que la nouveauté⁎ de cette Poësie Lyrique & Dramatique tout ensemble ne frapat d'abord les plus habiles⁎ , jusqu'à ce qu'ils en eussent pris le goust, & qu'à force de reflechir dessus ils fussent entrez dans son esprit, d'autant plus qu'ils ne trouveroient pas icy ce qu'ils attendoient, qui estoit des Airs & des Chansons de Chambre sur des paroles retournées & pleines de redites continuelles, telles que la Musique Françoise en a produit jusqu'icy, mais d'une manière de Poësie originale et sans modele : Que je devois estre content de voir que contre l'opinion generale j'estois parvenu à ma fin, & que ces Vers si criti- quez formoient non seulement un Opera François, que les Maistres de l'Art soûtenoient estre impossible par le deffaut de la langue & des Acteurs ; mais, de l'aveu public, le spectacle le plus surprenant, le plus divertissant & le plus beau que des particuliers ayent donné de nos jours à la France.
Que les plus mal intentionnez, apres l'avoir veu & censuré⁎ en toutes ses parties, estoient forcez de revenir, & d'avoüer qu'ils ne s'y estoient point ennuyez, & que tout leur chagrin⁎, apres deux heures & demie de representation, estoit de le voir si-tost finir : Qu'au reste ce n'estoient que des bruits confus & mal articulez, qui n'aboutissoient qu'à blâmer trois ou quatre vers, dont les expressions, disoit-on, estoient trop basses et trop vulgaires, sans considerer ny les personnes qui parlent, ny les choses ausquelles elles sont appliquées, & lesquels mesme j'ay changez pour éviter procez, & pour m'épargner des explications importunes.

Que le reste n'estoient que de fausses plaisanteries, que l'on y crioit, disoit-on, des Pommes & des Artichauts, que l'on y parloit de Bourriques⁎, & de pareils quolibets, qui ne meritoient pas une reflexion.
Qu'enfin je devois estre consolé d'apprendre que quatre ou cinq de nos plus habiles⁎ hommes en Poësie, qui connoissoient par leur propre experience l'Art & la difficulté de composer des paroles pour la Musique, ne disoient pas du mal de celles-cy, & y reprenoient peu de choses, qu'ils confessoient encore estre faciles à corriger.

Mes amis n'ont pas esté satisfaits de ces raisons, & m'ont representé.
Que les bruits se fortifioient de jour en jour.
Que le venin se glissoit par contagion jusques dans les esprits les plus éclairez, & les personnes les plus desinteressées.
Que je leur donnois le temps de former & de debiter de mauvais jugemens, dont apres ils auroient honte & peine de se retracter ; qu'il y alloit non seulement de mon honneur de me justifier en imprimant les vers, mais de l'interest de cét establissement, que ses ennemis tachoient de ruïner par ces calomnies, & qu'enfin je donnasse quelque chose à leur amitié & à leur zele⁎, & que je leur fournisse des armes pour me deffendre.

Je me suis enfin rendu à leurs raisons & à leurs prieres, & j'ay consenty que la piece fût imprimée plûtost que je ne l'avois resolu, sans toutesfois pretendre de la justifier icy pour plusieurs raisons.
L'une que j'aurois mauvaise grace de faire moy-mesme mon Apologie, l'autre que la matiere est trop vaste pour estre renfermée dans un Avant-Propos, & la derniere que je serois obligé d'expliquer les secrets d'un Art que j'ay découverts par un long estude, & que je suis bien aise de me reserver.
Je supplie seulement ceux qui ne seront pas satisfaits de la piece d'en faire la critique, & de la donner au jour, nous en profiterons le public & moy.
De ma part je pourray me corriger de mes deffauts, et d'ailleurs m'engageans à une responce, ils donneront occasion à une dissertation curieuse sur ce sujet, qui pourra tout ensemble instruire et plaire : Je les avertis seulement de remarquer que par les raisons que j'ay dites dans l'Avant-Propos de l'Argument que j'ay fait imprimer, j'ay jugé à propos d'ouvrir le Theatre par une piece Pastorale, bien que j'en eusse trois Heroïques⁎ toutes composées, qu'il en faut juger sur ce pied la, & considerer qu'elle est composée de Divinitez, & de Personnages Champestres, & qu'elle conduit tout ensemble, sur les Styles enjoüé⁎ & Rustique, l'intrigue de Theatre, la Musique & la Symphonie⁎ continuelles, la Machine & la Danse.

Je leur demande apres cela qu'ils attaquent la place en galants⁎ hommes ; c'est à dire en soldats & par les formes, et non pas en frondeurs⁎ en escarmouchant, & je leur declare que s'ils continuënt de le faire par satyres et par invectives, je leur répondray par un doux silence, & que je donneray toute mon application à composer de nouvelles pieces pour continuer à les divertir.

Au reste le champ est ouvert pour mieux faire, & si quelqu'un veut travailler⁎ sur cette matiere, & faire l'honneur à l'Academie de luy presenter un Opera, je luy dy de sa part, qu'apres qu'il aura esté examiné par des gens habiles⁎ et non suspects, s'il est par eux jugé digne d'estre representé, il le sera de bonne foy avec tous les soins & tous les ornemens possibles, & mesme si c'est une personne d'interest, on luy promet une honneste reconnoissance.

**** *book_ *id_personnages *date_1671 *creator_perrin

PERSONNAGES.

MUSICIENS.

Decorations, ou changements⁎ de theatre.

La veuë de Paris à l'endroit du Louvre.

Vergers de Pomone.

Parc de Chesnes.

Rochers & Verdures.

Palais de Pluton.

Jardin & Berceau de Pomone.

Palais de Vertune.

**** *book_ *id_body-4 *date_1671 *creator_perrin

PROLOGUE. 

-*who_lanymphedelaseine
Toy qui vis autresfois le Fleuve des Romains
Triompher des humains
Et porter le sceptre du Monde,
Vertune, que dis-tu de ma rive feconde ?

-*who_vertune
J'admire tes grandeurs & la felicité⁎
De ta belle Cité ;
Mais ta merveille⁎ la plus grande
C'est la pompeuse⁎ Majesté
Du Roy qui la commande.
Dans l'Auguste LOUIS je trouve un nouveau⁎ Mars,
Dans sa ville superbe⁎ une nouvelle⁎ Rome :
Jamais, jamais un si grand homme
Ne fut assis au thrône des Cesars.

-*who_lanymphedelaseine
Aussi sur la Terre & sur l'onde,
Ce Monarque puissant ne fait point de projets,
Que le Ciel ne seconde :
Il est l'Amour.

-*who_vertune_lanymphedelaseine
Il est l'Amour & la terreur du monde ;
L'effroy de ses voisins, le cœur de ses sujets.

-*who_lanymphedelaseine
Mais quel dessein t'amene
Sur le bord de la Seine ?

-*who_vertune
Moy qui forge les visions,
Je viens tromper ses yeux de mes illusions,
Et luy montrer mes anciennes merveilles⁎.

-*who_vertune_lanymphedelaseine
Sus⁎ donc, par nos accords amoureux⁎ & touchants⁎,
Commençons de charmer son cœur & ses oreilles :
Meslons nos voix, & remplissons les champs
Du doux bruit de nos chants.

**** *book_ *id_body-501 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone
Passons nos jours dans ces vergers,
Loin des amours & des Bergers.
Passons nos jours

-*who_pomone_juturne
      passons nos jours
Loin des Bergers et des amours. Ritornele⁎.

-*who_pomone
Qui voudra s'engage
Sous les loix d'amour
Qui voudra s'engage
Et fasse la cour
A ce Dieu volage⁎:
Qui voudra l'adore,
Pour moy je l'abhorre⁎
Le flot de la mer,
Est moins infidele
La fleur en est belle
Mais le fruit amer⁎.

-*who_pomone_juturne
La fleur, etc. Ritorn⁎.

-*who_venilie
Qui croit ce cajoleur⁎
N'a que peine et douleur.

-*who_juturne
Dans l'empire amoureux⁎
Le sort le plus heureux
Est le plus dangereux.

-*who_venilie
Le flot de la mer
Est moins infidele.

-*who_juturne
La fleur en est belle
Mais le fruit amer⁎.

-*who_juturne_venilie
La fleur, etc. Ritorn⁎.

-*who_juturne
Le doux plaisir d'amourette⁎
Est une tendre fleurette⁎
Qui ne dure qu'un matin,
Il a le destin
Des plus belles choses,
Il naist, il fleurit, il passe en un jour
Les chaisnes d'amour,
Sont chaisnes de Roses.

-*who_juturne_venilie
Les chaisnes, etc. Ritorn⁎.

-*who_pomone
Passons nos jours dans ces vergers,
Loin des amours et des Bergers,
Passons nos jours,

-*who_pomone_juturne
      passons nos jours
Loin des Bergers et des amours. Ritorn⁎.

**** *book_ *id_body-502 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_flore
Ah ! ma sœur, à quoy penses-tu ?
Veux-tu bannir de ton empire
Ce Dieu puissant, dont la vertu
Anime tout ce qui respire,
Et dont les fecondes chaleurs
Font naistre tes fruits et mes fleurs.

-*who_pomone
Je consens que ses flâmes
Brûlent tout l'univers
Pourveu que dans nos ames
Il trouve incessamment la glace⁎ et les hyvers⁎.

-*who_flore
Ah !si tu connoissois comme moy ses delices !

-*who_beroe
Ah !si tu connoissois comme moi ses malices⁎ !

-*who_flore
De combien de douçeurs il flatte⁎ nos désirs !

-*who_beroe
Combien il cause de soupirs !

-*who_flore
Que ses fers

-*who_beroe
      que ses lois

-*who_flore
      sont doux ;

-*who_beroe
      sont inhumaines !

-*who_flore
Qu'il est beau,

-*who_beroe
      qu'il est dur,

-*who_flore_beroe
      de vivre dans ses chaisnes !

-*who_pomone
Il a des biens, il a des peines ;
Et je ne veux que des plaisirs.

**** *book_ *id_body-503 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_ledieudesjardins
Soulage donc les flames
Du grand Dieu des Jardins.
De plaisirs eternels il sçait remplir les ames,
Renonce pour jamais à l'amour des Blondins⁎
Foibles trompeurs, inconstans et badins⁎,
Unissons, unissons nos cœurs et nos empires ;
Ajoûte aux fruits de tes vergers
Les herbes de mes potagers,
Join mes Melons à tes Poncires ;
Et mesle parmy tes Pignons
Mes Truffes et mes Champignons.

**** *book_ *id_body-504 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune
C'est bien à toy, Dieu miserable,
De pretendre à tes maux quelque soulagement !

-*who_ledieudesjardins
C'est bien à toy, monstre⁎ effroyable,
De servir un objet⁎ si rare et si charmant !

-*who_faune
Elle a beau resister et faire la mutine⁎,
C'est à moy,

-*who_faune_ledieudesjardins
      C'est à moy que le Ciel la destine.

-*who_ledieudesjardins
Tout cede

-*who_ledieudesjardins_faune
Tout cede, tout se rend à mon pouvoir divin.

-*who_flore
Vous le dites en vain,
On vous connoit tous deux, mais éprouvons les vôtres,
Faites chanter les uns, faites danser les autres.

-*who_lesjardiniers
Vive le Dieu des Jardiniers,
Il est toujours prest à bien faire,
Bergeres, portez vos paniers,
Il a dequoy vous satisfaire.
Sans luy les jeux, les passe-temps
N'ont qu'une douceur imparfaite ;
Et s'il n'est de la feste,
L'on ne rit pas long-temps.
Rien n'est si doux que sa fureur⁎
Ny si plaisant que sa folie⁎ ;
Elle bannit de nostre cœur
La plus noire mélancolie,
Sans luy, etc.

-*who_ledieudesjardins
Hé bien ! dans tes buissons,
Tes Oyseaux chantent-ils de pareilles Chansons ?

-*who_faune
Il est vray que jamais Rossignols d'Arcadie
N'ont fait plus douce melodie.

-*who_ledieudesjardins
A vous, Bouviers,
Illustre bande⁎,
Touchez, touchez⁎ n'importe, Menestriers ;
Passepied, Menüet, Gavotte ou Sarabande.
Entrée de ballet.
Bouviers.

-*who_faune
Couronnez, il est temps, couronnez le vainqueur,
Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur.

-*who_pomone
Cueillez, Nymphes, dans ces prairies,
Cueillez pour eux des guirlandes fleuries.
Et vous, ma sœur,
Couronnez le vainqueur.

**** *book_ *id_body-505 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune_ledieudesjardins
Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur.

-*who_flore
Venez voir couronner vos tendres amourettes⁎,
Et recevoir le premier de ses dons,
Ah !pour un plus heureux on garde les fleurettes⁎,
Pour vous l'épine et les chardons.

-*who_flore_juturne_venilie_beroe
Ah !pour un plus heureux, etc.

**** *book_ *id_body-506 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune
Voyla le prix de vos Musiques,
Et ce que meritent vos chants :

-*who_ledieudesjardins
Voyla le fruit du Dieu des champs,
Et dequoy paistre ses Bourriques⁎.

-*who_ledieudesjardins_lesjardiniers
Voyla le fruit, etc.

**** *book_ *id_body-507 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
Helas !que me sert-il de changer tous les jours
De forme et de figure,
Et de me déguiser⁎ à toute la nature,
Si je ne puis changer l'objet⁎ de mes amours !
J'aime une insensible⁎ maistresse,
Une ingrate⁎ et fiere Deesse,
Qui se rit du tourment
Et des soins d'un amant.
Que ferons-nous, mon cœur, en des peines si dures ?
Ah ! puis que vainement je dirois mes langueurs⁎,
Il faut nous transformer, et sous d'autres figures,
Tacher de vaincre ses rigueurs⁎.
Vous que le Ciel soumet à ma puissance,
Hola, Follets, venez, volez, suivez mes pas,
Mais ne vous monstrez pas,
A mes loix seulement rendez obeyssance.

**** *book_ *id_body-701 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_beroe
Ah ! n'est-ce pas assez qu'on aime et qu'on soupire
Pendant le cours de sa jeune saison ?
Pourquoy faut-il, Amour, étendre ton Empire
Jusques sur nostre âge grison⁎ ?
Malgré tous mes efforts, malgré toutes mes feintes,
Je sents vivre tes feux dans mes cendres éteintes :
D'une crüelle ardeur je me voy consumer,
Que la glace⁎ des ans ne fait que rallumer ;
J'ayme un Dieu… le voicy, tachons de le surprendre ;
Il réve à ses amours, cachons-nous pour l'entendre.

**** *book_ *id_body-702 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
O doux Zephirs
Vous enflamez la terre
Par vos soupirs ;
Et de vos pleurs
On voit dans ce parterre⁎
Naistre les fleurs :
Helas ! ainsi que vous,
Je suis tendre et fidele,
Discret et doux ;
Et mes douleurs
Ne touchent⁎ point la belle
Pour qui je meurs.
Mais pourquoy tant gemir ? poursuy ton entreprise,
Lache, c'est trop se plaindre et soupirer en vain,
Use de ton pouvoir divin,
Join à l'amour la ruse et la surprise⁎.
Il faut l'attendre icy ; dans ce bocage⁎ vert,
Elle cherche souvent le frais et le couvert⁎.

**** *book_ *id_body-703 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_beroe
Quoy toujours inflexible,
Toujours sourd à mes vœux,
Et toûjours amoureux⁎
D'une belle insensible⁎ ?

-*who_vertune
Le ridicule objet⁎⁎ !
L'Enfer l'amene icy pour troubler mon projet.

-*who_beroe
Quoy ? tant d'amour ? ingrat !

-*who_vertune
      évitons sa poursuite.

-*who_beroe
Arreste, et voy du moins ma peine et mes langueurs⁎,
Un moment encor et je meurs.

-*who_vertune
Il faut l'épouvanter et luy donner la fuite.

**** *book_ *id_body-704 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_beroe
Que voyez-vous mes yeux ?
Quel Dragon furieux⁎ ?
Mais non, rasseurons-nous, c'est luy qui se transforme
En ce monstre⁎ difforme.
Hé bien ! cruël, saoule⁎-toy de mon sang,
Contente ton envie⁎,
Dechire moy le flanc,
Arrache moy la vie
Je béniray mon sort,
Et je ne puis mourir d'une plus douce mort.

**** *book_ *id_body-705 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_beroe
Mais quel éclair ? quel horrible tonnerre ?
Quel tremblement de terre ?
Quels Fantômes affreux et quelles visions ?
Que de monstres⁎ armez de feu, de fer, de foudre⁎,
Pour me reduire en poudre⁎?
Je vous connoy, Follets, et vos illusions.
Vous croyez m'étonner⁎ par cette allarme feinte,
Et me joüer à vostre tour :
Mais l'on ne peut former les glaces⁎ de la crainte,
Où regnent les feux de l'amour.
Entrée de ballet.
Fantomes⁎.

-*who_beroe
Hé bien, Follets, est-ce assez d'impostures⁎,
De grimaces et de postures⁎ ?
Et croyez-vous encor sous ce masque⁎ trompeur,
Me donner de la peur ?

-*who_beroe
Au secours, je suis morte,
On m'entraisne, on m'emporte.

**** *book_ *id_body-706 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_ledieudesjardins_lesjardiniers
Pauvre Nourrisse, helas ! tes cris sont superflus.
Donnons, donnons, frapons dessus.

**** *book_ *id_body-707 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_follets_bergeres1
Tu veux m'assassiner ?

-*who_ledieudesjardins
      Ah ! ma chere voisine !

-*who_jardinier1
Ma sœur !

-*who_jardinier2
      ma femme !

-*who_jardinier3
      ma cousine !

-*who_follets_bergeres5
C'est toy, Philandre, helas !

-*who_jardinier4
      c'est toy chere Cloris !

-*who_follets_bergeres2
Mon aymable Alcidor !

-*who_jardinier3
      ma charmante⁎ Doris !

-*who_follets_bergeres3
Ah Damon !

-*who_jardinier4
      ah ! Climene !
O Dieux ! qui vous amene
En ces bords étrangers ?

-*who_follets_bergeres3
Le desir de revoir nos aymables Bergers

-*who_follets_bergeres1
Depuis que vous cessez de cultiver nos terres,
La mousse et les buissons croissent dans nos parterres⁎ :

-*who_follets_bergeres2
On voit sur nostre teint une jaune pasleur⁎,

-*who_follets_bergeres3
Nous n'avons plus de Lys

-*who_follets_bergeres4
      nous n'avons plus de Roses,

-*who_follets_bergeres5
Et nos fleurs demy closes
Fletrissent de douleur.

-*who_jardinier3
Depuis vostre absence,
Ce n'est que souffrance,
Tristesse et langueur⁎

-*who_jardinier4
Dez la moindre peine,
Nous perdons haleine,
Courage et vigueur.

-*who_jardinier3
Nos peaux sont plus seches
Que des parchemins,

-*who_jardinier3_follets_bergeres4
Et nos pauvres beches⁎
Nous tombent des mains.

-*who_jardinier2
Allons, Bergers,

-*who_jardinier1
      allons, Bergeres.

-*who_jardinier1_jardinier2_jardinier3_jardinier4
Allons Bergers, allons, Bergeres
Gouster les douceurs du retour.

-*who_follets_bergeres1_follets_bergeres2
Allons sur les vertes fougeres
Cueillir les doux fruits de l'amour.

-*who_jardinier1_jardinier2_jardinier3_jardinier4
Allons sur les vertes etc.

**** *book_ *id_body-708 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_ledieudesjardins_lesjardiniers
Peste⁎ !quel changement⁎ ?quelle metamorphose ?
Ah !nous trouvons l'épine, où nous cherchons la Rose !

-*who_ledieudesjardins
Que viens-tu faire en ce lieu,
Pauvre Dieu ?
Tu brûles de vaines flâmes,
Et tu souffres cent mépris,
Toy qui fus l'amour des Dames,
Et la terreur des maris.
Est-ce à toy de soûpirer
Et prier,
Toy qu'à genoux on implore ?
Va soulager les desirs
De la belle qui t'adore,
Et qui meurt pour tes plaisirs.

-*who_follets
Cesse, grand Dieu, cesse tes plaintes vaines.

-*who_ledieudesjardins
Qu'enten-je ? quelle voix sort des rives prochaines,
Echos, Arbres, Rochers ; est-ce vous, est-ce vous ?

-*who_follets
Nous sommes deux Nymphes des Chesnes,
Et le Ciel t'annonce par nous,
Qu'un jour il finira tes peines.

-*who_ledieudesjardins
Helas ! hé quand viendra ce bien-heureux moment ?

-*who_follets
Quand tu seras discret et fidele en aymant.

-*who_ledieudesjardins
Taisez-vous, taisez-vous, impertinents oracles,
Amour en ma faveur fait bien d'autres miracles,
Apprenez, apprenez qu'en l'empire amoureux⁎
On perd tout pour attendre,
Et que le vigoureux
Est souvent plus heureux
Que le sage et le tendre.

-*who_ledieudesjardins_lesjardiniers
Apprenez, apprenez, etc.

**** *book_ *id_body-901 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
A la fin délivré d'une troupe importune,
Je puis me transformer et paréstre à ses yeux.
La voicy, cachons-nous : Destin, Amour, Fortune,
Favorisez mes vœux.

**** *book_ *id_body-902 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone_venilie
Sortez, petits Oyseaux, sortez de vos boccages,
Quittez, quittez vos nids et vos buissons,
Et meslez vos tendres ramages⁎
A nos agreables Chansons. Flutes.
Volez, doux Rossignols, volez dans ces feüillages,
Venez, Serins, venez, venez Pinsons,
Et meslez, etc.

**** *book_ *id_body-903 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune_pluton
Charmé de tes accents, adorable Pomone,
Mais plus charmé de l'éclat de tes yeux,
Je sors de mon empire et je viens en ces lieux,
Du plus riche des Dieux
T'offrir et le cœur et le throne.
Si tu doutes de mes ardeurs
Dans mes regards tu les pourras connestre :
Si tu doutes de mes grandeurs
Voy de quels biens je suis le maistre.

**** *book_ *id_body-904 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_vertune_pluton
Mon throne et mes tresors, ma flame et mes langueurs⁎
Ne pourront-ils, Deesse ? adoucir tes rigueurs⁎.

-*who_pomone
Non, non, garde ton or, tes pierres et tes marbres,
Mon unique tresor sont mes fruits et mes arbres.

-*who_vertune_pluton
Si tu bornes là tes plaisirs,
J'ay dequoy pleinement contenter tes desirs.
Voy-tu ces Bigarrades,
Elles sont toutes d'or, et ces belles Grenades,
Leurs grains sont rubis pretieux ;
Je puis en peupler tous ces lieux.

-*who_pomone
Il me suffit de mon partage,
Et je ne veux rien davantage ;
Moins de biens, moins de biens, et plus de liberté.

-*who_pomone_juturne
Liberté, liberté.

-*who_vertune_pluton
Hé bien garde ta pauvreté,
Adieu, c'est trop aimer une ingrate⁎ beauté.

**** *book_ *id_body-905 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_juturne_venilie
Liberté, liberté.

-*who_venilie
O la grande foiblesse !
De cherir les tresors,
O la grande foiblesse !
C'est prendre l'ombre pour le corps,
Et suivre un bien qui nous füit et nous laisse.

-*who_juturne
Bannir de son cœur la noire tristesse,
La folle tendresse,
Les soins, les desirs :
Rire, chanter, passer en plaisirs
Sa belle jeunesse,
C'est la veritable sagesse,
La grandeur, la richesse
N'est qu'ombre et vanité.

-*who_pomone_venilie_juturne
Liberté, liberté.

**** *book_ *id_body-906 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_vertune
J'ay perdu mes soins et mes pas :
Mais je ne me rends pas :
Achevons l'imposture⁎,
Et l'abordons sous une autre figure.

**** *book_ *id_body-907 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
Place, place voisins,
Place au Dieu des raisins. Ritorn⁎.

-*who_vertune_bacchus
Remply d'amour et de tendresse,
Je viens, belle Déesse,
Comme les autres Dieux
Rendre hommage à tes yeux,
Et t'offrir à mon tour mon sceptre et ma couronne.

-*who_pomone
Je sçay qu'elle a beaucoup d'éclat et de splendeur :
Mais je renferme ma grandeur
Dans celle que le Ciel me donne.

-*who_vertune_bacchus
Ta couronne est illustre et ton pouvoir divin,
Mais le mien se répand sur la Terre et sur l'Onde,
Et t'offrant l'empire du vin,
Je t'offre l'empire du monde.

-*who_pomone
N'ay-je pas dans le mien un jus⁎ doux et charmant,
Que l'on cherit également ?

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
O la comparaison étrange,
Du Cidre au jus⁎ de la vandange !
Vive nostre aymable liqueur.

-*who_pomone_juturne_venilie
Vive nostre aymable liqueur,

-*who_juturne
Elle charme le goust,

-*who_follets_satyres1
      elle échauffe le cœur.

-*who_venilie
C'est le nectar des Dieux,

-*who_follets_satyres2
      c'est l'honneur de la table.

-*who_juturne
Rien n'est si doux,

-*who_follets_satyres3
      rien n'est si delectable.

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3_pomone_juturne_venilie_vertune_bacchus
Vive nostre aymable liqueur. Ritorn⁎.

**** *book_ *id_body-908 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_faune
O Dieux ! quelle chaleur m'enflame !
Je suis dans un double brasier,
La soif altere mon gosier,
Et l'amour échauffe mon ame.
Que je te rencontre à propos,
Grand Dieu des verres et des pots,
Ah ! j'implore ta grace
Et ton secours divin,
Verse, helas ! dans ma tasse
Une larme de vin.

-*who_vertune_bacchus
Il faut le secourir,

-*who_faune
      il y va de ta gloire.

-*who_vertune_bacchus
Donnez-luy du meilleur du muy,
Enfants, faites-le boire, et beuvez avec luy.

**** *book_ *id_body-909 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
Beuvons tous à la ronde,
Beuvons au Dieu fallot ;
Que chacun me seconde ;
Beuvons tous à la ronde
A ce vieux sibilot :
Fringue la tasse, fringue,
Masse à luy, tope et tingue.

-*who_faune
Versez, versez à rouge bord,

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
Masse à luy, tope et tingue.

-*who_faune
Donnez-donc, je meurs,

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
Masse à luy, tope et tingue.

-*who_faune
      je suis mort.
Donnez, donnez, quelle fadese !

-*who_follets_satyres2
Tien, bon-homme, fay nous raison,
Et pour estre mieux à ton ayse
Couche toy-là sur le gazon.

-*who_faune
O quel plaisir, quand on est alteré,
De voir autour de ses oreiles
Un cercle inesperé
De pots et de bouteilles !
Beuvons, beuvons, mais qu'est cecy ?
La bouteille s'enfuit, et la seconde aussi.
A l'ayde, le Demon l'entraisne.
Et toy, joly flacon, te prendra-t-on ainsi ;
Quoy toute la demy douzaine ?
Ah ! du moins j'auray celle-cy,
Et j'en rempliray ma bedaine.

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3
Ah! le fat⁎ ! ah! le badin⁎!
Il boit de l'eau pour du vin.

-*who_faune
On me berne, on me raille,
Courez dessus Bouviers,
Suivons cette racaille⁎
A grand coups de leviers⁎.

-*who_follets_satyres1_follets_satyres2_follets_satyres3 
Ah ! le fat⁎, etc.

**** *book_ *id_body-1101 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_beroe
Sors de mon cœur,
Folle fureur⁎,
Aveugle frenesie,
Brutale ardeur, maudite jalousie ;
Peste⁎ des cœurs, dont le poison
Détruit l'amour et la raison,
Sors de mon cœur et de ma phantaisie⁎.
C'est trop d'affronts soufferts,
Rompons, brisons nos fers,
Vengeons nous de qui nous méprise ;
Et renversons du moins toute son entreprise,
Mais le voicy qui medite en son cœur
De nouveaux⁎ artifices,
Et n'a pas épuisé sa ruse et ses malices⁎,
Observons ses desseins, fourbe, lâche imposteur⁎.

**** *book_ *id_body-1102 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_vertune
Amour, dy-moy, que dois-je faire,
Pour la fléchir et pour luy plaire ?
Amour, dy-moy, que dois-je faire ?
En qui me transformer ? des plus puissans des Dieux,
Cette insensible⁎ a méprisé les vœux.
Mais pourquoy l'attaquer sous la forme d'un autre ?
Peut-estre pourrions-nous luy plaire sous la nostre.
Tachons de la surprendre une derniere fois,
Prenons de Beroé la figure et la voix,
Cette vieille insensée
Possede entierement son cœur et sa pensée.
Et si dans cet habit je ne puis la tenter,
Je veux me presenter,
Et luy parler moy-mesme
De mon amour extréme,
Je veux…mais la voicy.

**** *book_ *id_body-1103 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone
Qui cause ce soûpir
De langueur⁎ et de flame ?

-*who_flore
L'absence de Zephir,
Qui tourmente mon ame.

-*who_pomone
Pour charmer⁎ les ennuis⁎
Dont elle est travaillée⁎,
Allons sous la verte feüillée
Voir danser nos cüeilleurs de fruits.

**** *book_ *id_body-1104 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone
Mais te voila, Nourrisse,
Hé qui t'a fait absenter si long-temps ?
Il faut qu'un baiser t'en punisse.
Mets-toy là, bonne mere, et voy nos passetemps.

**** *book_ *id_body-1106 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_pomone
Hé bien ! que dis-tu ma sœur
De nostre charmante vie ?

-*who_flore
Je dy que sa douceur
Me donne peu d'envie⁎ :
Sans le plaisir d'amour tous les autres plaisirs,
Lassent facilement nos cœurs et nos desirs.

-*who_pomone
Tu me conseilles donc desormais de le suivre ?

-*who_flore
Qui commence d'aymer, il commence de vivre.

-*who_pomone
Nourisse, qu'en dis-tu ?

-*who_vertune_beroe
      Croiras-tu mes avis ?

-*who_pomone
Je les ay jusqu'icy fidelement suivis.

-*who_vertune_beroe
Je detestois l'amour et traitois ses delices
De crime et de supplices :
Mais depuis que j'ay veu Vertune ton amant,
J'ay bien changé de sentiment.
Qu'il a d'amour ! qu'il a de charmes !
Il me dit l'autre jour les peines qu'il ressent,
D'un air si doux, si languissant,
Qu'il m'attendrit et me tira des larmes.
Je le dy franchement,
Si j'estois jeune et belle,
Mon cœur à cét amant
Ne seroit point rebelle.

-*who_beroe
Le rusé, l'imposteur⁎ !

-*who_pomone
      il seroit à mes yeux
Le plus parfait des Dieux,
Qu'à son amour je serois insensible⁎ !
Non, non, ce cœur est invincible.

-*who_beroe
Allons le démentir.

-*who_vertune_beroe
Souvent le plus constant
S'ébranle en un instant.

-*who_beroe
Je te tiens, fourbe, lâche.

**** *book_ *id_body-1107 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
Dequoy m'accuses-tu ? quel crime ay-je commis ?
Ah ! n'ay-je pas sans-toy d'assez fiers ennemis ?

-*who_beroe
Hélas ! en le voyant ma fureur⁎ se relâche.

-*who_pomone
Qu'il a l'air fier et doux ! ha ! qu'est-ce que je sents ?
Un mouvement secret me transporte les sens.

-*who_vertune
J'ay failly toutesfois, je suis un témeraire,
D'aspirer, ô Deesse ! à l'honneur de te plaire.

-*who_beroe
O Ciel ! que ferons-nous ?

-*who_vertune
      aussi jusqu'à ce jour
Le respect m'a contraint de cacher mon amour :
Mais enfin emporté par son ardeur extreme,
Je viens à tes genoux te dire que je t'aime,

-*who_pomone
O Dieux ! il m'attendrit.

-*who_vertune
      et me voir condamner

-*who_pomone
Je n'en puis plus !

-*who_vertune
      à des peines mortelles,

-*who_pomone
Helas !

-*who_vertune
      et d'autant plus cruelles

-*who_pomone
Et je sents

-*who_vertune
      que la mort ne peut les terminer,

-*who_pomone
Et je sents

-*who_vertune
      que dis-tu ?

-*who_pomone
      ce que je n'ose dire
Et je sents que mon cœur partage ton martire.

**** *book_ *id_body-1108 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone_flore_vertune
O puissance d'amour ! ô divin changement⁎ !
Ce que l'esprit et la finesse⁎,
Les honneurs, la richesse
Ont tenté vainement ;
L'amour et la beauté le font en un moment.

**** *book_ *id_body-1109 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune
Pauvre Dieu des Jardins !

-*who_ledieudesjardins
Pauvre Dieu de Village !

-*who_faune 
Voicy ce que le Ciel te reserve en partage.

-*who_ledieudesjardins
Voicy le mien
      Voyla le tien.

-*who_faune
Voicy le mien
      Voyla le tien.

-*who_faune_ledieudesjardins
Voicy le mien,
Voyla le tien.

-*who_venilie
Si d'un Vulcain aussi difforme
Le Ciel me faisoit la Venus ;
Il en auroit le front aussi bien que la forme,
Et ne cederoit point aux Dieux les plus cornus.

**** *book_ *id_body-1301 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_pomone
En vain tu veux me faire voir
L'estat de ton empire et ton divin pouvoir,
Grand Dieu, ce que mon ame
Ressent pour toy de tendresse et d'ardeur,
Tu le dois à ta flame.
Bien plus qu'à ta grandeur.
C'est assez….

-*who_vertune
Je sçay trop que ta flame amoureuse⁎
Est pure et genereuse⁎ :
Mais ce que je pretends
Te montrer de puissance
Est plus un passe-temps
Qu'une magnificence.
Mais voicy nostre sœur, dont le soin complaisant⁎
Nous regale aujourd'huy d'un aimable present.

**** *book_ *id_body-1302 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_flore
Vous ne manquez pas de couronne,
Heureux amants, et le Ciel vous en donne
Des plus nobles de l'Univers :
Mais pour un cœur qu'amour tient dans ses fers,
La plus belle et la plus charmante
Est le Chappeau d'Hymen que ma main vous presente.
Passez dans ses plaisirs et les jours et les nuits,
Portez ses fleurs, goustez ses fruits. Ritorn⁎.

**** *book_ *id_body-1303 *act_ *date_1671 *creator_perrin 

-*who_ledieudesjardins
Je vous offre, grands Dieux, le present d'un pauvre homme,
Mais le ragoust⁎ en est friand⁎ et chaud,
Et dans un jour pareil la Truffe et l'Artichaut
Vallent mieux que la Pomme.

-*who_vertune
Suivons nostre dessein : sus, sus⁎, Lares, Follets,
Qu'on bastisse un Palais
A ma belle maistresse.
Pages, valets,
Qu'on serve ma Deesse.

**** *book_ *id_body-1304 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
Qu'on enfonce mille tonneaux,
Que le vin coule à plein ruisseaux.
Que le Haut-bois s'apreste
A celebrer la feste.

**** *book_ *id_body-1305 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_vertune
Vous, Esclaves, dansez,
Et la divertissez.

-*who_vertune
Hola, follets, paroissez dans les airs,
Sous mille plaisantes images,
Et pour la divertir, formez dans les nüages
Des spectacles charmants, et d'aymables concerts⁎.

**** *book_ *id_body-1306 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_follets_amours 
Venez, Dieux et mortels, à cette grande feste,
Celebrez ce jour de conqueste,
Ce jour illustre et bienheureux :
Nostre Dieu va gouster les plaisirs amoureux⁎,
Sautons, rions, dansons, et chantons à sa gloire
Des chants d'amour et de victoire. Rit.

-*who_juturne_venilie
Courez, courez à pas legers,
Courez, Satyres et Bergers,
Sautez, riez, dansez, et chantez, etc. Rit. par les violons.

-*who_follets_amours
Et vous, Follets, qui formez dans les airs
La foudre⁎ et les éclairs,
Des vents et des nuages,
Arbitres souverains,
Rendez les Cieux tranquilles et serains,
Et chassez loin de nous la foudre⁎ et les orages.
Voicy le jour, voicy le temps,
Des jeux des ris, des passe-temps.
Sautons, rions, dansons, et chantons, etc. Ritorn⁎.

**** *book_ *id_body-1307 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune
Sautons, rions, dansons, etc.
On attrappe aujourd'huy le plus fin des Renards⁎,
Aujourd'huy se grossit le nombre des Cornards⁎.
Sans troubler nos humeurs⁎ paisibles,
Nous les porterons sur le front ;
Mais les miennes y paroistront,
Les siennes seront invisibles.

**** *book_ *id_body-1308 *act_ *date_1671 *creator_perrin

-*who_faune
Et toy, Nourisse, aussi,
Tu viens paréstre icy ?
Pauvre vieille insensée,
Ne crains-tu pas de cet amant
La hayne et le ressentiment ?
Oses-tu regarder ta maistresse offensée ?

-*who_beroe
Avant la fin du jour
Mes fautes dans l'oubly seront ensevelies,
Et qui ressent les plaisirs de l'amour,
En pardonne aysement le crime et les folies⁎.

-*who_pomone
Non, non, sans m'offencer tu peux l'aymer toûjours,
Nourisse, ne crains rien et poursuy tes amours.

-*who_vertune
Vivons, vivons amis.

-*who_vertune_faune_ledieudesjardins_pomone_flore_beroe
Vivons, vivons amis. Ritorn⁎.

-*who_flore_faune
      que par toute la terre
On chasse les ennuis⁎, on bannisse la guerre.

-*who_faune_beroe_pomone_vertune_ledieudesjardins
Que par toute la terre, etc. Ritorn⁎.

-*who_pomone
Que l'Automne,

-*who_flore
      que le Printemps,

-*who_pomone_flore
Brillent de jeux, de passe-temps ;

-*who_juturne
Qu'on y cüeille les fleurettes⁎,
Et les doux fruits d'amourettes⁎.

-*who_flore
Que pendant nos belles saisons,
On fasse l'amour sur nos terres.

-*who_ledieudesjardins
Dans les jardins,

-*who_vertune
      dans les maisons,

-*who_faune
Les champs,

-*who_pomone
      les vergers,

-*who_flore
      les parterres⁎.

-*who_faune_beroe_pomone_vertune_ledieudesjardins
Dans les jardins, dans les maisons,
Les champs, les vergers, les parterres⁎.

**** *book_ *id_body-14 *date_1671 *creator_perrin

Lettres patentes du roy, pour establir, par tout le Royaume, des Academies d'opera, ou Representations en Musique en Langue Françoise, sur le pied de celles d'Italie.

Louis par la grace de Dieu, Roy de France et de Navarre : A tous ceux qui ces presentes Lettres verront ; SALUT. Nôtre amé et feal Pierre Perrin, Conseiller en nos Conseils, et Introducteur des Ambassadeurs prés la personne de feu nostre tres-cher et bien-amé Oncle le Duc d'Orleans, nous a tres-humblement fait remonstrer, que depuis quelques années les Italiens ont estably diverses Academies, dans lesquelles il se fait des Representations en Musique, qu'on nomme OPERA ; Que ces Academies estans composées des plus excellens Musiciens du Pape et autres Princes, mesme de personnes d'honneste famille, Nobles et Gentils-hommes de naissance, tres-sçavans et experimentez en l'Art de la Musique, qui y vont chanter, font à present les plus beaux Spectacles et les plus agreables divertissemens, non seulement des Villes de Rome, Venise et autres Cours d'Italie ; Mais encore ceux des Villes et Cours d'Allemagne et Angleterre, où lesdites Academies ont esté pareillement établies à l'imitation des Italiens ; Que ceux qui font les frais necessaires pour lesdites Representations se remboursent de leurs avances sur ce qui se prend du Public à la Porte des lieux où elles se font.
Enfin que s'il nous plaisoit luy accorder la permission d'establir dans nostre Royaume de pareilles Academies, pour y faire chanter en public de pareils OPERA , ou Representations en Musique en Langue Françoise ; Il espere que non seulement ces choses contribuëroient à nostre divertissement et à celuy du Public, mais encore que nos Sujets s'accoustumans au goust de la Musique, se porteroient insensiblement à se perfectionner en cet Art, l'un des plus nobles des Liberaux.

A CES CAUSES, desirant contribuer à l'avancement des Arts dans nostre Royaume, et traitter favorablement ledit Exposant, tant en consideration des services qu'il a rendus à feu nostre tres-cher et bien-amé Oncle le Duc d'Orleans, que de ceux qu'il Nous rend depuis plusieurs années en la composition des paroles de musique qui se chantent tant en nostre Chapelle, qu'en nostre Chambre : Nous avons audit Perrin accordé et octroyé, accordons et octroyons, par ces presentes signées de nôtre main, la permission d'establir en notre bonne ville de Paris, et autres de nostre Royaume, des Academies composées de tel nombre et qualité de Personnes qu'il avisera, pour y representer et chanter en public des OPERA et representations en Musique en Vers François, pareilles et semblables à celles d'Italie.
Et pour dédommager l'Exposant des grands frais qu'il conviendra faire pour lesdites representations, tant pour les Théâtres, Machines, Decorations, Habits, qu'autres choses necessaires ; Nous luy permettons de prendre du Public telles sommes qu'il avisera, et à cette fin d'establir des Gardes et autres Gens necessaires à la porte des Lieux où se feront lesdites representations ; Faisant tres-expresses inhibitions et deffences à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, mesme aux Officiers de nostre Maison, d'y entrer sans payer, et de faire chanter de pareilles OPERA ou representations en Musique en vers françois, dans toute l'étenduë de nostre Royaume pendant douze années, sans le consentement et permission dudit Exposant, à peine de dix mil livres d'amende, confiscation des Theatres, Machines et Habits, applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hospital General, et l'autre tiers audit Exposant.
Et attendu que lesdits OPERA et Representations sont des ouvrages de Musique tous differents des Comedies recitées, et que Nous les erigeons par cesdites presentes sur le pied de celles des Academies d'Italie, où les Gentil-hommes chantent sans déroger : VOULONS et nous plaist, que tous Gentil-hommes, Damoiselles, et autres personnes, puissent chanter ausdits OPERA, sans que pour ce ils dérogent au tiltre de Noblesse ny à leurs Privileges, Charges, Droits et Immunitez.
REVOQUONS par ces presentes toutes Permissions et Privileges que Nous pourrions avoir cy-devant donnez et accordez, tant pour raison desdits OPERA, que pour reciter des Comedies en Musique, sous quelques noms, qualitez, conditions et pretextes que ce puisse estre.
SI DONNONS EN MANDEMENT à nos amez et feaux Conseillers les Gens tenans nostre Cour de Parlement à Paris, et autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, que ces presentes ils ayent à faire lire, publier et enregistrer, et du contenu en icelles, faire joüir et user ledit Exposant pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empéchemens au contraire : CAR tel est nostre plaisir.
DONNÉ à S. Germain en Laye le 28.
Jour de Juin 1669.
Et de nostre Regne le vingt-septiéme.
Signé LOUIS ; et sur le reply, par le Roy, COLBERT. Et scellé du grand Sceau de cire jaune.
