

**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_pomone

Passons nos jours dans ces vergers,
Loin des amours & des Bergers.
Passons nos jours

Qui voudra s'engage
Sous les loix d'amour
Qui voudra s'engage
Et fasse la cour
A ce Dieu volage⁎:
Qui voudra l'adore,
Pour moy je l'abhorre⁎
Le flot de la mer,
Est moins infidele
La fleur en est belle
Mais le fruit amer⁎.

Passons nos jours dans ces vergers,
Loin des amours et des Bergers,
Passons nos jours,

Je consens que ses flâmes
Brûlent tout l'univers
Pourveu que dans nos ames
Il trouve incessamment la glace⁎ et les hyvers⁎.

Il a des biens, il a des peines ;
Et je ne veux que des plaisirs.

Cueillez, Nymphes, dans ces prairies,
Cueillez pour eux des guirlandes fleuries.
Et vous, ma sœur,
Couronnez le vainqueur.

Non, non, garde ton or, tes pierres et tes marbres,
Mon unique tresor sont mes fruits et mes arbres.

Il me suffit de mon partage,
Et je ne veux rien davantage ;
Moins de biens, moins de biens, et plus de liberté.

Je sçay qu'elle a beaucoup d'éclat et de splendeur :
Mais je renferme ma grandeur
Dans celle que le Ciel me donne.

N'ay-je pas dans le mien un jus⁎ doux et charmant,
Que l'on cherit également ?

Qui cause ce soûpir
De langueur⁎ et de flame ?

Pour charmer⁎ les ennuis⁎
Dont elle est travaillée⁎,
Allons sous la verte feüillée
Voir danser nos cüeilleurs de fruits.

Mais te voila, Nourrisse,
Hé qui t'a fait absenter si long-temps ?
Il faut qu'un baiser t'en punisse.
Mets-toy là, bonne mere, et voy nos passetemps.

Hé bien ! que dis-tu ma sœur
De nostre charmante vie ?

Tu me conseilles donc desormais de le suivre ?

Nourisse, qu'en dis-tu ?

Je les ay jusqu'icy fidelement suivis.

      il seroit à mes yeux
Le plus parfait des Dieux,
Qu'à son amour je serois insensible⁎ !
Non, non, ce cœur est invincible.

Qu'il a l'air fier et doux ! ha ! qu'est-ce que je sents ?
Un mouvement secret me transporte les sens.

O Dieux ! il m'attendrit.

Je n'en puis plus !

Helas !

Et je sents

Et je sents

      ce que je n'ose dire
Et je sents que mon cœur partage ton martire.

En vain tu veux me faire voir
L'estat de ton empire et ton divin pouvoir,
Grand Dieu, ce que mon ame
Ressent pour toy de tendresse et d'ardeur,
Tu le dois à ta flame.
Bien plus qu'à ta grandeur.
C'est assez….

Non, non, sans m'offencer tu peux l'aymer toûjours,
Nourisse, ne crains rien et poursuy tes amours.

Que l'Automne,

      les vergers,


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_flore

Ah ! ma sœur, à quoy penses-tu ?
Veux-tu bannir de ton empire
Ce Dieu puissant, dont la vertu
Anime tout ce qui respire,
Et dont les fecondes chaleurs
Font naistre tes fruits et mes fleurs.

Ah !si tu connoissois comme moy ses delices !

De combien de douçeurs il flatte⁎ nos désirs !

Que ses fers

      sont doux ;

Qu'il est beau,

Vous le dites en vain,
On vous connoit tous deux, mais éprouvons les vôtres,
Faites chanter les uns, faites danser les autres.

Venez voir couronner vos tendres amourettes⁎,
Et recevoir le premier de ses dons,
Ah !pour un plus heureux on garde les fleurettes⁎,
Pour vous l'épine et les chardons.

L'absence de Zephir,
Qui tourmente mon ame.

Je dy que sa douceur
Me donne peu d'envie⁎ :
Sans le plaisir d'amour tous les autres plaisirs,
Lassent facilement nos cœurs et nos desirs.

Qui commence d'aymer, il commence de vivre.

Vous ne manquez pas de couronne,
Heureux amants, et le Ciel vous en donne
Des plus nobles de l'Univers :
Mais pour un cœur qu'amour tient dans ses fers,
La plus belle et la plus charmante
Est le Chappeau d'Hymen que ma main vous presente.
Passez dans ses plaisirs et les jours et les nuits,
Portez ses fleurs, goustez ses fruits. Ritorn⁎.

      que le Printemps,

Que pendant nos belles saisons,
On fasse l'amour sur nos terres.

      les parterres⁎.


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_vertune

J'admire tes grandeurs & la felicité⁎
De ta belle Cité ;
Mais ta merveille⁎ la plus grande
C'est la pompeuse⁎ Majesté
Du Roy qui la commande.
Dans l'Auguste LOUIS je trouve un nouveau⁎ Mars,
Dans sa ville superbe⁎ une nouvelle⁎ Rome :
Jamais, jamais un si grand homme
Ne fut assis au thrône des Cesars.

Moy qui forge les visions,
Je viens tromper ses yeux de mes illusions,
Et luy montrer mes anciennes merveilles⁎.

Helas !que me sert-il de changer tous les jours
De forme et de figure,
Et de me déguiser⁎ à toute la nature,
Si je ne puis changer l'objet⁎ de mes amours !
J'aime une insensible⁎ maistresse,
Une ingrate⁎ et fiere Deesse,
Qui se rit du tourment
Et des soins d'un amant.
Que ferons-nous, mon cœur, en des peines si dures ?
Ah ! puis que vainement je dirois mes langueurs⁎,
Il faut nous transformer, et sous d'autres figures,
Tacher de vaincre ses rigueurs⁎.
Vous que le Ciel soumet à ma puissance,
Hola, Follets, venez, volez, suivez mes pas,
Mais ne vous monstrez pas,
A mes loix seulement rendez obeyssance.

O doux Zephirs
Vous enflamez la terre
Par vos soupirs ;
Et de vos pleurs
On voit dans ce parterre⁎
Naistre les fleurs :
Helas ! ainsi que vous,
Je suis tendre et fidele,
Discret et doux ;
Et mes douleurs
Ne touchent⁎ point la belle
Pour qui je meurs.
Mais pourquoy tant gemir ? poursuy ton entreprise,
Lache, c'est trop se plaindre et soupirer en vain,
Use de ton pouvoir divin,
Join à l'amour la ruse et la surprise⁎.
Il faut l'attendre icy ; dans ce bocage⁎ vert,
Elle cherche souvent le frais et le couvert⁎.

Le ridicule objet⁎⁎ !
L'Enfer l'amene icy pour troubler mon projet.

      évitons sa poursuite.

Il faut l'épouvanter et luy donner la fuite.

A la fin délivré d'une troupe importune,
Je puis me transformer et paréstre à ses yeux.
La voicy, cachons-nous : Destin, Amour, Fortune,
Favorisez mes vœux.

J'ay perdu mes soins et mes pas :
Mais je ne me rends pas :
Achevons l'imposture⁎,
Et l'abordons sous une autre figure.

Amour, dy-moy, que dois-je faire,
Pour la fléchir et pour luy plaire ?
Amour, dy-moy, que dois-je faire ?
En qui me transformer ? des plus puissans des Dieux,
Cette insensible⁎ a méprisé les vœux.
Mais pourquoy l'attaquer sous la forme d'un autre ?
Peut-estre pourrions-nous luy plaire sous la nostre.
Tachons de la surprendre une derniere fois,
Prenons de Beroé la figure et la voix,
Cette vieille insensée
Possede entierement son cœur et sa pensée.
Et si dans cet habit je ne puis la tenter,
Je veux me presenter,
Et luy parler moy-mesme
De mon amour extréme,
Je veux…mais la voicy.

Dequoy m'accuses-tu ? quel crime ay-je commis ?
Ah ! n'ay-je pas sans-toy d'assez fiers ennemis ?

J'ay failly toutesfois, je suis un témeraire,
D'aspirer, ô Deesse ! à l'honneur de te plaire.

      aussi jusqu'à ce jour
Le respect m'a contraint de cacher mon amour :
Mais enfin emporté par son ardeur extreme,
Je viens à tes genoux te dire que je t'aime,

      et me voir condamner

      à des peines mortelles,

      et d'autant plus cruelles

      que la mort ne peut les terminer,

      que dis-tu ?

Je sçay trop que ta flame amoureuse⁎
Est pure et genereuse⁎ :
Mais ce que je pretends
Te montrer de puissance
Est plus un passe-temps
Qu'une magnificence.
Mais voicy nostre sœur, dont le soin complaisant⁎
Nous regale aujourd'huy d'un aimable present.

Suivons nostre dessein : sus, sus⁎, Lares, Follets,
Qu'on bastisse un Palais
A ma belle maistresse.
Pages, valets,
Qu'on serve ma Deesse.

Qu'on enfonce mille tonneaux,
Que le vin coule à plein ruisseaux.
Que le Haut-bois s'apreste
A celebrer la feste.

Vous, Esclaves, dansez,
Et la divertissez.

Hola, follets, paroissez dans les airs,
Sous mille plaisantes images,
Et pour la divertir, formez dans les nüages
Des spectacles charmants, et d'aymables concerts⁎.

Vivons, vivons amis.

      dans les maisons,


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_faune

C'est bien à toy, Dieu miserable,
De pretendre à tes maux quelque soulagement !

Elle a beau resister et faire la mutine⁎,
C'est à moy,

Il est vray que jamais Rossignols d'Arcadie
N'ont fait plus douce melodie.

Couronnez, il est temps, couronnez le vainqueur,
Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur.

Voyla le prix de vos Musiques,
Et ce que meritent vos chants :

O Dieux ! quelle chaleur m'enflame !
Je suis dans un double brasier,
La soif altere mon gosier,
Et l'amour échauffe mon ame.
Que je te rencontre à propos,
Grand Dieu des verres et des pots,
Ah ! j'implore ta grace
Et ton secours divin,
Verse, helas ! dans ma tasse
Une larme de vin.

      il y va de ta gloire.

Versez, versez à rouge bord,

Donnez-donc, je meurs,

      je suis mort.
Donnez, donnez, quelle fadese !

O quel plaisir, quand on est alteré,
De voir autour de ses oreiles
Un cercle inesperé
De pots et de bouteilles !
Beuvons, beuvons, mais qu'est cecy ?
La bouteille s'enfuit, et la seconde aussi.
A l'ayde, le Demon l'entraisne.
Et toy, joly flacon, te prendra-t-on ainsi ;
Quoy toute la demy douzaine ?
Ah ! du moins j'auray celle-cy,
Et j'en rempliray ma bedaine.

On me berne, on me raille,
Courez dessus Bouviers,
Suivons cette racaille⁎
A grand coups de leviers⁎.

Pauvre Dieu des Jardins !
 
Voicy ce que le Ciel te reserve en partage.

Voicy le mien
      Voyla le tien.

Sautons, rions, dansons, etc.
On attrappe aujourd'huy le plus fin des Renards⁎,
Aujourd'huy se grossit le nombre des Cornards⁎.
Sans troubler nos humeurs⁎ paisibles,
Nous les porterons sur le front ;
Mais les miennes y paroistront,
Les siennes seront invisibles.

Et toy, Nourisse, aussi,
Tu viens paréstre icy ?
Pauvre vieille insensée,
Ne crains-tu pas de cet amant
La hayne et le ressentiment ?
Oses-tu regarder ta maistresse offensée ?

Les champs,


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_ledieudesjardins

Soulage donc les flames
Du grand Dieu des Jardins.
De plaisirs eternels il sçait remplir les ames,
Renonce pour jamais à l'amour des Blondins⁎
Foibles trompeurs, inconstans et badins⁎,
Unissons, unissons nos cœurs et nos empires ;
Ajoûte aux fruits de tes vergers
Les herbes de mes potagers,
Join mes Melons à tes Poncires ;
Et mesle parmy tes Pignons
Mes Truffes et mes Champignons.

C'est bien à toy, monstre⁎ effroyable,
De servir un objet⁎ si rare et si charmant !

Tout cede

Hé bien ! dans tes buissons,
Tes Oyseaux chantent-ils de pareilles Chansons ?

A vous, Bouviers,
Illustre bande⁎,
Touchez, touchez⁎ n'importe, Menestriers ;
Passepied, Menüet, Gavotte ou Sarabande.
Entrée de ballet.
Bouviers.

Voyla le fruit du Dieu des champs,
Et dequoy paistre ses Bourriques⁎.

      Ah ! ma chere voisine !

Que viens-tu faire en ce lieu,
Pauvre Dieu ?
Tu brûles de vaines flâmes,
Et tu souffres cent mépris,
Toy qui fus l'amour des Dames,
Et la terreur des maris.
Est-ce à toy de soûpirer
Et prier,
Toy qu'à genoux on implore ?
Va soulager les desirs
De la belle qui t'adore,
Et qui meurt pour tes plaisirs.

Qu'enten-je ? quelle voix sort des rives prochaines,
Echos, Arbres, Rochers ; est-ce vous, est-ce vous ?

Helas ! hé quand viendra ce bien-heureux moment ?

Taisez-vous, taisez-vous, impertinents oracles,
Amour en ma faveur fait bien d'autres miracles,
Apprenez, apprenez qu'en l'empire amoureux⁎
On perd tout pour attendre,
Et que le vigoureux
Est souvent plus heureux
Que le sage et le tendre.

Pauvre Dieu de Village !

Voicy le mien
      Voyla le tien.

Je vous offre, grands Dieux, le present d'un pauvre homme,
Mais le ragoust⁎ en est friand⁎ et chaud,
Et dans un jour pareil la Truffe et l'Artichaut
Vallent mieux que la Pomme.

Dans les jardins,


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_juturne

Dans l'empire amoureux⁎
Le sort le plus heureux
Est le plus dangereux.

La fleur en est belle
Mais le fruit amer⁎.

Le doux plaisir d'amourette⁎
Est une tendre fleurette⁎
Qui ne dure qu'un matin,
Il a le destin
Des plus belles choses,
Il naist, il fleurit, il passe en un jour
Les chaisnes d'amour,
Sont chaisnes de Roses.

Bannir de son cœur la noire tristesse,
La folle tendresse,
Les soins, les desirs :
Rire, chanter, passer en plaisirs
Sa belle jeunesse,
C'est la veritable sagesse,
La grandeur, la richesse
N'est qu'ombre et vanité.

Elle charme le goust,

Rien n'est si doux,

Qu'on y cüeille les fleurettes⁎,
Et les doux fruits d'amourettes⁎.


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_venilie

Qui croit ce cajoleur⁎
N'a que peine et douleur.

Le flot de la mer
Est moins infidele.

O la grande foiblesse !
De cherir les tresors,
O la grande foiblesse !
C'est prendre l'ombre pour le corps,
Et suivre un bien qui nous füit et nous laisse.

C'est le nectar des Dieux,

Si d'un Vulcain aussi difforme
Le Ciel me faisoit la Venus ;
Il en auroit le front aussi bien que la forme,
Et ne cederoit point aux Dieux les plus cornus.


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_beroe

Ah !si tu connoissois comme moi ses malices⁎ !

Combien il cause de soupirs !

      que ses lois

      sont inhumaines !

      qu'il est dur,

Ah ! n'est-ce pas assez qu'on aime et qu'on soupire
Pendant le cours de sa jeune saison ?
Pourquoy faut-il, Amour, étendre ton Empire
Jusques sur nostre âge grison⁎ ?
Malgré tous mes efforts, malgré toutes mes feintes,
Je sents vivre tes feux dans mes cendres éteintes :
D'une crüelle ardeur je me voy consumer,
Que la glace⁎ des ans ne fait que rallumer ;
J'ayme un Dieu… le voicy, tachons de le surprendre ;
Il réve à ses amours, cachons-nous pour l'entendre.

Quoy toujours inflexible,
Toujours sourd à mes vœux,
Et toûjours amoureux⁎
D'une belle insensible⁎ ?

Quoy ? tant d'amour ? ingrat !

Arreste, et voy du moins ma peine et mes langueurs⁎,
Un moment encor et je meurs.

Que voyez-vous mes yeux ?
Quel Dragon furieux⁎ ?
Mais non, rasseurons-nous, c'est luy qui se transforme
En ce monstre⁎ difforme.
Hé bien ! cruël, saoule⁎-toy de mon sang,
Contente ton envie⁎,
Dechire moy le flanc,
Arrache moy la vie
Je béniray mon sort,
Et je ne puis mourir d'une plus douce mort.

Mais quel éclair ? quel horrible tonnerre ?
Quel tremblement de terre ?
Quels Fantômes affreux et quelles visions ?
Que de monstres⁎ armez de feu, de fer, de foudre⁎,
Pour me reduire en poudre⁎?
Je vous connoy, Follets, et vos illusions.
Vous croyez m'étonner⁎ par cette allarme feinte,
Et me joüer à vostre tour :
Mais l'on ne peut former les glaces⁎ de la crainte,
Où regnent les feux de l'amour.
Entrée de ballet.
Fantomes⁎.

Hé bien, Follets, est-ce assez d'impostures⁎,
De grimaces et de postures⁎ ?
Et croyez-vous encor sous ce masque⁎ trompeur,
Me donner de la peur ?

Au secours, je suis morte,
On m'entraisne, on m'emporte.

Sors de mon cœur,
Folle fureur⁎,
Aveugle frenesie,
Brutale ardeur, maudite jalousie ;
Peste⁎ des cœurs, dont le poison
Détruit l'amour et la raison,
Sors de mon cœur et de ma phantaisie⁎.
C'est trop d'affronts soufferts,
Rompons, brisons nos fers,
Vengeons nous de qui nous méprise ;
Et renversons du moins toute son entreprise,
Mais le voicy qui medite en son cœur
De nouveaux⁎ artifices,
Et n'a pas épuisé sa ruse et ses malices⁎,
Observons ses desseins, fourbe, lâche imposteur⁎.

Le rusé, l'imposteur⁎ !

Allons le démentir.

Je te tiens, fourbe, lâche.

Hélas ! en le voyant ma fureur⁎ se relâche.

O Ciel ! que ferons-nous ?

Avant la fin du jour
Mes fautes dans l'oubly seront ensevelies,
Et qui ressent les plaisirs de l'amour,
En pardonne aysement le crime et les folies⁎.


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_jardinier3

      ma cousine !

      ma charmante⁎ Doris !

Depuis vostre absence,
Ce n'est que souffrance,
Tristesse et langueur⁎

Nos peaux sont plus seches
Que des parchemins,


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_vertunepluton

Charmé de tes accents, adorable Pomone,
Mais plus charmé de l'éclat de tes yeux,
Je sors de mon empire et je viens en ces lieux,
Du plus riche des Dieux
T'offrir et le cœur et le throne.
Si tu doutes de mes ardeurs
Dans mes regards tu les pourras connestre :
Si tu doutes de mes grandeurs
Voy de quels biens je suis le maistre.

Mon throne et mes tresors, ma flame et mes langueurs⁎
Ne pourront-ils, Deesse ? adoucir tes rigueurs⁎.

Si tu bornes là tes plaisirs,
J'ay dequoy pleinement contenter tes desirs.
Voy-tu ces Bigarrades,
Elles sont toutes d'or, et ces belles Grenades,
Leurs grains sont rubis pretieux ;
Je puis en peupler tous ces lieux.

Hé bien garde ta pauvreté,
Adieu, c'est trop aimer une ingrate⁎ beauté.


**** *creator_perrin *book_perrin_pomonelivret *style_verse *genre_show *dist1_perrin_verse_show_pomonelivret *dist2_perrin_verse_show *date_1671 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_vertunebacchus

Remply d'amour et de tendresse,
Je viens, belle Déesse,
Comme les autres Dieux
Rendre hommage à tes yeux,
Et t'offrir à mon tour mon sceptre et ma couronne.

Ta couronne est illustre et ton pouvoir divin,
Mais le mien se répand sur la Terre et sur l'Onde,
Et t'offrant l'empire du vin,
Je t'offre l'empire du monde.

Il faut le secourir,

Donnez-luy du meilleur du muy,
Enfants, faites-le boire, et beuvez avec luy.

