

**** *creator_piron *book_piron_faussealarme *style_verse *genre_pastorale *dist1_piron_verse_pastorale_faussealarme *dist2_piron_verse_pastorale *id_LYSIS *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lysis


Qu'elle est heureuse, hélas ! De mériter vos larmes !
Et qui n'envierait son destin ?
Mais c'est trop se laisser accabler d'un chagrin
Qui me cause pour vous les plus vives alarmes.

Ah ! Que ce peu de mots pour mon coeur a de charmes !
Ai-je bien entendu ? Répétez-les sans fin.
Pourquoi, pourquoi, belle bergère,
Cette brebis vous fut-elle si chère ?

Partagez donc l'allégresse
Dont vous remplissez mon coeur !
Et montrez moins de tristesse
Pour un si petit malheur.
En amour est-il une peine,
Quand l'amour d'ailleurs est content,
Qu'il ne rende légère ou vaine,
Et qui dure plus d'un instant ?
Venez faire choix dans ma plaine
De l'agneau
Le plus beau
Du troupeau
Que je mène !
Chiens et troupeaux et bergers sont à vous.
Aimez, et tout vous sera doux.
En amour est-il une peine,
Quand d'ailleurs l'amour est content,
Qu'il ne rende légère et vaine,
Et qui dure plus d'un instant ?
Mais quoi, vous soupirez encore ?

Eh ! Quel autre soin le dévore ?

Pensez-vous en avoir un, en moi qui les abhorre ?
Moi, qui vous aimerai par-delà le trépas ?

Avez-vous des sujets de soupçon que j'ignore ?

      Aimer ! Je vous adore.

Votre tranquillité fait celle de ma vie :
Je le fuirai, belle Sylvie.
La fête qu'il donne aujourd'hui,
Pour ce jour seulement l'un à l'autre nous lie :
Demain vous serez obéie ;
Demain, pour jamais je le fuis.

Est-il entre amants,
De plus doux moments
Que ceux où l'on se donne une foi mutuelle ?
Sylvie, avec plaisir, écoutait mes serments.
Nous nous jurions une amour éternelle.
Est-il entre amants,
De plus doux moments
Que ceux où l'on se donne une foi mutuelle ?

Il est des bergères
Légères,
Je le sais, Hylas :
Mais je fais de même,
Que celle que j'aime
Ne l'est pas.

J'y fais un mauvais personnage,
Et je l'y fais bien malgré moi.
Le rôle d'un amant volage
Devait n'être donné qu'à toi.

Trêve à ta morale offensante :
Donne-moi seulement et l'esprit et le ton
Des vers que tu veux que je chante.
Il n'est d'amours contents
Que les amours constants.

Il a raison en ce moment :
Prenons son ton, son caractère ;
Laissons-là le sentiment ;
Faisons valoir le talent ;
Ne songeons enfin qu'à plaire.
Hélas ! Hélas !
Que le suis las
D'être fidèle !
Est-il temps plus beau,
Que le renouveau ?
Ni rose plus belle,
Que la plus nouvelle ?
Aimer le même objet ! L'aimer jusqu'au tombeau !
La seule idée en est mortelle.
Ah ! Le pesant fardeau
Qu'une chaîne éternelle !
Hélas ! Hélas !
Que je suis las
D'être fidèle !
Il est mille sortes d'attraits
Qu'une beauté ne peut rassembler seule en elle,
Et dont on ne jouit jamais
Qu'en voltigeant de belle ne belle.
Hélas ! Hélas !
Que je suis las
D'être fidèle !
Je me fais à moi-même horreur en m'écoutant.
Ce rôle est abominable.
Je ne m'en sens pas capable :
Je m'en vais défaire à l'instant.

Voilà ton rôle, Hylas ;
Quelque autre le peut faire :
Je ne m'en charge pas.

C'est vous que je cherchais, trop heureuse Sylvie ;
Vous ne vous plaindrez plus des destins ennemis,
On a retrouvé la brebis
Que le loup vous avait ravie.

C'est que vous la croyiez blessée ?
La dent ne l'a point offensée ;
Elle est comme elle était lorsque je vous l'offris.

J'ignore si je suis,
Et si j'entends Sylvie.
Que dites-vous ?

Quoi ! Cette brebis si chérie,
Que vous orniez de fleurs, que vous avez nourrie,
Qu'aujourd'hui vous pleuriez, enfin,
Par la seule raison, si j'ose vous en croire;
Et le répéter à ma gloire,
Que vous la teniez de ma main !

Expliquez-moi cette énigme effrayante ?

Ô vous, sa chère confidente !
Au nom de votre intime et tendre liaison,
De grâce, dites-moi ce qu'on veut que j'ignore !

Moi qui même ne puis la souffrir dans un autre !
Et quelle bouche a put m'en accuser ?

La mienne.

Ah ! Voici déjà qui m'éclaire !

Enfin voilà tout le mystère !
Gloire, gloire aux tendres amours,
Je triomphe, belle bergère !
Car si je fus aimé, je le serai toujours.

Avez-vous pu me croire infidèle un moment ?
Et comment le pourrais-je être,
Moi qui n'ai pu seulement
Me résoudre à le paraître !
L'étonnement vous arrache un souris.
Que votre bouche ajoute à ce sourire aimable,
Un mot, un seul mot favorable !

**** *creator_piron *book_piron_faussealarme *style_verse *genre_pastorale *dist1_piron_verse_pastorale_faussealarme *dist2_piron_verse_pastorale *id_HYLAS *date_(non *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_hylas


Évitez la triste Sylvie :
Je le vois en pleurs s'approcher,
Toute prête à nous reprocher
Qu'elle a seule été mal servie.

À la ville on perdrait une amante, un amant ;
Sans en être un moment
Moins gai ni moins tranquille.
Laissez, Belle Sylvie, un regret inutile.
Quoi ! Pour une brebis, vous pleurs daignent couler ?
N'en avez-vous pas mille
Pour vous en consoler ?
Pensons aux champs comme à la ville.
On y perd une amante, on y perd un amant,
Sans en être un moment
Moins gai ni moins tranquille.

Une ariette, une fanfare
Dissiperons cette vapeur
Et la fête qui se prépare
Vous rendra votre belle humeur.

Tête-à-tête avec ta Sylvie,
Tu n'as que les regards, les soupirs et la voix :
Et je n'interromps pas, je crois,
Des plaisirs bien dignes d'envie.

La bergère aime la constance,
Mais ce n'est que dans le berger :
Elle en parle souvent au moment qu'elle pense
Elle-même en changer.

Tu n'as dans la tête
Que ton fol amour :
Songeons à la fête
Qui doit être prête
Pour la fin du jour.

On fait ce qu'on veut de foi ;
Tranche moins de lamant fidèle,
Et me prends pour ton modèle.
Parlons-en de bonne foi :
Tu n'as des yeux que pour ta belle ;
Qu'une autre le soit plus qu'elle,
Tu passeras sous sa loi.

Dérobons-nous à la foule bruyante
Des bergères de ce canton ;
Et qui, sourdes à ma leçon,
De ta morale extravagante
Font retenir tout le vallon;

Goûte et retiens bien mes leçons,
Qu'un peu de gaîté les seconde.
Tâche d'avoir mon air et mes façons :
Et je te garantis tout le succès tu monde.

Bergères, ma venue est peut-être indiscrète,
J'ai cru trouver ici Lysis.
Lui seul se fait attendre aux lieux où l'on répète
Le spectacle amusant que je vous ai promis.

J'espérais de mes soins tout un autre salaire.

Autre boutade, et nouvel embarras !

De votre colère ;
De tout ce fracas,
Pour une chimère.

Le berger répétait ce rôle injurieux
Que, malgré lui, je lui fis prendre,
Et que tout à l'heure à vos yeux,
Il vient, malgré moi, de me rendre.

**** *creator_piron *book_piron_faussealarme *style_verse *genre_pastorale *dist1_piron_verse_pastorale_faussealarme *dist2_piron_verse_pastorale *id_SYLVIE *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_sylvie


Léger en tout, comme en amours,
Hylas, portez ailleurs vos frivoles maximes,
Laissez-moi seule ici donner un libre cours
À mes pleurs légitimes ;
Ils me soulageront plus que tous vos discours.

Ô ma chère brebis, je t'ai prise à ma suite,
En venant ce matin, cueillir ici des fleurs ?
Moi-même j'ai causé ta perte et mes douleurs :
C'est moi-même qui t'ai conduite
Dans le lieu fatal où tu meurs !

Je le tenais de votre main.

Je la tenais de votre main.

Votre coeur est tranquille, et le mien ne l'est pas.

Comment aimer, sans craindre les ingrats ?

Je vous en croirais... mais hélas !

Non, mais si vous m'aimez...

Eh bien, si vous m'aimez, rompez avec Hylas.
Ce berger malin, sans cesse
Rit de la fidélité,
Chante la légèreté,
Plaisante sur la tendresse ;
J'ai vu qu'avec plaisir souvent vous l'écoutiez.
Lorsque près de lui je vous laisse,
Je vous avouerai ma faiblesse,
Je crains de vous revoir autre que vous n'étiez.

Des bergers du hameau
Lysis est le plus beau ;
Mais il écoute Hylas ; Hylas est un volage :
Et les bergers aimés sont près d'être inconstants.
Ce Lysis aujourd'hui si fidèle et si sage
Le sera-t-il longtemps ?

Je les ai vus nous fuir : Je les vois reparaître :
Écoutons de ce cabinet ;
Voyons si je suis en effet
Aimée autant que je le crois être.

Fidèle amour, tu n'as donc plus d'asile !
Je croyais te trouver au fond de ces forêts ;
On te méprise aux champs comme à la ville,
Je les abandonne à jamais.
Qu'ai-je vu ? Qu'ai-je ouï ? Juste ciel ! Dois-je en croire
Mon oreille et mes yeux ?
Une infidélité si noire
A-t-elle pu fouiller ces lieux ?
Le perfide ! Il me jure
Qu'il m'aimera par-delà la trépas !
Ses ses serments je me rassure ;
Il me quitte, il rejoint Hylas :
Et le voilà parjure,
Hélas !
Fidèle amour, tu n'as donc plus d'asile !
J'ai cru te retrouver au fond de ces forêts ;
On te méprise aux champs comme à la ville,
Je les abandonne à jamais.

Je ne dois à l'ingrat que mépris et que haine ;
Je l'en accablerai : mon coeur se le promet :
Mais quand on a tant pris de plaisir ou de peine
À serrer une chaîne,
Qu'on la brise à regret !

Sors de ma présence,
Berger odieux !

Eh ! Je n'y songeais plus, Lysis.

Telle qu'il plaît au sort de nous la rendre ;
N'étant plus pour moi d'aucun prix,
La prenne qui la voudra prendre.

      Ce que je dis,
Je le dirai toute ma vie.

Oui, je suis si peu constante,
Que cette même raisonnement
Me la rend indifférente.

Les éclaircissements ne sont plus de raison.

      Eh ! Que lui dire encore ?
Ignore-t-il sa trahison ?

      La vôtre.

      Rougissez !

Où tend ce discours ?
Qu'est ce qu'il espère ?
De quoi rit Hylas ?

Que me voulez-vous faire entendre ?

Venez me rendre ma brebis.

**** *creator_piron *book_piron_faussealarme *style_verse *genre_pastorale *dist1_piron_verse_pastorale_faussealarme *dist2_piron_verse_pastorale *id_TIMARETTE *date_(non *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_timarette


Aimons comme Sylvie,
Son bonheur y convie.
Il n'est d'amours contents,
Que les amours constants.

La folle hirondelle
N'aime qu'à changer ;
Et chez l'étranger
Volez à tire d'aile.
Sans voir le danger
Qui vole autour d'elle
Cependant en paix, la sage tourterelle,
Près de son tourtereau fidèle,
Jouit, à l'abri des vents,
Et dans tous les temps,
Des plus doux plaisirs du printemps.

Il n'est d'amours contents,
Que les amours constants.

Qu'au dieu d'Amour Sylvie a de grâces à rendre !
Elle aime uniquement Lysis ;
Et Lysis, des bergers le plus beau, le plus tendre,
Est d'elle uniquement épris.

Ah ! N'abandonnez point une douce retraite
Où le calme d'un coeur souvent s'est rétabli !
Rappelez, relevez un courage affaibli,
Tous les jours on vous le répète :
L'infidèle berger, par son crime avili,
Fut-il d'ailleurs en tout un berger accompli,
Est peu digne qu'on le regrette,
Et ne mérite que l'oubli.

Tu blesses nos yeux ;
Laisse-là ta danse,
Tes chants et tes jeux.
Par eux l'inconstance
Infecte ces lieux ;
Avant leur licence
Nous vivions heureux
Et dans l'innocence.
Berger dangereux,
Tu blesses nos yeux.
Sors de ma présence ;
Berger odieux.

Confondez-le d'un mot !

      Berger une autre fois,
Quand vous vous croirez seul, élevez moins la voix.
Observez-vous avec un soin extrême.
Si vous n'êtes fidèle, au moins soyez prudent.
Pensez bas ; et que l'écho même
Ne soit pas votre confident.

Tantôt, quand vous avez, à ce lieu solitaire,
De votre coeur léger confié les secrets,
De ces secrets Sylvie était dépositaire ;
Et dessous ce feuillage épais,
J'ai moi-même entendu comme elle,
Cette chanson toute nouvelle :
Hélas ! Hélas !
Que je suis las
D'être fidèle !
