

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1798

-*who_victor
Oui, je dois fuir ce séjour ; l'honneur l'exige.
Ce château où l'on éleva mon enfance ; ce jardin où je reçus cent fois les innocentes caresses de ma Clémence, de Clémence qui ne voit qu'un frère dans celui que le plus violent amour consume, je quitterai tout...
Oui, tout.
Mais mon protecteur !...
Cet homme respectable et vertueux qui compte sur moi pour adoucir les ennuis de sa vieillesse ; aurai-je bien le courage de l'abandonner ?...
Ingrat Victor !
L'as-tu pu concevoir cet affreux projet ?...
Et pourquoi fuir ?...
Si je lui déclarais mon amour pour sa fille, cet amour pur et fondé sur la reconnaissance, pourrait-il me repousser de son sein après m'avoir tant de fois accable des bontés les plus touchantes ?...
Non Le baron de Fritzierne est sage, il fait peu de cas de la naissance, des dons de la fortune : il n'estime que l'honneur et la probité ; il me jugera digne de sa fille, il nous unira !...
Ô ma Clémence !...
Et que dis-je, insensé !...
Toi, malheureux enfant, trouvé dans une foret : toi, sans parents, sans amis, sans appui sur la terre, tu deviendrais le gendre de l'un des plus riches seigneurs d'Allemagne !...
Non, non.
Victor ; cesse de t'abuser : ce bonheur n'est pas fait pour toi.
Fuis, malheureux !...
Fuis des lieux que ta présence ne tarderait point à troubler.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1798

-*who_clemence
Bonjour Victor.

-*who_victor
Que vas-tu faire ?

-*who_clemence
Est-ce que mes caresses te déplaisent !
Tu n'aimes donc plus ta sœur ?

-*who_victor
Ma sœur ?

-*who_clemence
Y a t-il du mal à embrasser son frère ?

-*who_victor
Ton frère, Clémence !

-*who_clemence
Eh oui, mon frère.
Mais voyez donc comme il me parle aujourd'hui ?

-*who_victor
Laisse-moi.

-*who_clemence
Je te suis donc importune ?

-*who_victor
Non pas.
Mais....

-*who_clemence
Tu as de chagrin, n'est-ce pas ?

-*who_victor
Hélas !

-*who_clemence
Oui, c'est pour cela que tu as besoin de moi ; qui adoucira tes peines ?
Qui les partagera ?
Qui te consolera ?
Si ce n'est ta sœur....
Ta sœur qui t'aime !...

-*who_victor
Tu m'aimes, Clémence ?

-*who_clemence
Tenez !...
Il en doute à présent !
Tu sais combien je chéris mon père ; et bien, je ne sais pourquoi, il me semble que tu m'es encore plus cher que lui ; c'est peut-être mal à moi, mais mon cœur n'est pas maître de surmonter cet excès de tendresse.

-*who_victor
Que me dis-tu ?

-*who_clemence
La vérité.

-*who_victor
Ah !
Par pitié Clémence, éloigne toi, laisse-moi te fuir.

-*who_clemence
Toi, nous fuir !....
Tu n'y songes pas...
N'est-ce pas Victor, que tu n'en a pas envie !....

-*who_victor
Laisse-moi, laisse-moi seul avec ma douleur.

-*who_clemence
Mais, que t'ai-je donc fait pour me traiter avec tant de froideur ?
Depuis quelque temps tu m'évites, tu repousses mes caresses, tout-à-l'heure encore....

-*who_victor
Ah !
Clémence, si tu savais...

-*who_clemence
Parle, mon cher Victor, si tu as quelque secret, dis-le moi.
Je suis jeune encore, mais digne de toute ta confiance.

-*who_victor
Tu l'apprendras trop tôt ce fatal secret.

-*who_clemence
Peux-tu me refuser ?...
Mon frère...
Mon cher Victor...
Tu ne m'aimes donc plus ?

-*who_victor
Clémence, promets-moi de garder dans ton sein l'aveu que je vais te faire.

-*who_clemence
Parle, parle, Victor.

-*who_victor
Jure-moi...

-*who_clemence
Qu'est-il besoin de serment ?
Ton cœur et le mien ne font qu'un.

-*who_victor
Femme divine !...
Apprends !...

-*who_clemence
Eh bien !

-*who_victor
Apprends qu'un feu dévorant circule dans mes veines ; que je t'aime, que je t'adore...

-*who_clemence
Quel mal est-il à cela ?
Et moi aussi je t'aime, je t'adore.

-*who_victor
Et sais-tu ce qui fait mon tourment ?

-*who_clemence
Non.

-*who_victor
Apprends que tu n'es pas ma sœur.

-*who_clemence
Quoi !
Je ne suis pas...

-*who_victor
Non, tu n'es pas ma sœur, je ne suis pas ton frère : je ne suis qu'un amant ivre de tes charmes, de tes vertus ; un enfant trouvé dans une forêt, recueilli par ton père, élevé par lui comme son propre fils.
Voilà tout ce que je suis.

-*who_clemence
Tu n'es pas mon frère...
Quel bonheur !

-*who_victor
Quoi !
Tu me pardonne de t'aimer ?
Tu ne me punis point....

-*who_clemence
Et de quoi, mon ami ?
Au contraire, nous avons maintenant l'espérance d'être unis.

-*who_victor
Qu'entends-je !
Il se pourrait ?...

-*who_clemence
Oui, Victor, que cet espoir consolateur dissipe ta tristesse.
Tu connais mon père !
Tu sais combien il a le cœur bon, généreux.

-*who_victor
Que veux-tu dire ?

-*who_clemence
Qu'il nous unira.
Apprends qu'il m'a dit cent fois :
    « Ma fille, aime Victor ; aime-le bien, aime-le comme un autre moi-même.
J'ai des projets sur lui.»

-*who_victor
Comment ?
Il t'aurait dit...

-*who_clemence
Écoute :
    « Un jour, ajoutait-il, ce frère chéri pourra faire ton bonheur, celui de ma vieillesse.»

-*who_victor
Et tu crois...

-*who_clemence
Que c'est de notre hymen qu'il parlait.
Oui, Victor, il te regarde déjà comme un fils, comme un gendre.

-*who_victor
Clémence, il ne faut pas qu'un fol amour nous aveugle.
Je ne suis qu'un orphelin, sans ami, sans parents, et je ne dois point prétendre...

-*who_clemence
Viens toujours, mon cher Victor, mon frère...
Ah !
Pardonne-moi ce nom qui m'est échappé.

-*who_victor
Oh oui !
Nomme-moi ton frère, que je conserve toujours ce titre près de toi, puisqu'il ne m'est pas permis d'en espérer un plus doux.

-*who_clemence
Viens, te dis-je, allons trouver mon père, il saura l'amour que nous avons l'un pour l'autre...

-*who_victor
Gardons-nous de l'en instruire, je crains tout de sa colère s'il apprenait que j'eusse osé élever mes vœux jusqu'à toi.

-*who_clemence
Non, mon ami, ne crains point qu'il ait cette rigueur extrême.
Un père peut-il ne pas vouloir le bonheur de ses enfants ?

-*who_victor
Mais Victor n'a point de richesse.

-*who_clemence
Ton amour les remplacera.
Courons, te dis-je, nous jeter dans ses bras, il ne tardera point à sceller notre bonheur.
Victor avant peu sera mon époux.

-*who_victor
Moi, son époux !
Où m'égarai-je !
Écoute.
Clémence, vas trouver ton père : préviens-le sur tout ce que j'ai à lui dire : un premier aveu de ta part le disposera à m'entendre plus favorablement.
Je ne tarderai point à te suivre, je joindrai mes instances aux tiennes, et....

-*who_clemence
Tu as raison ; j'y vole.
Mais ne tarde pas à me rejoindre.

-*who_victor
Peux-tu croire ?

-*who_clemence
Tu hésites, mon ami....
Promets-moi de venir bientôt me retrouver.

-*who_victor
Je... te... le... promets.

-*who_clemence
Adieu, Victor.

-*who_victor
Adieu, Clémence.

-*who_clemence
Ne tarde pas au moins.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1798

-*who_victor
Malheureux !
Qu'allais-je faire ?...
Me présenter au baron de Fritzierne ?
Lui demander la main de sa fille ?
Quel délire m'entraînait !
Cesse de t'aveugler, Victor ; ce bon vieillard t'estime, il te traite comme son fils, mais ce sont les liens de la fraternité, et non ceux de l'amour qu'il a voulu resserrer entre sa fille et toi ; jamais il ne consentirait à une union aussi disproportionnée.
Vas, fuis, il le faut d'après l'aveu que tu viens de faire.
J'abhorre jusqu'à l'idée de la séduction, et cet homme généreux m'accuserait d'ingratitude !...
Fuyons.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1798

-*who_valentin
Non, monsieur, vous ne fuirez pas.

-*who_victor
C'est toi, Valentin !
Et d'où sais-tu ?...

-*who_valentin
Je sais tout, monsieur ; et ce qu'il y a de plus affreux, c'est que je l'ai appris par un autre que vous.

-*who_victor
Valentin...

-*who_valentin
Oui, monsieur, je vous en veux beaucoup.

-*who_victor
Mon ami....

-*who_valentin
Je ne le suis pas, monsieur, on n'a point de secret pour son ami, et je vois bien que je ne suis que votre domestique.

-*who_victor
Mais enfin, qui t'a dit ?...

-*who_valentin
C'est mademoiselle Clémence.

-*who_victor
Clémence !

-*who_valentin
Oh mon dieu !
Oui, elle-même.
Elle vient de me dire tout-à-l'heure, avec cette grâce que vous lui connaissez.

-*who_victor
Eh bien ?
Elle t'a dit....

-*who_valentin
Que vous n'étiez pas son frère.
Ça, je le savais bien, il me semble encore vous voir dans votre petit berceau le jour que monsieur le baron vous rapporta.

-*who_victor
Ensuite.

-*who_valentin
Après m'avoir raconté ce qui vient de se passer, elle m'a dit : mon cher Valentin, veille bien sur ton maître ; observe jusqu'à ses moindres démarches et viens m'en rendre compte.

-*who_victor
Et tu as entendu ?...

-*who_valentin
Que vous vouliez quitter cette maison.
Ah ça, voyons, pourquoi voulez vous vous en aller ?
Qu'est-ce qui vous y force ?
Vous aimez mademoiselle Clémence, elle vous aime aussi ?
Rien de plus naturel.
Vous n'êtes pas son frère ?
Tant mieux : vous avez l'espérance de l'obtenir.

-*who_victor
Jamais, Valentin.

-*who_valentin
Et moi, je vous dis que vous l'obtiendrez.
Monsieur le baron est un homme d'esprit ; il se gardera bien de refuser sa fille à un jeune homme aussi sage, aussi spirituel, aussi bien tourné que vous.
Si par hasard il vous refusait ; j'irais, oui monsieur, j'irais moi-même lui dire qu'il a tort, qu'il fait mal, qu'il...

-*who_victor
Valentin !

-*who_valentin
Oui, monsieur, j'irais.
C'est que je n'aime pas les injustices, moi ; et c'en serait une grande de ne pas faire votre bonheur à tous deux quand il n'a pour cela à dire qu'un oui.

-*who_victor
Songe donc, mon ami, que les convenances...

-*who_valentin
Est-ce qu'il doit y avoir d'autres convenances entres les honnêtes gens que celles qui font le bonheur de la société ?
D'ailleurs, qui est-ce qui serait assez hardi pour vous reprocher quelque chose ?...
N'êtes-vous pas honnête et vertueux ?
N'avez-vous pas donné cent fois des preuves de courage dans les deux campagnes que vous venez de faire sous les ordres de Monsieur le Baron ?
Ah !
Je voudrais bien que quelqu'un s'avisât de parler mal de vous devant moi !...
Nous verrions beau jeu, vraiment.

-*who_victor
Mais, ma naissance...

-*who_valentin
Bel obstacle !
Est-ce votre faute si votre père vous a abandonné ?
Devez-vous être malheureux toute votre vie, parce que vos parents sont ingrats et dénaturés ?
Voilà de belles raisons que vous me donnez-la ?

-*who_victor
Si du moins je connaissais le nom de mon père.

-*who_valentin
Vous l'apprendrez peut-être un jour.
Tant il y a que vous êtes ici, que vous avez été élevé par monsieur le baron, qui vous chérit comme son fils, et qu'il y aurait de l'ingratitude à lui percer l'âme, en le quittant aussi brusquement.

-*who_victor
Il y en aurait bien davantage à nourrir dans le cœur de sa fille une passion funeste qui ne peut que faire son malheur.
Non, Valentin, tout ce que tu peux me dire ne changera rien à ma résolution, elle est invariable : le soleil ne me retrouvera plus dans ce château.

-*who_valentin
C'est votre dernier mot ?

-*who_victor
Oui, mon ami.

-*who_valentin
Eh bien, monsieur, attendez moi là un moment...

-*who_victor
Où vas-tu ?...
Trouver Clémence peut-être ?...

-*who_valentin
Non pas, monsieur.
J'ai cherché à vous détourner de ce projet insensé, mes raisons n'ont rien pu sur vous : je cours chercher mes effets.

-*who_victor
Pourquoi faire ?

-*who_valentin
Pour vous suivre, monsieur.
Quand un maître a la dureté de partir sans moi, croyez vous que j'aie le courage de l'abandonner ?

-*who_victor
Quoi !...
Tu veux....

-*who_valentin
Vous suivre partout ; ne vous quitter qu'à la mort.

-*who_victor
Y songes-tu, Valentin ?
Je n'ai ni fortune, ni amis.

-*who_valentin
Des amis, monsieur ?
Vous en aurez-un.
De la fortune ?
Voyez-vous cette bourse ?
C'est le fruit de mes épargnes, elle est à vous.

-*who_victor
Jamais.

-*who_valentin
À vous, à moi, à nous, comme vous voudrez.

-*who_victor
Brave homme !

-*who_valentin
Et mais, cela n'est-il pas tout simple ?

-*who_victor
Non, Valentin, je ne consentirai pas que tu me suives ; reste ; ah !
Reste plutôt près de Clémence ; je serai sûr du moins que quelqu'un lui parlera de moi quand je n'y serai plus.
Entends-tu ?
Je ne veux pas.

-*who_valentin
Ah !
Vous ne voulez pas ?
Eh bien, je veux voyager, moi.
Ah ça, je suis mon maître, peut-être ?
Vous ne pouvez pas m'empêcher d'aller où je voudrai ?
Eh bien, c'est à présent que je m'en vais, je suivrai la route que vous prendrez ; si vous ne voulez pas de ma compagnie, vous me chasserez, à la bonne heure.

-*who_victor
Moi, te chasser !...
Bon Valentin !...
Oh !
Jamais.

-*who_valentin
Eh bien, voilà qui est dit, n'est ce pas ?
Nous faisons route ensemble.

-*who_victor
Oui, mon ami ; nous ne nous quittons plus.

-*who_valentin
Nous ne nous séparerons jamais.
Attendez-moi là, je suis à vous dans l'instant.

-*who_victor
Non pas.
Il est plus prudent de m'éloigner....
Je vais sortir par la petite porte.
Tu me rejoindras par le sentier qui conduit à la forêt.

-*who_valentin
Cela suffit, monsieur.

-*who_victor
De la discrétion surtout.

-*who_valentin
Ne craignez rien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1798

-*who_victor
C'en est fait, je vais quitter ces lieux où je laisse tout ce qui pouvait m'attacher à la vie, et je les quitte pour n'y jamais revenir.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1798

-*who_forban
Merci, l'ami.
Jamais porte ne fut ouverte plus à propos.

-*who_victor
Qui êtes-vous ?

-*who_forban
Tu le sauras.

-*who_victor
Que voulez-vous ?

-*who_forban
Un mot.
Es tu de ce château ?

-*who_victor
Oui.
Pourquoi ?

-*who_forban
Connais-tu le baron de Fritzierne ?

-*who_victor
Sans doute.

-*who_forban
Vas lui porter cette lettre.

-*who_victor
Que ne la lui remettez-vous vous-même ?

-*who_forban
J'ai juré de ne jamais lui parler.

-*who_victor
Et de qui est cette lettre ?

-*who_forban
De qui ?
C'est un secret.

-*who_victor
Un secret ?

-*who_forban
Pour toi.
Mais il faut qu'il la reçoive s'il ne veut périr.

-*who_victor
Périr ?

-*who_forban
Oui.
Cette lettre doit lui sauver la vie.

-*who_victor
Oh ciel !
Mon bienfaiteur !..
Ses jours seraient menacés ?

-*who_forban
Très fort.

-*who_victor
Et par qui ?...
Serait-ce toi ?...

-*who_forban
Moi !...
Non, je ne lui en veux pas.

-*who_victor
Et qui donc ?

-*who_forban
Un homme puissant, un homme dont la seule menace est un arrêt de mort, et à qui le baron doit une satisfaction dont ses jours répondent.

-*who_victor
Ses jours sont en danger ; et j'allais le quitter !
Mais c'est une insulte qu'on lui fait, le baron est vertueux.
Il ne peut avoir offensé personne.
Et toi on te charge d'un pareil message ; qui que tu sois, tremble de l'avoir outragé.

-*who_forban
Doucement, jeune homme, ne t'y fie pas ; tu ne serais pas le plus fort.
Adieu : fais ma commission, ou tu es perdu toi-même.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1798

-*who_victor
« Il faut qu'il l'a reçoive, s'il ne veut périr,» a dit cet homme.
Ah !
Courons, courons la lui porter.
Mais que lui dire s'il a vu Clémence ?...
S'il sait....
Et qu'importe !
Sauvons d'abord ses jours.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1798

-*who_victor
Te voilà, Valentin.

-*who_valentin
Oui, monsieur.
Vous vous impatientez peut-être ?...

-*who_victor
Non.
Dis-moi...
Le baron ?....

-*who_valentin
Allez, allez, monsieur, tout est bien changé !

-*who_victor
Comment ?

-*who_valentin
Nous ne partons plus.

-*who_victor
Qui te l'a dit ?

-*who_valentin
Je viens de voir monsieur le baron.

-*who_victor
Que veux-tu dire ?

-*who_valentin
Il était avec sa fille.

-*who_victor
Mais quel rapport ?....

-*who_valentin
Elle lui racontait tout.

-*who_victor
Eh bien ?

-*who_valentin
Quand il l'a vu pleurer....

-*who_victor
Vas donc.

-*who_valentin
Il s'est attendri.

-*who_victor
Ensuite.

-*who_valentin
Alors...
J'ai peut-être mal fait ?

-*who_victor
Achève donc.

-*who_valentin
Je lui ai tout dit.

-*who_victor
Après....

-*who_valentin
Il s'est levé tout d'un coup ; puis il est parti.

-*who_victor
Où est-il ?

-*who_valentin
Mais j'ai couru plus fort que lui.

-*who_victor
Où est-il, te dis je ?

-*who_valentin
Il suit mes pas.

-*who_victor
Il faut que je lui parle.

-*who_valentin
Le voilà.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1798

-*who_clemence
Il n'est pas parti, mon père !....
Le voilà.

-*who_lebaron
Est-il vrai, mon ami, que tu voulais nous fuir ?

-*who_clemence
C'est donc ainsi que tu tiens tes promesses ?

-*who_lebaron
Il faut que tu m'estimes bien peu pour me croire capable de sacrifier le bonheur de ma fille à l'orgueil et à l'ambition.

-*who_clemence
Ne te l'avais-je pas dit ?
Il n'a cependant pas voulu me croire.

-*who_victor
Pardon, mon père, et vous ma Clémence.
Un intérêt plus pressant me ramène vers vous...

-*who_clemence
Que signifie ?...

-*who_victor
Je viens de sauver vos jours.

-*who_lebaron
Que veux-tu dire ?

-*who_victor
Un homme d'un aspect effrayant et armé jusqu'aux dents, vient de me remettre cette lettre, de laquelle dépend, dit-il, votre vie.

-*who_lebaron
Et c'est pour me la donner que tu as changé de dessein ?

-*who_victor
On menaçait vos jours !
Et j'aurais pu vous quitter ?

-*who_lebaron
Bon jeune homme !

-*who_valentin
Oh !
Je le reconnais bien là.

-*who_lebaron
Vas, tu en seras bien récompensé.

-*who_victor
Voyez donc, mon père, ce que contient cette lettre mystérieuse.

-*who_lebaron
Voyons.
ROGER.

-*who_valentin
Roger !

-*who_victor
Quoi !
Le chef des brigands qui infestent l'Allemagne depuis si longtemps ?

-*who_lebaron
Lui-même.

-*who_valentin
Mais depuis plus de quinze ans, il a quitté ce pays.

-*who_lebaron
On m'a assuré qu'il y était de retour, et qu'il avait traversé, il y a environ un mois, les terres du comte de Moldar notre voisin.

-*who_victor
Lisez-donc, mon père.

-*who_lebaron
« Tu sais si j'ai les moyens de punir quand on n'obéit point à mes ordres....»

-*who_valentin
L'insolent !

-*who_lebaron
« Je te promets de respecter ton château et tes propriétés si tu m'accordes ce que je désire...
Une femme que deux de mes soldats conduisaient à mon camp, il y a trois jours, a été arrachée de leurs bras par tes gens....»

-*who_clemence
Quoi ?
Madame Germain ?

-*who_lebaron
Apparemment.

-*who_victor
Achevez de grâce.

-*who_lebaron
« Cette femme que tu as retirée chez toi est essentiellement nécessaire à mon repos ; il faut que tu me la livres dans vingt-quatre heures... »

-*who_victor
Quelle audace !

-*who_lebaron
« Tu la feras accompagner jusqu'à mon premier poste dans la forêt de Kingratz... »

-*who_valentin
Ce n'est qu'à une demi lieue d'ici.

-*who_lebaron
« Si ce terme expiré, elle n'est point en mon pouvoir, tu me verras de près. »
ROGER, chef des indépendants.
Quelle insolence !

-*who_victor
Cette pauvre madame Germain !
Ne lui aurions-nous donné l'hospitalité que pour la livrer aussi lâchement ?

-*who_lebaron
Cette idée affreuse.

-*who_clemence
Tu la défendras, n'est-ce pas Victor ?
Courons la prévenir de ce qui se passe ; Ses instances déciderons mon père.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1798

-*who_valentin
Il ignore donc Roger, qu'outre cinquante hommes de troupes de l'empereur qui sont ici sous vos ordre, vous avez encore plus de cent vassaux bien exercés et prêts à ver leur sang pour vous défendre.

-*who_lebaron
Il est lui-même à la tête d'une troupe formidable ; il fera le siège du château.

-*who_valentin
Je ne crois pas qu'il l'ose.

-*who_lebaron
C'est un scélérat, mais doué d'un grand caractère.
Il est capable de tout pour enlever cette femme.

-*who_victor
N'importe.
Auriez-vous la faiblesse de céder à ses menaces ?

-*who_lebaron
Non.
Si nous pouvons nous défendre.

-*who_valentin
En doutez-vous, monsieur le Baron ?

-*who_victor
Mon père, vous avez du monde ici, le château est fortifié ; permettez-moi de me mettre à la tête de vos gens, et je vous réponds d'une vigoureuse résistance.

-*who_lebaron
Eh bien, soit, je te charge de l'exécution.
Moi, qui n'ai plus La force, j'ordonnerai dans l'intérieur, je veillerai à ce que rien ne vous manque ; et la victoire demeurera de notre côté si tu sais unir la prudence à la valeur ; car ce n'est pas tout, mon fils, que de bien commander une armée, il faut savoir ménager le sang de ses soldats ; c'est-là le premier talent du général.
Toi, Valentin, comme ancien militaire, tu commanderas sous Victor.
Vas rassembler notre petite armée.

-*who_valentin
Monsieur le Baron !
Cette affaire-là ne sera pas la moins honorable pour moi, j'en réponds !

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1798

-*who_lebaron
Conçois-tu, Victor, ce que veut dire Roger en réclamant cette femme comme essentiellement nécessaire à son repos ?
D'où la connaît-il ?
Quel rapport peut-il y avoir entre le crime et la vertu ?
Car à Dieu ne plaise que je la soupçonne de nous en avoir imposé par les dehors les plus séduisants !

-*who_victor
Elle semble bien malheureuse.

-*who_lebaron
Mais son refus obstiné de nous confier ses chagrins...
Le mystère dont elle s'environne...

-*who_victor
Quelque considération puissante la force sans doute à se conduire ainsi ; mais je la crois vertueuse.

-*who_lebaron
Je la crois de même ; cependant je prétends qu'elle s'explique.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1798

-*who_madamegermain
Ah !
Monsieur le Baron !
Parlez....
Rendez-moi la vie.
Vous venez de recevoir une lettre ?

-*who_lebaron
Oui, madame, une lettre qui vous concerne.

-*who_madamegermain
Elle est de...

-*who_lebaron
Roger ?
Oui, madame, la voilà.

-*who_madamegermain
Grand Dieu !
Sauvez-moi d'un barbare ?

-*who_lebaron
Oui, je vous sauverai, femme infortunée.
Relevez-vous, mais relevez-vous donc, madame, on croirait que vous êtes obligée de me prier.

-*who_madamegermain
Non, monsieur, je ne me relève point que vous ne m'ayez promis de ne pas céder aux vœux d'un monstre qui a fait mon malheur.

-*who_lebaron
Vous craignez donc tout de sa fureur ?

-*who_madamegermain
Oh oui !
Tout.

-*who_lebaron
Pauvre madame Germain !
Vous m'attendrissez.

-*who_madamegermain
Homme généreux !

-*who_lebaron
Mais, dites-moi....
Quelle liaison y a-t-il entre cet homme et vous ?
Où l'avez vous connu ?
Que veut-il de vous enfin ?

-*who_madamegermain
Monsieur....
Que lui dire !

-*who_lebaron
Il faut que je le sache pour régler ma conduire avec lui.

-*who_madamegermain
Croyez, monsieur, qu'il en coûte à ma reconnaissance de ne pouvoir vous satisfaire.
Mais, je vous l'ai déjà dit, je ne puis parler.

-*who_lebaron
Vous ne pouvez parler ?
Quoi !
Il faut que je vous reçoive que je vous défende sans vous connaître, sans savoir qui j'oblige ?
Il faut que je fasse seul tous les frais de l'amitié ?....
Que puis-je penser d'une dissimulation aussi profonde ?

-*who_madamegermain
Qu'il vous suffise de savoir que je n'ai point mérité les maux qui m'accablent.
Oui, le ciel est témoin de mon innocence, de la pureté de ma conduite : le reste est le secret d'une amie que j'ai juré de ne point trahir.
Si vous persistez à vouloir le connaître, je cours me livrer à Roger ; j'aime mieux mourir que de manquer à l'honneur.

-*who_victor
Non, non, vous ne partirez point.

-*who_clemence
Souffrirez-vous mon père ?...

-*who_lebaron
C'en est assez, je ne vous presse plus et vais répondre à Roger, comme je le dois.

-*who_madamegermain
Famille généreuse !
Comment pourrai-je m'acquitter envers vous ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1798

-*who_valentin
Monsieur le baron !
Voici nos guerriers et en bonne disposition.

-*who_lebaron
Fais-les avancer.
Mes amis, le chef des brigands qui désolent l'Allemagne, Roger ose me menacer ; il prétend arracher de ces lieux une victime que vous avez soustraite à sa fureur, mais je compte sur votre courage pour défendre une aussi juste cause.

-*who_victor
Je réponds d'eux, mon père.

-*who_valentin
Quand il s'agit de servir l'innocence, je me sens dix fois plus de force.

-*who_madamegermain
Ô mon Dieu !
Quand finiront tant de maux ?

-*who_lebaron
J'étais sûr de vos cœurs et de votre obéissance.
Pendant que je vais répondre à Roger ; toi, Victor, fais tout disposer pour notre défense, car je ne pense pas qu'il tarde à venir nous attaquer.

-*who_victor
Marchons mes amis.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1798

-*who_valentin
Vienne maintenant l'ennemi quand il voudra ; nous sommes en état de le recevoir.

-*who_unhabitant
Et d'importance !

-*who_valentin
Buvons un coup, mes amis, le vin donne des forces et ne fera qu'augmenter nos bonnes dispositions.

-*who_unhabitant
Bien vu, pas vrai camarades ?
À la santé de notre commandant.

-*who_tous
À sa santé.

-*who_valentin
Merci, mes amis.

-*who_unhabitant
Monsieur Valentin, en attendant que le capitaine Roger nous mette à même d'exercer nos bras, si vous vouliez nous chanter une de ces chansons militaires qu'on chantait de votre temps...
Là....
Vous entendez bien ce que je veux dire ?

-*who_valentin
Oui, oui.

-*who_tous
Ah oui, monsieur Valentin, une petite chanson.

-*who_unhabitant
Tenez !
Celle-là que vous chantez si bien...

-*who_valentin
Celle qui dit que le vin mène à la gloire ?

-*who_unhabitant
Oui, c'est cela, nous serons tous charmés de vous entendre.

-*who_valentin
Volontiers, mes amis ; ah ça, vous répéterez le refrain en chœur.

-*who_unhabitant
Oui, nous savons cela.

-*who_valentin
Allons... j'y suis.

-*who_ungarde
Voici monsieur Victor.

-*who_valentin
Ce sera pour un autre moment, allez tous à vos postes.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1798

-*who_victor
Eh bien, Valentin, tout est-il disposé ?

-*who_valentin
Oui, mon général.

-*who_victor
Les remparts ?...

-*who_valentin
Sont amplement garnis d'artillerie.
Tous les postes sont gardés ; le pont-levis est défendu par une batterie qui fera un bruit d'enfer et leur tuera bien du monde s'ils osent en approcher.

-*who_victor
Les fossés ?...

-*who_valentin
Sont pleins d'eau.

-*who_victor
Bien.
Et la vieille tour ?...

-*who_valentin
Comme c'est l'endroit le plus faible du château et qu'ils peuvent facilement s'en emparer en forçant la petite porte du rempart, j'ai fait remplir le bas de matières combustibles auxquelles on mettra le feu dès qu'ils y seront rentrés.

-*who_victor
Ah Valentin !...
Ce moyen...

-*who_valentin
Est excusable.
N'avons-nous pas à combattre des ennemis dix fois plus nombreux que nous ?
Il faut leur ôter l'envie d'y revenir.

-*who_victor
Vas dans la chambre qui est au-dessous de la tourelle du nord, tu observeras les mouvements de l'ennemi, et tu viendras m'en rendre compte.

-*who_valentin
J'y vais, mon général : ah !
Ah !
Nous allons voir beau jeu.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1798

-*who_victor
Vous voilà, mon père !
Et toi aussi, ma Clémence !....
Pourquoi quittez-vous l'asile que je vous ai choisi ?

-*who_lebaron
Le danger n'est point assez pressant pour que ces dames se séparent de nous ; quant à moi, je prétends bien ne pas rester dans l'inaction, tandis que tu combattras pour nous défendre.

-*who_victor
Je ne souffrirai pas que vous exposiez vos jours.

-*who_lebaron
As-tu quelque renseignement sur la force et la position de l'ennemi, car je ne doute pas qu'après ma réponse Roger ne se mette bientôt en campagne ?

-*who_victor
Valentin est en vedette, et nous instruira à temps de tous ses mouvements.

-*who_lebaron
Nous pouvons donc causer un moment des intérêts qui te sont chers.

-*who_victor
Bon père !

-*who_lebaron
Je te l'ai déjà dit, tu seras mon gendre.
C'est ta femme, ton vieux père, ce sont tes possessions que tu vas défendre.
Je ne dis pas cela pour augmenter ton courage ; tout me prouve assez que je puis compter sur ta tendresse et ton appui.
Oui, Victor,tu seras l'époux de Clémence : j'ai nourri dés long - temps dans mon sein cet espoir consolant : je me suis dit cent fois : voilà celui qui me succédera, qui protégera ma fille et soutiendra ma vieillesse.

-*who_clemence
Pourquoi ne lui as-tu pas dit cela plutôt ?...
Combien de chagrins tu lui aurais épargnés ?.... 21

-*who_victor
Quoi !
Ce n'est point une erreur ?....
Votre main bienfaisante daignera serrer des nœuds ?...

-*who_lebaron
Oui, mon ami.
J'y mets cependant une condition.

-*who_clemence
Tu la rempliras, n'est-ce pas Victor ?

-*who_victor
Parlez, mon père.

-*who_lebaron
Tu sais que je fais peu de cas de la naissance et de la fortune ; l'honneur et la probité sont les seuls titres que je veux trouver dans mon gendre et sa famille.
Tes parents, Victor, je ne les connais point ; toi-même ignores à qui tu dois le jour ; il faut que tu le saches.
Tu vas voir si j'exige trop : quelque part que ce soit ton père, quel que soit son état et sa fortune, s'il est honnête homme, tu seras l'époux de ma fille.
Me trouves-tu déraisonnable ?

-*who_victor
Pourriez-vous le croire ?

-*who_lebaron
Exempt de presque tous les préjugés qui affligent la société, je n'en ai qu'un, mais bien puissant, qui dirige ma conduite et sera toujours le mobile de mes actions ; c'est que j'adore la vertu et que j'abhorre le crime.
Oui, la vertu malheureuse est digne de mon hommage, de tous mes bienfaits ; mais le crime, fut-il couvert d'or !
Rien ne pourra m'en rapprocher.
La ligne qui nous sépare ira se perdre dans mon tombeau.

-*who_victor
N'en doutez pas, mon père, quel qu'il soit, doit être vertueux, je le sens à mon cœur, à mon amour pour le bien ; il ne peut être que malheureux.

-*who_lebaron
Ce sera un titre de plus à mon estime.

-*who_victor
Eh bien, homme généreux, dès que les dangers qui vous menacent seront dissipés, je partirai et ne tarderai point, je l'espère, à revenir vous sommer de faire mon bonheur.

-*who_lebaron
La main de Clémence t'attend au retour.

-*who_victor
Mais où le chercher ce père tant désiré ?
Quels lieux m'ont vu naître ?
Et puis-je me flatter de l'y retrouver encore ?

-*who_lebaron
Je te dois à cet égard tous les renseignements qui sont en mon pouvoir.
Tu sais que je t'ai trouvé exposé, il y a bientôt vingt quatre ans, dans une caverne à l'entrée de la forêt de Kingratz.

-*who_madamegermain
À l'entrée de la forêt de Kingratz !
Il y a vingt-quatre ans ?

-*who_lebaron
La richesse de ton berceau m'a toujours fait présumer que tes parents n'étaient point dans l'indigence, mais que quelque circonstance impérieuse les avait forcés d'en agir ainsi.
Ce portrait que je trouvai sur toi n'a servi qu'à confirmer mes conjectures.
Je te le remets ; il peut t'être utile dans la recherche que tu vas entreprendre.

-*who_clemence
C'est une femme...
Oh quelle est jolie !...
Vois-donc, ma bonne amie.

-*who_madamegermain
Se peut-il !
Ô ciel !

-*who_lebaron
Qu'avez-vous, madame Germain ?

-*who_victor
D'où naît ce trouble ?

-*who_madamegermain
Ce portrait.... monsieur...

-*who_lebaron
Eh bien ?...
Ce portrait...

-*who_madamegermain
Sachez...

-*who_clemence
Achevez donc...

-*who_madamegermain
Sachez que c'est...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1798

-*who_valentin
Eh vite !
Et vite !
Sauvez-vous ; Roger sera dans un moment au pied des murailles...

-*who_lebaron
Rentrez dans le château.

-*who_valentin
Il est suivi d'une troupe nombreuse.

-*who_victor
Retire-toi, ma Clémence.

-*who_clemence
Mon père, cette nuit paraît devoir être terrible ; qui peut deviner l'issue d'un combat incertain ?...
Permettez que mon amant...

-*who_lebaron
Je t'entends.
Viens, mon fils, viens presser sur ton coeur celle que tu vas défendre.

-*who_victor
Vienne maintenant Roger !...
Je me sens invincible.

-*who_clemence
N'expose pas trop de jours qui me sont chers.

-*who_victor
Valentin, je te recommande ces dames.
Rentrez aussi, mon père.

-*who_valentin
Reposez-vous sur moi.

-*who_lebaron
Je te rejoindrai bientôt.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1798

-*who_lofficier
On n'a rien à démêler avec un brigand tel que toi.
Fuis, si tu crains la mort.

-*who_roger
Moi, fuir !...
Amis, secondez ma fureur.

-*who_forban
Capitaine !...
Capitaine !...
Roger paraît accompagné de quelques brigands.
Les ennemis sont sortis ; relevons le pont....
La victoire est à nous.

-*who_lebaron
C'est ce que nous allons voir.

-*who_roger
Rends-toi, ou tu es mort.

-*who_lebaron
Moi !
Me rendre à Roger !...

-*who_victor
Tu es Roger !...
Monstre, tu vas périr !....

-*who_madamegermain
Malheureux !
Vous allez commettre un crime !

-*who_victor
Un crime !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1798

-*who_valentin
Ah !
Ah !
Je vous l'avais bien dit, monsieur le baron, que nous leur ôterions l'envie d'y revenir !

-*who_victor
Allez vous reposer, mes amis.

-*who_valentin
J'irai bientôt vous aider à réparer le désordre.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1798

-*who_lebaron
Je prétends savoir enfin, madame, quel intérêt vous attache à ce brigand.
Sans autre recommandation que celle du malheur, nous nous armons pour votre défense ; votre ennemi prétendu tombe entre nos mains, et vous nous l'arrachez au moment où sa mort allait délivrer l'Allemagne d'un de ses fléaux les plus terribles.

-*who_madamegermain
Monsieur,
Pourquoi suis-je venue ici ?

-*who_victor
Répondez, madame, êtes-vous la complice, la femme ou l'amie d'un monstre pour lequel vous témoignez tant d'attachement ?

-*who_madamegermain
Que me demandez-vous ?

-*who_victor
La vérité.

-*who_madamegermain
Tremblez de l'apprendre ce terrible secret.

-*who_lebaron
Expliquez-vous.

-*who_victor
Parlez, madame...
Quel est ce brigand ?....

-*who_madamegermain
C'est vous qui m'y forcez....

-*who_lebaron
Je le veux.

-*who_victor
Je l'exige.

-*who_madamegermain
Eh malheureux !
C'est ton père !

-*who_lebaron
Son père !

-*who_clemence,valentin
Roger !
Son père !

-*who_victor
Lui !
Mon père !...
Oh mon Dieu !

-*who_madamegermain
Oui, Roger est son père....
Je fus l'amie de la malheureuse Adèle sa mère que ce monstre avait enlevée à ses parents, et que je ne voulus jamais abandonner.
Cette infortunée, affaiblie par la douleur et sentant sa fin approcher, me conjura de soustraire cet enfant qu'elle chérissait à l'infâme métier auquel le destinait son père. «Oh mon amie, me dit-elle, dérobons cette innocente créature au crime qui l'entoure et qui l'attend ; confions-le aux soins de quelque étranger généreux et compatissant ; je consens à me priver de mon fils, pourvu qu'il soit vertueux .»
Environnée de brigands qui nous surveillaient, je fus longtemps sans trouver l'occasion de la satisfaire.
Enfin, elle se présenta, j'aperçus un jour un homme endormi a l'entrée d'une des cavernes que nous occupions dans la forêt de Kingratz.
Cet homme c'était vous, monsieur le baron.
Vos vêtements m'annoncèrent que vous étiez dans l'opulence, j'examinai vos traits, ils portaient tous l'empreinte de la probité : oui, me dis-je, voilà celui que je cherche ; je cours prendre ce dépôt précieux, et je l'apporte à vos pieds.
Mais, ô fatale précaution !

-*who_victor
Qu'allez-vous encore m'apprendre ?

-*who_madamegermain
Roger, de retour d'une expédition, demande à embrasser son fils.
    « Tu ne le verras plus, lui répond ma courageuse amie, je l'ai soustrait a tes infâmes projets...  Malheureuse ! poursuit Roger.
Où est-il ?
Rends-moi mon fils.  Non, jamais.
Il est perdu pour toi.»
À ces mots, le tigre se précipite sur elle et lui perce le sein.

-*who_victor
Ô jour d'horreur !

-*who_lebaron
Ô crime abominable !

-*who_madamegermain
L'infortunée expira dans mes bras, après avoir exigé de moi le serment de ne jamais révéler ses cruelles aventures, et de ne point apprendre à son fils le mystère de sa naissance, si le hasard me le faisait rencontrer ; je sens que je vous déchire l'âme.

-*who_victor
Qu'avez-vous fait, femme imprudente !

-*who_madamegermain
J'ai dû empêcher un parricide.

-*who_clemence
Pauvre Victor !
Que je te plains !

-*who_valentin
Malheureux jeune homme !
Il est donc vrai que la vertu peut naître du crime !

-*who_lebaron
Viens, ma fille, suis-moi.

-*who_victor
Ne fuyez pas l'infortuné Victor...
Arrêtez mon pe...
Monsieur...
Ah !
Je le vois, je ne suis pour vous qu'un objet d'horreur.

-*who_lebaron
Qu'un malheureux.... que je plains... que j'estime.

-*who_victor
Est-il bien vrai que vous me conservez votre estime ?

-*who_valentin
Avez-vous rien fait pour qu'on vous en prive ?...
Je réponds, moi, que vous la méritez plus que jamais.

-*who_victor
Mon bonheur serait...

-*who_lebaron
Dieu !...
Ce sont les traits de son père...
Viens, Clémence...

-*who_clemence
Mais songe qu'il n'a pas son cœur.

-*who_madamegermain
Il a votre âme toute entière.

-*who_valentin
Et qu'importe son père... n'est il pas bon et vertueux ?

-*who_clemence
Toi-même te plaisais souvent à le dire...
Comment un seul mot a-t-il pu changer les projets que tu viens de faire ?...

-*who_lebaron
Moi !
T'unir au fils de Roger !...
Que je déshonore ma famille par cet hymen honteux...
Cesse de l'espérer...
Viens.

-*who_clemence
Puis je le quitter dans cet affreux moment ?

-*who_lebaron
Viens, te dis-je.....

-*who_clemence
Mon père...

-*who_lebaron
Je l'exige.

-*who_victor
Clémence et toi aussi tu me fuis !...

-*who_clemence
Non, Victor, je ne te quitte plus.

-*who_lebaron
C'est trop me résister.

-*who_clemence
Mon père !

-*who_victor
Arrêtez, ou je meurs à vos yeux.

-*who_madamegermain
Prenez pitié de leur douleur.

-*who_valentin
Comment a-t-il pu mériter tant de rigueur ?
Il est malheureux, d'accord ; mais n'est il pas toujours, dites-moi, ce même Victor que vous chérissiez tant, que vous vous plaisiez à nommer sans cesse votre fils ?...
Eh bien ?
Peut-il être responsable des torts de son père ?
Devez-vous, pouvez-vous le punir d'une faute qu'il n'a point partagée ?...
Non, monsieur...
Vous vous êtres montré jusqu'à présent trop sensible, trop équitable pour vouloir commettre une injustice aussi révoltante....
Ici le baron fait un mouvement d'impatience.
Oh !
Je vous demande bien pardon, monsieur le baron...
Mais c'est que je l'aime tant....
Je le vois si malheureux, que mon cœur ne peut plus se contenir....
Je vous le demande en grâce....
Ne le désespérez pas ce pauvre jeune homme.

-*who_clemence
Mon père, n'est-ce pas toi qui m'as ordonné de l'aimer ?...

-*who_lebaron
Levez-vous, mes enfants, et venez sur mon sein.
Vous m'avez attendri, votre douleur l'emporte, et tu peux encore espérer d'être l'époux de ma fille.

-*who_victor
Moi, son époux !

-*who_lebaron
Oui, tu le peux.
Écoute le projet que je viens de former.
Madame Germain nous a dit que Roger brûlait de retrouver son fils, et qu'il était disposé à l'accabler de toute la tendresse d'un père ?...
Eh bien, vas le trouver, rends-lui son fils pour un moment, dis-lui que s'il souscrit à mes vœux, l'hymen va t'unir à ma fille, mais que j'exige d'abord qu'il renonce à son infâme métier ; qu'il quitte un nom couvert d'opprobre, pour en prendre un dont tu n'aies point à rougir : dis-lui, qu'il aura par mes soins une retraite assurée dans la partie la plus agréable de l'Allemagne.
Mais que je veux de sa part un entier sacrifice.
S'il t'en fait le serment, et s'il y est fidèle, je te jure que tu seras l'époux de Clémence ; s'il refuse mes offres au contraire, tu ne l'a reverras jamais...
Qu'en penses-tu, Victor, puis-je faire davantage ?

-*who_victor
Ô digne bienfaiteur !
Tant de bonté m'accable !
Oui, je vais le trouver....
Je saurai la soumettre cette âme fière et rebelle !....
Roger ne pourra résister aux tendres sollicitations d'un fils qui attend de lui son bonheur.

-*who_valentin
Pour cette fols, monsieur, je vous suivrai.

-*who_victor
Non, Valentin, mon absence ne sera pas longue.

-*who_valentin
C'est égal, monsieur.
Croyez-vous que je vous laisse aller seul, au milieu d'une troupe de brigands ?...
Ils n'auraient qu'à vous tuer !...
Je me reprocherais votre mort toute ma vie...
Au lieu qu'à deux on peut se défendre au moins.....

-*who_victor
Sois tranquille je ne cours aucun danger...
Je vais donc partir, et ne tarderai point à revenir digne de vos bienfaits.

-*who_lebaron
Ce sera combler mes désirs.
Je vais tout faire disposer pour ton départ.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1798

-*who_victor
Clémence, quoique j'espère triompher de Roger, et le rendre à la vertu, je ne me dissimule point cependant les difficultés d'une pareille entreprise, et je frémis de la condition que m'a imposé ton père si le succès ne couronnait point notre attente....

-*who_clemence
Ne parle pas de cela Victor...
Tu me désespères.

-*who_victor
Accepte, ma Clémence, comme un gage de mon amour, ce bracelet de cheveux que ta main a tissés ; porte-le toujours, qu'il te rappelle un infortuné qui méritait peut être un meilleur sort.

-*who_clemence
Tiens, Victor, prends cette écharpe ; qu'elle te conduise partout au champ d'honneur, et si le sort nous sépare, qu'elle te rappelle ta Clémence, et cette maison hospitalière où ton enfance trouva un asile doux et tranquille.
Jure-moi qu'elle ne te quittera jamais ; et que jamais, surtout, elle n'ornera le sein d'une rivale.

-*who_victor
Je le jure !

-*who_victor
Ô dieu !
Toi qui connais nos cœurs et la pureté de nos serments, daigne les consacrer ces serments inviolables par ton auguste protection.

-*who_clemence
Je jure en ta présence et celle de nos amis les plus chers, de ne vivre que pour celui que mon cœur a choisi dès l'enfance, et de n'être jamais à d'autre.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1798

-*who_roger
Non, je ne reviens point de ma surprise.
Roger qu'aucun péril n'effraye, que jamais personne n'a vaincu...
Roger a échoué devant un enfant !
Oh je m'en vengerai cruellement !
Je prétends, avant trois jours, réduire en cendres le château de cet insolent baron...
Il apprendra si c'est impunément qu'on me résiste.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1798

-*who_forban
Capitaine, la troupe de Dragovick rentre au camp, et demande à partager les prises qu'elle a faites.

-*who_roger
J'y vais.
A-t-on relevé les postes ?

-*who_forban
Oui, capitaine.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1798

-*who_morneck
Forban, les prises sont-elles considérables ?

-*who_forban
Mais pas mal.

-*who_morneck
Il aurait mieux valu pour nous que nous fussions de cette expédition, que d'aller attaquer ce diable de château.

-*who_forban
Oui vraiment, cette nuit nous a coûté cher.

-*who_morneck
Nous avons perdu là de braves camarades.

-*who_forban
Et demandez moi pourquoi tant de monde tué ?
Pour une femme.
Comme si le capitaine Roger n'en avait pas d'autres, cent fois plus belles, à sa disposition.

-*who_morneck
Ce n'est pas qu'il en soit amoureux.
Mais elle fut autrefois l'amie de sa femme, et il espère toujours la forcer de lui apprendre ce qu'est devenu ce fils, qu'il regrette et dont il nous entretient quelquefois.
Il serait à-peu-près du même âge que le fils du baron, et Roger comptait en faire un jour notre chef.

-*who_forban
À propos de ce jeune homme.
Sais-tu qu'il est intrépide ?
Il se bat comme un enragé.

-*who_morneck
Comment, diable !...
Il a failli tuer notre capitaine.

-*who_forban
Lui !

-*who_morneck
Oui, vraiment.

-*who_forban
Ah !
Mille morts !
C'est fait de lui, s'il tombe jamais entre nos mains.

-*who_victor
Je veux voir Roger.

-*who_unindependant
Tu ne le verras pas.

-*who_victor
Je le verrai, vous dis-je.

-*who_morneck
Vois donc, Forban, quel est cet homme qu'on amène.

-*who_forban
Heureux hasard !
C'est lui-même.... j'en veux faire un sacrifice.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1798

-*who_morneck
Que viens-tu faire ici, jeune insensé ?

-*who_forban
C'est donc toi qui as fait égorger et brûler nos camarades ?...
Je ne sais qui retiens ma colère...
Je devrais.....

-*who_victor
Lâche !
Il est bien digne de toi d'insulter un ennemi sans défense !...
Si je disais un mot, tu rentrerais dans la poussière, et Roger lui même prendrait soin de me venger, mais tu es trop vil a mes yeux pour que je m'abaisse à te punir.

-*who_morneck
Mais enfin, qui t'amène en ces lieux ?

-*who_victor
J'y viens parler à Roger.

-*who_forban
Et que lui veux-tu ?

-*who_victor
Tu le sauras, s'il juge à propos de t'en instruire.

-*who_forban
C'en est trop....
Laisse-moi venger mes camarades.

-*who_victor
Qu'on me conduise à lui et tu vas pâlir en sachant qui je suis.

-*who_forban
Le voici.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1798

-*who_morneck
Capitaine, un envoyé du baron de Fritzierne demande à te voir.

-*who_roger
C'est toi, jeune homme !
Que me veux-tu ?

-*who_victor
Te parler sans témoins.

-*who_roger
Parle, ce sont mes amis.

-*who_victor
Je ne le puis.
Il s'agit d'un secret qui te concerne.

-*who_roger
D'un secret... qui... me... concerne ?
Éloignez-vous un moment.
Nous sommes seuls, qu'as-tu à me dire ?

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1798

-*who_victor
Me connais-tu, Roger ?

-*who_roger
Oui, comme un ennemi que j'ai combattu.

-*who_victor
Sais-tu qui je suis ?

-*who_roger
Non.
Mais enfin, qui t'amène ici ?

-*who_victor
Il te souvient du jour où la malheureuse Adèle expira sous tes coups.

-*who_roger
Ah !
Ne me rappelle pas ce douloureux souvenir !

-*who_victor
Eh bien !
Ce fils qui causa la mort de sa mère...

-*who_roger
Parle....
Oh oui...
Parle-moi de ce fils que j'aime et que toute mes recherches n'ont pu me faire découvrir.

-*who_victor
Ce fils... qu'on t'a enlevé....

-*who_roger
Le connaîtrais-tu ?

-*who_victor
Et qui jusqu'à présent n'avait connu que le bonheur...

-*who_roger
Il serait malheureux !
Toi qui le connais, dis-moi, où est-il ?...
Que fait-il ?...

-*who_victor
Il vient trouver son père.

-*who_roger
Trop heureux Roger !
Tu vas revoir ton fils !
Je vole au-devant de lui ?
Achève.... de grâce....
Où est-il ?....

-*who_victor
Devant toi.

-*who_roger
Quoi ?
Tu serais....

-*who_victor
Oui.
Je suis le fils d'Adèle.

-*who_roger
Mais comment...

-*who_victor
Reconnais-tu ce portrait ?

-*who_roger
C'est elle.
Oui, la voilà...
Viens dans mes bras... que je te presse sur ce sein paternel !...
Dis-moi, mais dis-moi donc, qui m'a rendu mon fils, et à qui je dois le bonheur de le revoir ?...

-*who_victor
À madame Germain.
C'est elle qui m'a révélé le secret de ma naissance, et qui m'a remis entre les mains du baron de Fritzierne à qui je dois tout.

-*who_roger
Le baron de Fritzierne ?...

-*who_victor
Hélas !
Elle a détruit d'un mot tout le charme de ma vie.

-*who_roger
Je ne te comprends pas.

-*who_victor
Qui.
Les liens qui m'attachent à toi causent à jamais mon malheur.

-*who_roger
Moi !
Causer le malheur de mon fils ?

-*who_victor
Mais d'un mot tu pourrais le faire cesser.

-*who_roger
Serait-il vrai ?

-*who_victor
Oui.
Il dépend de toi....

-*who_roger
Parle...
Parle, mon fils.

-*who_victor
Le baron de Fritzierne a une fille charmante.
Clémence était l'objet de tous mes vœux ; nous nous aimions, son père consentait à nous unir, j'allais être heureux, lorsque le fatal secret de ma naissance se découvre.
Dès lors le mépris m'environne, on me rejette au loin, et le sang de la vertu ne peut plus s'unir au mien.

-*who_roger
Achève.

-*who_victor
Je voulais fuir, ensevelir ma honte au fond des déserts ; une voix bienfaisante me rappelle :
    « Vas trouver ton père, me dit ce tendre protecteur, dis-lui que je puis tout oublier s'il se rend à mes vœux.
Que je partage avec lui ma fortune, pourvu qu'il abandonne ses complices, qu'il fuie pour jamais une terre arrosée du sang de l'innocent, qu'il aille vivre dans une retraite profonde.
Qu'enfin il ne soit plus Roger, et je te donne ma fille... »

-*who_roger
Quel orgueil !

-*who_victor
« Mais s'il se refuse à tes désirs, s'il rejette mes bienfaits, vas, fuis loin de moi, de ton amante.
Le même lieu ne nous verra plus réunis.»

-*who_roger
Eh bien ?

-*who_victor
Voilà, Roger, ce que m'a dit le plus généreux des hommes ; tel est le motif qui m'a fait chercher ta présence.
Parle, te sens-tu la vertu nécessaire pour quitter le métier que tu fais ?
Pour assurer le bonheur de ton fils et le repos de ta vieillesse ?
J'attends ta réponse pour te serrer dans mes bras, ou te fuir pour jamais.

-*who_roger
A-t-il pu croire, ton orgueilleux baron, que je serais assez lâche pour abandonner les guerriers qui me suivent, l'éclat qui m'environne, pour aller vivre obscurément comme celui que la nature a formé sans courage et sans forces ?
Non, qu'il ne l'espère pas.

-*who_victor
Tu refuses donc de faire mon bonheur ?

-*who_roger
Au contraire, mon fils.
Consens à rester près de moi, tu me verras sans cesse occupé des moyens de te plaire et de te rendre agréable ce séjour.
Vas, tu préféreras bientôt les charmes d'une vie libre et indépendante aux prétendus avantages que les préjugés semblent te promettre dans la société ; chacun de mes soldats qui ne voit en moi qu'un père, te regardera comme un nouvel ami ; tes exploits ne tarderont point à t'associer à ma gloire, et ton nom devenu fameux, sera bientôt digne du mien.

-*who_victor
Ainsi, l'éclat d'une fausse gloire, l'espoir d'un bonheur imaginaire ferme ton cœur aux plus doux sentiments de la nature et te prive des plus précieuses jouissances !....

-*who_roger
L'amour de mon fils me suffit.

-*who_victor
Eh bien, rends-toi donc à ses désirs...
Roger !....
Peux-tu demeurer insensible à mes prières, à ma douleur ?....

-*who_roger
Non, mon fils, je ne puis céder à tes vœux.
Mes trésors, ma vie même, j'aurais pu te les donner.
Mais le sort de mes camarades, leur bonheur, leur amour, tout cela n'est point à moi ; je ne puis en disposer.
C'est à regret que je t'afflige, mais rien ne me fera changer.

-*who_victor
Adieu, Roger.

-*who_roger
Quoi !...
Tu veux déjà te séparer de moi ?
Non, mon fils, je ne te laisserai point partir sitôt.

-*who_victor
Voudrais-tu me retenir ?

-*who_roger
Non, je ne prétends point disposer de ta liberté.
Tu partiras, mais dans quelques jours, lorsque j'aurai eu le temps de te faire connaître ces hommes que tu méprises et ton père lui-même que tu crains d'appeler de ce doux nom.

-*who_victor
Moi !
Que je consente jamais à vivre avec de tels brigands ?

-*who_roger
Brigands !...
Et qui t'a dit que mes camarades méritassent de porter ce nom ?
Je ne te cacherai pas que plusieurs d'entr'eux avaient eu une jeunesse fougueuse, et que moi-même poussé avec ardeur vers le vice qui me semblait plus attrayant que la vertu, j'avais bien quelques torts à me reprocher.
Quoi qu'il en soit, ces hommes ardents, audacieux, m'ont choisi pour leur chef, pour leur premier ami ; dès ce moment j'ai formé le projet de les rendre meilleurs, de les soumettre à des statuts, à des convenances sociales, et tu vas voir si j'y suis parvenu.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1798

-*who_roger
Camarades, ce jeune homme est le fils d'une victime innocente, qui est tombée sous mes coups ; il m'est cher comme mon propre fils, que tout le monde ait ici pour lui les plus grands égards.
La moindre insulte qui lui serait faite, serait regardée par moi comme un outrage envers ma personne, et je la vengerais dans le sang du coupable.
Vous m'entendez.
Il n'y aura point de travaux aujourd'hui.
Que chacun se prépare aux honneurs que je vais rendre à ce jeune étranger.
Forban, rassemble nos camarades, et que mes ordres soient promptement exécutés.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1798

-*who_roger
Tu les connaîtras bientôt ces hommes que tu traites de brigands, et tu me diras alors si tu as vu dans la Misnie, la Moldanie, dans toute l'Allemagne, des troupes mieux tenues, plus soumises et mieux disciplinées.

-*who_victor
Et n'est-ce point avec ces mêmes hommes que depuis vingt ans tu portes le deuil et la désolation par toute l'Allemagne ?

-*who_roger
Tu te trompes, mon fils.
Je n'ai fait que défendre le faible contre les vexations des riches insolents et oppresseurs.

-*who_victor
Qui t'en a donné le droit ?

-*who_roger
Mon amour pour l'humanité.

-*who_victor
Et qui t'a dit qu'ils fussent coupables ?

-*who_roger
Leurs victimes.

-*who_victor
S'il était vrai, la loi les eût frappés.

-*who_roger
Elle ne l'a point fait.

-*who_victor
N'importe.
Les punir autrement est un assassinat.

-*who_roger
Mon fils !

-*who_victor
Quoi !
Sans autre droit qu'un horrible caprice, qu'une criminelle ambition, vous allez ravager leurs terres, dévaster leurs campagnes, la crainte et l'effroi volent devant vous ; le feu, le sang, le carnage et la mort vous suivent et vous accompagnent.
Ah Roger !...
Quand même on les eût égarés, ce n'est point en les égorgeant qu'on ramène les hommes.

-*who_roger
C'est assez...
Je pardonne à ton aveuglement.

-*who_victor
C'en est fait, ma Clémence, je te perds pour jamais.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1798

-*who_roger
Suis-moi, viens visiter mon camp, j'espère détruire entièrement les préjugés à notre égard.

-*who_victor
Ne t'en flatte pas Roger.

-*who_roger
Eh bien !
Si tu persistes, tu seras maître alors de me quitter ; mais ce ne sera pas du moins sans que je t'aie comblé de bienfaits qui te mettent à l'abri de l'infortune.
Viens.

-*who_valentin
Je lui parlerai, vous dis je ; je veux voir mon maître ; je veux voir mon maître : je ne m'en retournerai pas sans l'avoir vu d'abord....
On me tuerait plutôt.

-*who_clemence
Le voilà !
Valentin !....
Le voilà...

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1798

-*who_victor
Valentin !...
Clémence !...

-*who_valentin
Mon cher maître !

-*who_clemence
Victor !

-*who_valentin
Mon bon maître !
Que je suis heureux de vous revoir !

-*who_roger
Quels sont ces étrangers ?

-*who_valentin
Je suis son vieil ami ; c'est moi qui l'ai élevé, il ne m'a pas permis de le suivre ce matin ; mais je n'ai pu résister au désir de savoir quelle impression ses discours avaient produit sur vous.
Mademoiselle Clémence, ai-je dit, il faut que j'aille voir ce que fait là-bas notre jeune maître....
C'est que vraiment, ça me tourmentait de ne plus vous voir....
Oh ! je n'y étais plus....
Enfin, que vous dirai je ?
Quand mademoiselle m'a vu bien décidé à venir vous trouver : elle m'a dit, mais Valentin, si je t'accompagnais, si j'allais joindre mes instances à celles de Victor ?...
Sans doute, mademoiselle, venez...
Cela ne peut que produire un bon effet...
Un homme, quelque dur qu'il soit, ne peut être tout-à-fait insensible aux larmes d'une jeune et jolie femme....
Mettez vos habits d'homme, et sortons comme si nous allions à la promenade...
Nous sommes partis...
Et nous voilà.

-*who_victor
Mes bons !...
Mes chers amis !

-*who_valentin
Mais à présent...
Voilà qui est bien décidé, je ne vous quitte plus...
J'ai eu trop de peur de vous perdre.

-*who_roger
Quoi !
C'est-là...

-*who_victor
Oui, c'est-là cette Clémence que j'adore, que tu refuses de nommer un jour ta fille, et qui ne craint point de venir te prier de céder à mes vœux....

-*who_roger
C'est à ce regret que je vous afflige, mais je te l'ai déjà dit, je ne puis quitter mes camarades...
Un serment solennel m'attache à eux...

-*who_clemence
Eh quoi !
Tu pourrais être insensible au cri de la nature ?...

-*who_victor
Ah, Roger !
Rends-moi mon père, je le sens à mon cœur ; il m'est impossible d'étouffer la voix qui me parle pour toi.

-*who_roger
Ô !
Mon cher fils !...
Qu'ils me sont doux, ces tendres épanchements...

-*who_victor
Eh bien !
Si tu l'aimes ce fils, souscrits à ces désirs.

-*who_clemence
Peux-tu rien comparer aux plaisirs qui t'attendent, lorsque vivant sans crainte, sans remords, dans une retraite ignorée et profonde...

-*who_victor
Au milieu des enfants dont tu auras comblé les vœux, et qui te devront leur bonheur.

-*who_clemence
Nous te prodiguerons chaque jour les plus tendres caresses.

-*who_victor
Et que tu verras s'élever autour de toi des êtres intéressants, à qui nous apprendrons dès leur naissance, à te bénir, à t'aimer...

-*who_clemence
Crois-moi, Roger, rien ne remplace ces délicieux instants.

-*who_roger
Laissez-moi, mes amis...

-*who_victor
Tu t'attendris, Roger !...

-*who_clemence,victor
Cède !
Ah !
Cède à ma prière !...

-*who_valentin
Consentez à faire leur bonheur !...

-*who_clemence
Un mot...

-*who_victor
Un seul mot !...
Et tu es digne d'être père !...

-*who_roger
Levez-vous, mes enfants....
Vos larmes...
Votre douleur ont fait sur moi...

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1798

-*who_morneck
Capitaine, le corps considérable qui nous poursuit, et que nos vedettes avaient signalé hier, s'avance sur la forêt.
Si tu n'y prends garde, nous ne tarderons point à être investis.

-*who_roger
Il suffit.

-*who_victor
Qu'entends-je !

-*who_clemence
Ô mon père !

-*who_roger
Morneck, pendant que je vais donner mes ordres, et disposer tout pour notre défense ; toi, conduis ce jeune homme et ses deux amis dans la caverne où est placé le corps de réserve, je te charge de veiller sur eux, s'il leur arrive le moindre mal, tu m'en réponds sur ta tête.

-*who_victor
Mais Roger, pourquoi nous retenir ?

-*who_roger
La fuite devient impossible actuellement, et votre propre sûreté exige que vous restiez ici

-*who_clemence
Ah, Victor !
Qu'allons-nous devenir ?

-*who_roger
Ne craignez rien, madame, nous mourrons tous avant qu'on ne parvienne jusqu'à vous.

-*who_victor
Adieu, Roger.

-*who_roger
Viens dans mes bras, mon fils, peut-être cet embrassement sera-t-il le dernier !

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1798

-*who_roger
Camarades, un ennemi puissant, que nous avons fait repentir plus d'une fois de sa témérité, ose encore nous attaquer.
Les troupes de l'Empereur marchent vers notre retraite, je ne vous retracerai point les belles actions qui vous ont illustré, je ne chercherai point à exciter votre courage, il m'est que trop connu.
Je vous rappellerai seulement que nous n'avons d'espoir que dans une vigoureuse résistance, et qu'une mort ignominieuse attend ceux d'entre nous qui tomberaient vivants entre les mains de l'ennemi.
Jurons donc, mes amis, de nous battre jusqu'au dernier soupir.
Jurons, si nous succombions au nombre, de nous réfugier dans ce souterrain que j'ai fait miner à cet effet, et d'y périr plutôt que de nous rendre.

-*who_tous
Nous le jurons.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1798

-*who_valentin
Les voilà !...
Les voilà !...
Sauvez-les...

-*who_lebaron
Arrêtez...
Ce jeune homme est mon fils.

-*who_clemence,victor
Mon père !

-*who_lebaron
Que je suis heureux de vous rejoindre, mes chers enfants !
Que d'inquiétudes vous m'avez causées !...
Tu étais à peine sorti du château, lorsque j'appris que les troupes de l'Empereur, attirées par le combat de cette nuit, se disposaient à forcer la retraite de Roger.
Tremblant qu'on ne te prît pour un des brigands de sa suite et que ma Clémence ne fût la victime de son amour et de son imprudence, j'ai volé à votre secours ; mais le ciel est juste, je le vois ; il n'a point souffert que l'innocent fût confondu avec le coupable.
Monsieur, je vous réponds de ce jeune homme.

-*who_lofficiergeneral
Il suffit, monsieur le Baron.
Je vais vous donner une escorte pour vous conduire à votre château.

-*who_lebaron
Il n'en est pas besoin, mes gens m'ont accompagné.

-*who_clemence
Pauvre Victor !
Quels dangers tu as couru !

-*who_valentin
Les enragés ; comme ils y allaient !

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1798

-*who_lofficier
Roger, blessé dangereusement, demande à voir le jeune homme qui l'est venu trouver aujourd'hui.

-*who_lebaron
Qu'on l'emmène.

**** *book_ *id_III15 *act_III *date_1798

-*who_roger
J'ai voulu te voir à mes derniers moments, mon fils, j'ai voulu te faire l'aveu des crimes que j'ai vainement cherché à te déguiser sous les systèmes les plus faux et les plus dangereux.
Vous à qui je dois le bonheur d'avoir vu mon fils, et qui l'avez préservé de la séduction et des crimes auxquels mon exemple aurait pu le porter ; vous qui méritez seul d'être nommé son père, ne l'abandonnez pas ; oubliez le sang dont il sort pour ne vous souvenir que de ses vertus...
Consentez à l'unir à votre fille.
Combien sa douleur m'avait ému !
Ah !
Si la mort n'était pas venue m'arracher à tout ce que j'aime, Roger aurait pu vous forcer peut-être à l'estimer, Clémence aurait pu sans rougir se nommer ma fille...
Adieu...
Victor...
N'oublie jamais mon exemple...
Mes remords...
Que ce triste moment soit sans cesse présent à ta pensée... qu'il te rappelle qu'il est une heure suprême, où le coupable ne peut plus se faire illusion sur ces crimes, adieu...
Pardonne-moi ta triste existence.
