

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1754

-*who_levenerable
Eh bien , tout est-il prêt pour la cérémonie

-*who_lesurveillant
Oui, Maître, vous pouvez compter sur mon génie ;
À suivre vos désirs les Francs-Maçons zélés,
Sont déjà, par mes soins, en ces lieux rassemblés.

-*who_levenerable
Je craignais, par quelque obstacle,
Qu'ils ne soient tous arrêtés,
Ou qu'ils ne soient au spectacle
Conduits par les nouveautés ;
J'aurais remis notre affaire
À demain, sans nul détour ;
Car je sais qu'à présent, Frère ,
Les nouveautés n'ont qu'un jour.
Cependant j'ai l'âme ravie
Que tous mes projets soient suivis
Commençons la cérémonie ;
Dans l'instant nous serons servis.

-*who_lesurveillant
Aurons-nous un bon repas ?

-*who_levenerable
Oui, je t'en assure.

-*who_lesurveillant
J'ai vu des ragoûts là-bas
D'assez bon augure.

-*who_levenerable
Nous recevons l'héritier
D'un vieux marchand usurier :

-*who_lesurveillant
La bonne aventure.
Oh gué : la bonne aventure.
Mais savez-vous, mon Vénérable,
Qu'une cohorte redoutable
Veut nous jouer un méchant tour :
Je viens, en surveillant habile,
D'apprendre en parcourant la ville,
Que trente femmes en ce jour
Doivent forcer notre séjour.

-*who_levenerable
Des femmes savoir nos mystères !
Et quelles sont ces téméraires ?

-*who_lesurveillant
Ce font celles qui dans Paris
Font la ressource des maris ;
Qui savent à force d'adresse,
Dégourdir la belle jeunesse ;
Mais qui sur les pas du plaisir
Guident souvent le repentir.

-*who_levenerable
En ces lieux qui conduit leurs pas.

-*who_lesurveillant
C'est cet objet si plein d'appas,
Cette Hortense, que l'on admire
Beaucoup moins que ses diamants
Et qui, crainte de la satire,
Se contente de six amants.

-*who_levenerable
Hortense ! Oh Ciel ! Que me dis-tu ?
Cette Hortense !

-*who_lesurveillant
      Eh bien !

-*who_levenerable
      Qu'elle est belle !

-*who_lesurveillant
Quoi, votre coeur est abattu !
Vous aimez cette Péronelle.

-*who_levenerable
Non, je la hais.
Qu'elle a d'attraits !

-*who_lesurveillant
Vous l'aimez : allons, Frère,
Je vois que de votre argent frais
Vous voulez vous défaire.
Mais quoi, ce minois trompeur
Toucherait-il votre coeur ?
Si vous pouviez voir
Quel est le savoir
De toutes ces coquettes ;
Allez, leurs appas chaque soir
Restent sur leurs toilettes, lon la.
Hortense ne mérite pas
Cette cruelle injure ;
Rien à ses yeux n'a plus d'appas
Que la simple nature.
Par ses petits talents
Surtout elle m'enchante ;
Toujours ses vêtements
Sont riches et galants :
Elle fait des noeuds,
Chante au mieux,
Sait jouer des yeux ;
Pour persister les gens
Elle est toute excellente.
Son goût est exquis ;
Nos Marquis sont par elle instruits,
Ce qui fait qu'à Paris
Sa conquête est de prix.

-*who_lesurveillant
Eh bien, soyez-en amoureux ;
Mais si jamais, mon Frère,
Elle ose conduire en ces lieux
Sa troupe téméraire,
Nous n'entendrons point de raison,
La faridondaine, la faridondon ;
Nous les arrangerons ici, biribi,
À la façon de Barbari mon ami.

-*who_levenerable
Garde-toi de leur faire injure.

-*who_lesurveillant
Je veux les rendre à la nature.
Je veux que d'un fard spécieux
Leurs figures soient dépouillées;

-*who_levenerable
Combien de femmes en ces lieux
Craindraient d être débarbouillées !
Mais pourquoi les bannir
De nos secrets Mystères ?

-*who_lesurveillant
Pensez vous qu'au plaisir
Elles soient nécessaires ?

-*who_levenerable
Ce sexe né pour plaire
Mérite quelque soin.

-*who_lesurveillant
Moi, je n'en ai que faire.

-*who_levenerable
Moi, j'en ai grand besoin.
Dans les beaux yeux d'Hortense
L'amour plaça ses traits ;
Son aimable présence
Enchaîne pour jamais.
Si tu la voyais,
Tu céderais à sa puissance ;
Si tu la voyais,
Tu céderais, et tu dirais :
Dans les beaux yeux d'Hortense
L'amour plaça ses traits ;
Son aimable présence
M'enchaîne pour jamais.

-*who_lesurveillant
Ce sexe n'aspire
Qu'à nous asservir.

-*who_levenerable
Mais sous son Empire
Règne le plaisir.

-*who_lesurveillant
Que dites-vous ?
Ce sont les fous
Qui vantent sa tendresse.
Par ses travers,
Par ses grands airs
ll sait nous émouvoir :
C'est notre faiblesse
Qui fait son pouvoir.

-*who_levenerable
Le jeune enfant de Cythère
N'a pas toujours un bandeau ;
La vertu souvent l'éclaire
Et lui prête son flambeau ;
En adorant une femme
On peut honorer son coeur,
Dès lors qu'il élève l'âme,
L'amour n'est plus une erreur.
Vas donner l'ordre nécessaire
Pour prévenir tout incident,
Et qu'en ces lieux, la loge entière
Se réunisse dans l'instant.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1754

-*who_levenerable
Qu'ai-je appris ? Se peut-il qu'Hortense
Veuille pénétrer en ces lieux ?
Des Frères je crains la vengeance ;
Pour la voir que n'ont ils mes yeux !
Mais j'aperçois déjà nos Frères
Pensons à notre dignité,
Et pour commencer nos mystères,
Reprenons notre gravité.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1754

-*who_lesdeuxsurveillants
C'est ce jour
Que vous aurez votre tour ;
Mais avant de vous recevoir,
Il faut savoir
Quel sera votre devoir.
Avançons,
Commençons
Loin d'ici tout profane :
Nos secrets
Veulent des gens discrets.
Votre coeur
Doit redoubler sa ferveur.
Sachez donc comme il faut marcher,
Parler,
Toucher ;
Et puis nous vous apprendrons
Comment nous reconnaissons
Les fidèles Maçons.

-*who_levenerable
Mon frère, je vais à vos yeux
Découvrir ce secret fameux ;
Ce secret, ce profond mystère,
Respecté de toute la terre :
C'est...

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1754

-*who_choeurdesfemmes
Poussons, poussons fort,
Jetons la porte à terre ;
Poussons, poussons, poussons fort.

-*who_lesurveillant
Ciel ! Qui peut causer de tels transports !

-*who_hortense
Faisons tout céder à nos efforts.

-*who_lesurveillant
Quoi, des femmes entrer ! Quel démon !
Allons vite, sortez, sortez donc.

-*who_hortense
      Non.

-*who_lesurveillant
Frères, venez tous,
Défendons-nous.

-*who_choeurdesfemmes
Ah, nous entrerons.

-*who_choeurdefrancsmacons
Nous le verrons.

-*who_choeurdesfemmes
Nous entrerons.

-*who_hortense
Arrêtez, Messieurs, y pensez-vous ?
Ayez un peu plus d'égard pour nous.
On ne m'a jamais reçue ainsi :
Nous ne sortirons point d'ici.

-*who_levenerable
      Si.

-*who_hortense
Que craignez- vous, mon vénérable,
On ne fuit point l'amour quand on est beau garçon.

-*who_lesurveillant
Sortez vite de ces lieux,
Ne troublez plus nos mystères.

-*who_hortense
Que sert d'être furieux ?

-*who_lesurveillant
Elle ose nous braver, mes Frères !
Allons : de leur témérités,
Il faut les punir.

-*who_levenerable
Arrêtez.

-*who_choeurdefrancsmacons
Il faut les punir.

-*who_choeurdesfemmes
Arrêtez.

-*who_levenerable
De grâce sortez de ces lieux,
Croyez-m'en, belle Hortense.

-*who_hortense
Pourquoi ce ton mystérieux ?
Craignez-vous ma présence ?
Je vois que votre amusement
N'est pas décent.
Oui, c'est cela, là,là.

-*who_levenerable
Oh, oh, ah, ah, ah, ah !

-*who_hortense
Vous cacheriez-vous sans cela la, là.

-*who_levenerable
Un tel soupçon
N'est pas dicté par la raison ;
Oui c'est un affront,
Mais tout de bon
Sortez donc.

-*who_hortense
Non.
Je veux d'abord savoir
Quel devoir.

-*who_levenerable
Je suis au désespoir;
La seule liberté
Fait ici notre félicité,
Et dans ces lieux
Nous goûtons loin de tous fâcheux
Des moments heureux
Que troubleraient vos beaux yeux.

-*who_hortense
      Dieux !
Eh pourquoi nous éloignez-vous,
Pourquoi montrer tant de courroux ;
Eh pourquoi nous éloignez-vous,
D'un plaisir qui nous paraît si doux.
Les ris et les jeux
Suivent nos traces :
Est-on heureux
En chassant les grâces ;
Sans nous, en ces lieux
Tout est ennuyeux.
Il n'est point de plaisirs
Pour qui vit sans désirs.
Eh pourquoi nous éloignez-vous, etc.

-*who_levenerable
Nous avons des mystères,
Il faut garder un secret :
Votre sexe, mes chères,
Par goût n'est pas fort discret :
Mille soins sous votre empire
Empoisonnent nos beaux jours.

-*who_hortense
De nous vous pouvez médire,
Vous y reviendrez toujours.
Les Femmes, mon cher grand maître
Même en vous donnant des fers
Sont des sieurs qu'Amour fit naître
Pour embellir l'Univers.
Là discorde, ou la tristesse
Sans nous, occupent vos jours ;
Nous apportons l'allégresse,
Nous réveillons les amours.
Les Femmes, etc.
Quelquefois, sous notre chaîne
Il en coûte des soupirs,
Mais quand on connaît la peine.
On sent bien mieux les plaisirs.
Les femmes, etc.

-*who_lesurveillant
Cessez ces propos ennuyeux.

-*who_marine
Oui, sortons, nous ferons bien mieux.

-*who_hortense
Marine, voulez-vous vous taire.

-*who_marine
Ne point parler, mais on rira.

-*who_hortense
Mais vous savez qu'à l'Opéra
Osiris fait seul son affaire.
Tant en cabriolets qu'en diables,
J'ai fait voiturer en ces lieux
Bon nombre de Nymphes aimables ;
Vous pouvez leur offrir vos voeux.
Rien n'est si beau que leur conduite :
Aimez-les, vous ne risquez rien ;
Je vous ai fait choisir l'élite
Des Princesses du magasin.
Mais pourquoi ce silence ?
Révérez-vous toujours ?
Comment chacun balance
À suivre les Amours :
Allons gai,
Toujours gai,
D'un air gai.

-*who_lesurveillant
Oui, morbleu de ce silence ;
J'ai tout lieu d'être en courroux,
Comment frère, leur présence
Vous a-t-elle troublez tous ?

-*who_hortense
Pense-t-il par sa grimace
Nous inspirer de l'effroi,
Sa voix dure et sa disgrâce
Me font rire malgré moi.

-*who_lesurveillant
Braves Francs-Maçons,
Suivez mes leçons;
Par de cruels affronts
Vengeons notre injure,
Sans aucun égard
Ôtons leur ce fard,
Qui sait avec tant d'art
Voiler la nature.

-*who_levenerable
Cruels, arrêtez,
Si jamais vous m'irrítez
De tant de témérités...

-*who_lesurveillant
Menace vaine,
Suivez tous mes pas,
Perdons ces trompeurs appas.

-*who_levenerable
Je tremble pour vous, ma Reine.

-*who_hortense
Je ne les crains pas.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1754

-*who_hortense
Oui, bientôt par ma prudence
Leur fureur s'apaisera :
Suivons dans cette occurrence
Les leçons de l'Opéra.
Ses ressources sont fort bonnes ;
C'est par de petits présents
Qu'Osiris des Amazones
Fait changer les sentiments.
Apportez-moi, mes Demoiselles,
Des noeuds d'épée, et des dentelles ;
N'oubliez pas les grands chapeaux,
Les redingotes en chenille,
Pour courir le matin la Ville :
Les fouets, les petits couteaux,
Les cocardes pour les chevaux,
Les grandes cannes en usage ;
Car tous cela sied au visage,
Surtout apportez des liqueurs,
Des fleurs,
Des bouteilles d'odeurs,
Des canapés, de longues chaises
Pour leur procurer tous leurs aises,
Enfin, il faut de leur prison,
Faire une petite maison.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1754

-*who_levenerable
À nos lois, malgré mon courroux
Vous me rendez parjure.

-*who_hortense
Comment, je suis seul avec vous ?
Quelle heureuse aventure ?
Nous serons plus en liberté :
Allons découvrez-moi votre âme.

-*who_levenerable
Qui ? Moi Madame,
Eh, mais en vérité,
Vous avez bien de la bonté.

-*who_hortense
Pourquoi nous faites-vous l'injure
De nous bannir ?

-*who_levenerable
Ce sont nos lois.

-*who_hortense
Vos lois outragent la nature,
N'en croyez jamais que sa voix.
Elle a formé les doux noeuds
Qui nous joignent l'un à l'autre.
Votre sexe n'est heureux,
Qu'alors qu'il s'unit au nôtre.
Il en conte à vos coeurs,
Quelque soin pour nous plaire ;
Mais on n'obtient des fleurs
Qu'en arrosant la terre.

-*who_levenerable
Votre adresse séduisante
Ressemble sexe imposteur,
Aux feux que la terre enfante
Pour tromper le voyageur,
Il se perd suivant ces guides ;
L'espoir aide à son erreur :
Ainsi, vos faveurs perfides
Nous éloignent du bonheur.
Nous jouissons en ces lieux
D'une paix tranquille et pure :
Sans vous, nous sommes heureux.

-*who_hortense
Turelurre.
J'en doute à votre encolure,
Robin turelurre, turelurre.
Loin d'un sexe né pour plaire,
Quel est donc votre plaisir ?
La paix qui vous est si chère
Vaut-elle un tendre désir ?
Un Amant près de sa belle
Méprise la liberté,
La douceur d'être aimée d'elle
Le mène à la volupté.
Plus un tendre amour l'engage,
Plus l'ivresse de son coeur
Lui dit qu'un doux esclavage,
Est l'image
Du bonheur.

-*who_levenerable
Oui, mon coeur pourrait se rendre
Au jeune enfant de Cypris,
Si de l'ardeur la plus tendre,
Le bonheur était le prix,
Mais d'abord, c'est l'artifice
Qui fait naître nos désirs,
Et bientôt un vain caprice
Empoisonne nos plaisirs.

-*who_hortense
Pour deux coeurs qu'un tendre amour enflamme,
Un caprice est un moment heureux,
Ils se quittent, mais au fond de l'âme
Ils brûlent de resserrer leurs noeuds :
À leurs transports, le calme succède,
La Maîtresse cède,
Et de son amour
L'amant prend bientôt un nouveau gage,
C'est après l'orage
L'éclat d'un beau jour.

-*who_levenerable
Je veux en vain me défendre,
Il faut me rendre
À vos accents :
Ils ont enchanté mes sens ;
Vous voyez l'Amant le plus tendre ;
Oui, mon coeur, dans ce beau jour
Connaît l'Amour,
Cède à l'Amour.
Par un aveu flatteur,
Répondez à ma flamme ;
Non, jamais tant d'ardeur
N'a régné dans mon âme,
Je n'aime que vous.

-*who_hortense
Que ce mot est doux !
Que ma joye est extrême !
Votre coeur vient de s'enflammer.
Quoi ! Mes yeux ont pu vous charmer
Ah ! puissiez-vous toujours m'aimer.
M'aimer.
Toujours de même.
J'entends du bruit.

-*who_levenerable
Ah ! Chère Hortense,
Rassurez-vous sur ma puissance ;
En vain, les frères contre vous...

-*who_hortense
Ne craignons rien, c'est mon escorte.
Nous apaiserons leurs courroux,
Par les présents qu'on leur apporte.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1754

-*who_hortense
Avez-vous rempli mes demandes ?

-*who_marine
Oui, belle Hortense, les voilà,
Mais nous n'avons pas de guirlandes,
On a tout pris à l'Opéra,
Pour enchanter les Amazones :
Osiris en vainqueur malin
En emploie quinze mille aulnes,
Dont on forme un grand baldaquin.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1754

-*who_levenerable
Ciel on vient en ces lieux !
Je vois, furieux
Votre projet affreux.

-*who_lepremiersurveillant
Avançons braves Compagnons,
Suivons les leçons
De nos anciens Maçons
Rappellez vos serments,
Qu'en ces instants.

-*who_levenerable
Quoi vous oseriez téméraires ?

-*who_hortense
Je vais appaiser leurs fureurs.
Vous, que l'on porte à tous les frères,
Nos petits présents et nos fleurs,
Qu'un noeud de rubans les enchaîne,
Remplissons d'ambre la maison.

-*who_lesecondsurveillant
Ma foi pour calmer notre haîne,
Vous prenez la bonne façon :
Oh que ça sent bon.

-*who_choeurdesfrancsmacons
Oh que ça sent bon.

-*who_lesecondsurveillant
Oui, sous votre heureux empire,
Malgré nous tout nous attire,
L'Amour dicte vos accents,
Vos yeux brillent de ses flammes,
Et pour enchanter nos âmes,
Vous savez charmer nos sens.

-*who_lepremiersurveillant
Quoi, de pareilles misères
Pourraient tous vous arrêter.
Eh bien ! Je vais seul mes frères.

-*who_levenerable
C'est trop enfin m'insulter,
Je vais bientôt punir, traître,
Ton impertinent fracas,
En qualité de grand maître,
Je te bannis du repas.

-*who_lepremiersurveillant
Quel arrêt ! Le repentir
À mon courroux succède ;
Vous savez trop bien punir :
Oui, Maître, à votre désir,
Je cède, je cède, je cède.

-*who_levenerable
Enfin, vous l'emportez, Hortense,
Formons une heureuse alliance,
Que votre suite pour jamais
Vienne s'unir avec nos frères,
Et que les femmes désormais
Soient admises à nos mystères.
