

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1760

-*who_monsieurfagot
Ne doutez point, mon cher Monsieur Sapin
Notre fera souche ;
Mais de crainte qu'il n'effarouche,
L'esprit du vulgaire idiot,
Il faut l'envelopper d'un style inextricable.

-*who_monsieursapin
Inextricable ! Le beau mot.

-*who_monsieurfagot
Vous en être content ?

-*who_monsieursapin
      Je le trouve admirable.

-*who_monsieurfagot
Flattez toujours ; n'épargnez rien !
Et croyez qu'à mon tour je vous le rendrai bien.

-*who_monsieursapin
C'est très bien dit

-*who_monsieurfagot
      Change pour change.
Il est bien doux, Monsieur Sapin,
De s'entre-passer la louange.

-*who_monsieursapin
Contre elle j'ai beau me raidir ;
Je sens qu'en votre bouche elle flatte l'oreille.

-*who_monsieurfagot
À vos propos ma sève se réveille,
Et quoique bois coupé, je me sens reverdir.

-*who_monsieursapin
C'est vous qui de l'erreur avez levé les voiles,
Des fruits de vos travaux l'univers est rempli
Enfin sans vous, en plein midi,
On n'aurait vu que des étoiles.

-*who_monsieurfagot
Vous réunissez tous les goûts :
Vous êtes en savoir un autre Depostere
Et c'est avec raison que chacun dit de vous,
Il parle Français comme Homère.

-*who_monsieursapin
Nous avons d'autres compagnons
Qui comme autant d'étais soutiendront notre gloire ?
Et feront revivre nos noms
Dans les annales de l'histoire.

-*who_monsieurfagot
Tout franc, excepté nous, nos coopérateurs ;
Il n'est point de génie et pas même d'auteurs.
Que Dûchesne en savoir est bien un vrai problème !
Quelle charpente il vous a dans l'esprit !
Comme il dit tout ce qu'on a dit :
Et que solidement il bâtit un système.

-*who_monsieursapin
Il n'en démors jamais, et c'est ce que j'en aime,
Quand il a dit un mot, ce seul mot il suffit.
En dispute avec lui, gardez de passer outre :
C'est vouloir vous heurter de front contre une poutre.

-*who_monsieurfagot
Pour Dusaule, il est souple, et facile à plier,
Il manque de raideur : il faudra l'étayer.
Nous lui devons appui ; car c'est notre confrère.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1760

-*who_monsieurfagot
Un profane est ces lieux !... Que veut ce gros ventru ?
Et parmi nous que vient-il faire ?

-*who_polichinelle
Vous voyez un nouvel intru.

-*who_monsieursapin
Est-il déjà dans le mystère ?

-*who_polichinelle
C'est un bien beau secret ; n'est-il pas vrai, Patron ?
Contez nous un peu ça ; je suis bon compagnon ;
Là ; rendez-moi la chose claire.

-*who_monsieurfagot
Entendra-t-il notre jargon ?

-*who_polichinelle
J'ai vu plus fins que moi qui ne l'entendait guère.

-*who_monsieurfagot
Ouais ! C'est un philosophe.

-*who_monsieursapin
      Oh ! Oui, je crois qu'il l'est.

-*who_polichinelle
Non. Mais je voudrais l'être ; et c'est là ma marotte.

-*who_monsieurfagot
Il est du bois dont on les fait.

-*who_polichinelle
Ou du bois dont on les fagotte.

-*who_monsieurfagot
Mais il faudrait connaître tes talents.
Dis-nous : dis nous quel est ton savoir faire ?

-*who_polichinelle
Je suis de ce côté semblable à bien des gens,
Je ne vaux rien sans un compère.

-*who_monsieurfagot
Vraiment c'est l'homme qu'il nous faut ?
Un homme qui n'ait point d'autre esprit que le nôtre :
Que nous t'en donnerons !

-*who_polichinelle
      Parbleu, Monsieur Fagot,
Que vous êtes un bon apôtre !
Me bailler de l'esprit, à moi pauvre animal ?
Je vous reconnais ; vous êtes libéral,
Quand vous n'engagez rien du vôtre.

-*who_monsieursapin
Orsus, écoute mon enfant ;
Nous te recevons pour confrère,
De ton aveu, tu n'es qu'un ignorant.
Nous allons te faire pédant.

-*who_polichinelle
Vous n'aurez pas grand changement à faire.

-*who_monsieursapin
Polichinelle, mon ami,
Pourquoi quittes-tu la Pratique ?

-*who_polichinelle
J'ai de bonnes raisons pour ne agir ainsi ;
Croyez que j'entends la rubrique.
Vous savez qu'un marchand qui cherche son profit
Doit achalander ses étoffes ;
Partant ; moi qui connais le ton qui réussit,
Au lieu de la Pratique autrefois en crédit,
Je prends celle des philosophes ;
Car elle fait bien plus de bruit.

-*who_monsieursapin
C'est très bien fait ; oui, c'est un parti sage.

-*who_monsieurfagot
Songe à te mettre bien chez tous nos beaux esprits ;
À tout ce qui vient d'eux rend un aveugle hommage,
Et surtout, ne va pas admirant nos écrits,
T'engourdir, et ronfler à la première page.

-*who_polichinelle
Aucun de vos Écrits si sublime qu'il soit,
Ne m'endormira, je vous le jure ;
Car je ne sais pas lire.

-*who_monsieurfagot
      Eh ! c'est par cet endroit
Que ta gloire en devient plus sûre ;
Car du moins les censeurs ne t'accuseront pas
D'avoir pillé tout ce que tu diras.
Ce n'est point le temps de dormir ;
Notre état est sujet à mainte catastrophe
Il est bon de t'en prévenir.

-*who_polichinelle
N'importe ; il n'est rien qui m'émeuve.

-*who_monsieurfagot
On te maltraitera de propos, à coup sûr.

-*who_polichinelle
J'ai le tympan de l'oreille assez dur ;
Là-dessus je suis à l'épreuve.

-*who_monsieursapin
Oui, mais on te jouera.

-*who_polichinelle
      Le malheur n'est pas grand ;
Je me vengerai par des Quand.

-*who_monsieurfagot
Oui-da, cette formule apprête assez à rire,
Son retour monotone aiguise la satire.
Certain auteur célèbre un beau jour t'inventa,
Tout Paris aussitôt en singe l'imita.

-*who_monsieursapin
Ne peut-on pas trouver quelque autre particule
Pour prêter a l'Auteur un nouveau ridicule ?

-*who_polichinelle
Sans doute nous pouvons employer tour à tour
Des car, des si, des mais, des quoi, des pour.

-*who_monsieurfagot
Il faut te souvenir que la Philosophie
Est, presqu'en tout, semblable à la maçonnerie :
Le plus ou le moins des talents
Nous est indifférent chez celui qui postule ;
Et chez nous on reçoit tous les honnêtes gens
Quand ils n'ont point trop de scrupule.

-*who_polichinelle
Mais on m'a dit qu'il faut avoir
Pour entrer dans la troupe un grand fonds de savoir.

-*who_monsieursapin
Rien moins : ce serait duperie.

-*who_polichinelle
Eh ! Que faut-il donc, je vous prie.

-*who_monsieursapin
Il s'agit seulement d'accoupler de grands mots
Faits pour éblouir le vulgaire,
Que l'on répète à tout propos
Et que soi-même n'entend guère.

-*who_polichinelle
Quoi ? Sérieusement ?

-*who_monsieursapin
      C'est là tout le secret ;
La science consiste à savoir le livret.

-*who_polichinelle
En ce cas je prends sur moi l'affaire,
Je vous suis l'un et l'autre, et vais me mettre au fait.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1760

-*who_damegigogne
Mon mari n'a-t-il pas vergogne
De laisser tout à l'abandon ?
Je gagerais qu'il est avec quelque tendron,
Et qu'au premier bouchon enluminant sa trogne
Il s'amuse sans vergogne à vider un flacon ;
Mais je vais ventrebleu faire un beau carillon,
Nous verrons s'il ne tient qu'à lamper du Bourgogne :
Je vais mettre en entrant le feu dans la maison;
Et puis je ferai voir à ce maître fripon
Que le ressentiment de Madame Gigogne
Est plus à redouter que celui de Junon.
Ah ! Ah ! Vous voilà maître ivrogne ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1760

-*who_damegigogne
Vous vous donnez donc du bon temps,
Vous contentez donc votre humeur libertine !
Vous me laissez grosse de quatre enfants;
Sans rien laisser à ma cuisine.

-*who_polichinelle
Voyez le beau reproche. Eh! Que m'importe moi !
J'ai mes plaisirs ; cherchez les vôtres.
Le Sage ne vit que pour soi,
Et ne doit point songer aux autres.

-*who_damegigogne
Comment, maraud, n'es-tu pas mon mari ?
Me dois-tu pas prendre soin du ménage ?

-*who_polichinelle
Le sage ne prend nul souci;
Le repos est son apanage.

-*who_damegigogne
Eh ! Quoi ! Les noeuds du mariage...

-*who_polichinelle
Fi donc ! Les préjugés, Madame, où vous voilà,
Ne sont que pour les gens de la plus mince sorte.

-*who_damegigogne
Eh ! Depuis quand sais-tu ces belles choses-là ?

-*who_polichinelle
Depuis que je suis philosophe.

-*who_damegigogne
Oh ! Oh ! Ne tient-il qu'à cela ?
Mon cher époux, laissez-moi faire ;
Je vais aussi sur ce pied là;
M'initier dans le mystère ;
Et puisque c'est à qui s'enphilosophera,
Je veux savoir aussi si ce masque m'ira.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1760

-*who_polichinelle
La voilà donc philosophesse !
J'en ressens un plaisir réel :
Car si Gigogne sait agir avec sagesse ;
Elle consultera l'intérêt personnel.
Je verrai chez nous abonder la richesse.
Allons, je veux de mon côté
Tirer un parti favorable
De ma nouvelle qualité,
Et mettre à ma boutique une enseigne honorable.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1760

-*who_arlequin
Il faut que je sois un grand chien.
Où sont-ils ces Docteurs tout remplis d'importance ;
Dont j'ai consulté la science,
Et qui m'ont conseillé si bien.
Ce sont eux cependant : c'est la belle morale,
De tous ces conseillers de balle,
Qui m'attire aujourd'hui ce désastre affligeant.
Je voudrais bien tenir quelqu'un de leur caballe :
Le premier qui paraît, je l'assome à l'instant.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1760

-*who_arlequin
Un inconnu vers moi s'avance ;
Sachons s'il n'en est point : écoute, mon garcon
N'es-tu pas philosophe ?

-*who_gille
      Non,
Impertinent ! Et voilà pour t"apprendre.
Me dire une injure. Un philosophe, moi ?
J'aimerai mieux mille fois m'aller pendre :
Je suis Gille ; et non pas philosophe.

-*who_arlequin
      Ma foi
C'est bien dit ; touche là.

-*who_gille
      D'accord. Je veux t'apprendre
Le beau tour que m'ont fait ceux que l'on nomme ainsi.
Moi qui suis volontiers sans trouble et sans souci,
J'envoyai bonnement ma femme à leur école.
Ça lui formait l'esprit ; oh ! Rien n'était plus drôle.
Elle y profita tant qu'enfin, le croiras-tu,
Qu'enfin, deux mois après la masque m'a battu.

-*who_arlequin
Quoi ? N'est-ce que cela ? C'est bagatelle pure,
Et j'appréhendais ; je te jure,
Quelque accident pour toi bien plus fâcheux.

-*who_gille
Que veux-tu donc de pis ?

-*who_arlequin
      Je ne sais ; mais j'augure
Que Gille des maris n'est pas leplus chanceux.
Ta femme est femme et de plus philosophe.

-*who_gille
Je leur ferai bien voir de quel bois je me chauffe.

-*who_arlequin
Oui, c'est un tour très mal plaisant,
Que sur la secte il faut poursuivre.
J'approuve ton sentiment,
Il faut leur enseigner à vivre.

-*who_gille
T'auraient-ils dont aussi conseillé ?

-*who_arlequin
      Oui vraiment ;
Je portais à mon maître un fromage excellent ;
Très propre à réjouir l'odorat et la vue,
Son parfum s'étendait aux deux bouts de la rue ;
Et j'y trouvais surtout
De quoi satisfaire mon goût.
Ah ! J'ignorais qu'il dut me coûter tant de larmes ;
Avec avidité je parcourrais ses charmes ;
Lorsque tournant les yeux sur un écrit,
Qui par malheur servait d'enveloppe au fromage,
J'y lus les Maximes d'un Sage
Qui flattèrent mon appétit.
Ce passage enseignait qu'il n'est valet ni maître ;
Que les soins pour autrui sont des soins importuns ;
Que l'intérêt peut tout ; que l'amour de son être
À tout mortel doit se faire connaître ;
Qu'enfin tous les biens sont communs ;
Ou tout du moins le devraient être
Séduit par un faux argument,J
Je n'envisageai plus que mon propre avantage,
J'écoutai, je suivis un conseil imprudent
Et bref, j'avalai le fromage.

-*who_gille
Tout ceci pour ton dos ne me dit rien de bon :
J'entrevois aisément la fin de l'aventure,
Ton maître t'a rossé de bonne façon.

-*who_arlequin
Il m'en reste une courbature
Qui prouve que Gille a raison.

-*who_gille
Mais oui, d'un frais battu tu portes t'encolure...
Vois quelle est cette enseigne ; elle est celle que je crois,
D'un philosophe.

-*who_arlequin
      Oui par ma foi.

-*who_gille
Va, cours vite, frappe à la porte,
Frappe vite, te dis-je, et surtout fais en sorte
Que l'ennemi ne nous échappe pas.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1760

-*who_polichinelle
Tout beau. Qui frappe ainsi là-bas :
Hélas ! Hé ! Doucement.

-*who_arlequin
      Ô le plaisant visage !

-*who_polichinelle
Quels gens êtes-vous ?

-*who_gille
      Nous demandons un sage.

-*who_polichinelle
C'est moi, Messieurs, que voulez-vous ?

-*who_arlequin
Nous voulons t'étrangler.

-*who_polichinelle
      Messieurs, point de courroux.
Que veulent dire je vous prie
Ces compliments ? Quoi donc ? Êtes-vous fous ?

-*who_gille
Nous déclarons la guerre à la Philosophie.

-*who_polichinelle
Écoutez, mes amis, je ne suis pas trop doux,
Et si vous me mettez sur votre friperie...

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1760

-*who_monsieursapin
Mon cher Polichinelle ? Arrêtez. Qu'avez-vous ?

-*who_polichinelle
Je veux les assommer, et me faire justice.

-*who_monsieursapin
La loi ne permet pas cela.
Mais quel étrange forme ! Et qu'aperçois-je là ?
Est-ce donc elle ? Oui ; mais par quel caprice ?
Dame Gigogne, eh ! Quoi ? Vous moquez-vous des gens ?

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1760

-*who_polichinelle
Mais, cette femme là n'est pas dans son vrai sens.

-*who_damegigogne
J'ai pris le bon parti ; croyez-moi mes enfants ;
« Pour la Philosophie un goût à qui tout cède,
M'a fait choisir exprès l'état de quadrupède :
J'invite même ici le sexe à m'imiter,
Du moins ; si mon exemple a de quoi le tenter.»

-*who_polichinelle
Je n'approuve point cette mode.

-*who_damegigogne
Croyez que cette marche est bien la plus commode.
« L'homme s'est fait esclave en se donnant des lois,
Et tout n'irait que mieux s'il vivait dans les bois.
Pour moi, je goûterais une volupté pure
À nous voir tous rentrer dans l'état de nature. »

-*who_monsieursapin
Où diantre a-t-elle pris ces gentillesses-là ?

-*who_polichinelle
Peste : Elle parle comme un livre.

-*who_monsieursapin
Eh ! Que n'en fait-elle un ?

-*who_damegigogne
      Un livre ! Et mais, oui-dà.
L'idée est assez bonne ; et je prétends la suivre.
Un instant. Attendez-moi là.

-*who_polichinelle
Compère, je crois qu'elle est ivre.

-*who_damegigogne
Au secours, mes amis! Je crains de me livrer
Au Dieu qui daigne m'inspirer,
Je vois son flambeau qui m'éclaire,
Je sens que le génie opère.
Aï ! Aï ! Aï !

-*who_polichinelle
      Qu'est ceci ?

-*who_monsieursapin
      Veut-elle plaisanter ?
Qu'avez-vous ?

-*who_damegigogne
      Ah ! Je sens que je vais enfanter.
J'accouche. Aï ! Aï ! Aï ! Aï !

-*who_polichinelle
      Compère, est-ce une fille ?

-*who_monsieursapin
Non.

-*who_polichinelle
      Qu'est-ce donc ?

-*who_damegigogne
      Ce sont quatre fils naturels.
À qui tu tiendras de Père de famille.

-*who_polichinelle
Cette femme a toujours aimé les pluriels ;
C'était bien assez d'un, pourquoi m'en donner quatre ?

-*who_damegigogne
J'ai tout fait pour le mieux, et n'en puis rien rabattre.
Ne sais-tu pas mon cher, qu'après le dénouement;
(Car mon second accouchement
En est un bien complet et de la bonne espèce...)

-*who_polichinelle
Hé bien ! Achève.

-*who_damegigogne
      Hé bien ! Après la pièce
Il nous fallait bien un Ballet ;
Peut-on mieux l'amener ; dis ! Le voilà tout à fait.

-*who_polichinelle
Il faut lui rendre grâce encore de sa largesse ;
La coquine est féconde en tout, même en raisons.
Allons servons-nous donc de ces petits fripons ;
Mais foin de la philosophie,
Foin de celui qui l'injurie,
Foin de tout écrivain qui crie,
Et qui dans ses écrits, décrie
Celui qui contre lui s'écrie.
Parlez-moi de mon cher ami,
De mon féal et bon compère.
Je ne veux vivre qu'avec lui ;
Car d'un bon compère l'appui
À tout le monde est nécessaire ;
C'est ce que je prouve aujourd'hui
Par des couplets à ma manière ;
Car comme un autre j'en sais faire,
Écoutez-nous bien, les voici.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1760

-*who_tous
Ceci n'est point une satire
Qui pourrait nous accuser ?
Messieurs nous ne cherchons qu'à rire
Notre seul but est d'amuser
Si nos jeux ont de quoi vus plaire
Venez à Passy quelques fois.
Voir les philosophes de bois
Polichinelle et son compère.
Dans tous les cafés de la ville
Auteurs crottés, abbés blondins,
D'une façon fort incivile
Font l'éloge de nos voisins ;
En arts, en sciences en guerre,
On veut en tout nous voir soumis,
Pour exalter nos ennemis
Il est chez nous plus d'un compère.
Lise à quinze ans simple grisette,
Avait gentillesse et fraîcheur,
Mais retirée en sa chambrette
Elle était sans adorateur :
Un vieux chevalier la déterre,
La promène en robe d'été ;
On la court ; c'est une beauté ;
Lise avait besoin d'un compère.
Des auteurs bruyants se chamaillent,
Libelles volent des deux parts,
L'honnête public qu'ils tiraillent
Rit bonnement de leurs écarts ;
Mais lui seul, dupe du mystère,
Prenant parti dans le combat,
Ne voit pas que dans leur débat,
L'un à l'autre sert de Compère.
Il faut avoir bien de l'adresse,
Pour plaire sans être méchant,
Et je dois craindre que ma pièce
N'ait pas votre applaudissement :
Car le suffrage du parterre
Ne s'accordent qu'aux bons auteurs
On ne peut gagner ses faveurs,
Par commère, ni par Compère.
