

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1661

-*who_lubine
Quoi ! Vous osez Maître Ragot,
Maître importun, et maître sot,
Me venir rendre encor visite,
Moi qui vous hais et vous évite,
Comme l'on évite la mort.

-*who_monsieurragot
Ne vous emportez pas si fort,
Lubine , voici la dernière :
Vous êtes pour moi chaste et fière,
Mais le Compère a tant d'appas
Que pour lui vous ne l'êtes pas.

-*who_lubine
Vous l'avez dit, qu'en peut-il être ?

-*who_monsieurragot
Rien, car vous n'avez point de Maître :
À dire vrai que craindriez vous ?
Votre mari roué de coups,
De vous et de l'heureux Compère,
Qui mange chez vous d'ordinaire ?
Et qui je pense y couche aussi ?
J'en aurais fort peu de souci,
Mais vous me traitez d'une sorte...

-*who_lubine
Faites vos plaintes à la porte,
Je suis lasse de l'entretien
D'un homme plus sot que le mien.

-*who_monsieurragot
Ah ! C'est trop mépriser ma flamme ;
Je m'en saurai venger, infâme,
J'encouragerai ton mari,
Je chasserai ton favori ;
Enfin je m'en vais dans ma rage
Te faire un diable de ravage,
Dès aujourd'hui ton sot époux
Te donnera deux mille coups :
Mais pour commencer cette affaire,
Allons empaumer le Compère.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1661

-*who_croquillon
D'où vient ce grand empressement ?

-*who_lecompere
Il est huit heures justement,
C'est l'heure qu'elle m'a donnée.

-*who_croquillon
Je ne sais point de haquenée,
Dont l'amble...

-*who_lecompere
      Veux-tu m'obliger ?
C'est ici l'heure du Berger ;
La manquer !

-*who_croquillon
      Mon maître extravague.

-*who_lecompere
À propos donne-moi ma bague.

-*who_croquillon
Mais Lubin ce pauvre Jobet,
Qui va quérir comme un barbet,
Et qui vous rapporte de même,
Dont la patience est extrême ;
Ce mari plus battu qu'un chien,
Qui voit beaucoup, et ne dit rien ;
Enfin ce plus sot que tout autre,
Dont la femme est, je crois, la vôtre,
N'est-il pas sur votre journal
Marqué pour un original ?

-*who_lecompere
Donne donc, il est fort commode.

-*who_croquillon
Il n'en amène pas la mode,
On le pratique en toutes parts :
Diable la mode des cornards
Est une mode d'importance,
On ne la change point en France,
Les autres durent quinze jours,
Mais celle-là dure toujours.

-*who_lecompere
C'est l'objet de ta raillerie.

-*who_croquillon
Il revient de la boucherie
Quérir une tête de veau,
Il vient de rentrer.

-*who_lecompere
      Mon anneau :
Que ta longueur me désespère !

-*who_croquillon
Vous allez donc voir la Commère ?

-*who_lecompere
Oui, maudit traître, en cet instant
Que tu jases, elle m'attend,
Et c'est pour finir mon martyre...

-*who_croquillon
Courez, je n'ai plus rien à dire,
Mais je crains pour le diamant.

-*who_lecompere
C'est peu pour cet heureux moment.

-*who_croquillon
Monsieur, Ragot est à la porte.

-*who_lecompere
Que veut-il ? Le diable l'emporte :
Cours lui dire que d'aujourd'hui
Je ne puis pas parler à lui,
Et qu'une affaire d'importance...

-*who_croquillon
Il n'est plus temps, car il avance.

-*who_lecompere
Le diable le puisse emporter ?
Coquin, veux-tu pas l'arrêter ?

-*who_croquillon
Il vient, songez à lui répondre.

-*who_lecompere
Que l'enfer le puisse confondre !
Un vautour lui mange le coeur !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1661

-*who_lecompere
Ah ! Monsieur, votre serviteur.

-*who_monsieurragot
Je vous ai détourné peut-être.

-*who_lecompere
Vous vous moquez,

-*who_croquillon
      Ah qu'il est traître ?

-*who_monsieurragot
Sans vous, ami, je suis perdu.

-*who_lecompere
Fusse-tu mille fois pendu.
Monsieur, allât-il de ma vie.
Je ne perdrai jamais l'envie
De vous prouver ma passion.

-*who_monsieurragot
Je suis dans la confusion.

-*who_lecompere
Et moi, je suis dedans la rage.

-*who_croquillon
Cela ne va pas mal, courage.

-*who_monsieurragot
Portez vous à deux pas d'ici,
Vous m'allez ôter de souci.

-*who_lecompere
J'irais pour vous jusques à Rome
Les pieds nus.

-*who_croquillon
      Ah, le méchant homme ?

-*who_lecompere
Et je vous donnerais mon coeur.

-*who_monsieurragot
Votre franchise et votre ardeur,
Se trouve pour moi sans seconde.

-*who_lecompere
Derechef l'enfer te confonde ;
Je crains qu'on ne m'aille ravir
L'avantage de vous servir.

-*who_monsieurragot
Partons.

-*who_lecompere
      Tu le paieras, traître.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1661

-*who_croquillon
Eh bien, vit-on jamais paraître
Une plus grande trahison ?
Si je rentre dans ta maison
Puissent toutes les chambrières
Me donner cent coups d'étrivières.
Je ne puis pas trouver, je crois,
Un plus méchant maître que toi.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1661

-*who_lubin
Diable soit ta chienne de vie !
Dis, Carogne, as-tu point envie
De me traiter plus doucement?

-*who_lubine
Va : reporte la seulement
Au boucher, et sans plus attendre.

-*who_lubin
Il ne la voudra pas reprendre.

-*who_lubine
Mais me veux-tu faire enrager ?
Crois-tu que je puisse manger
De cette tête ? Va la rendre.

-*who_lubin
Il ne la voudra pas reprendre.

-*who_lubine
Elle pue, ne la sens-tu pas,
Dis-lui qu'on la sent de dix pas,
Et qu'il joue à se faire pendre.

-*who_lubin
Il ne la voudra pas reprendre.

-*who_lubine
Si tu me fais prendre un bâton.
Mais voyez son diable de ton.
Il ne la voudra pas reprendre !
Ma foi ! Si tu me fais te prendre !
Je te donnerai du gros bout,
Et dessus le ventre et partout
Chien de cornard.

-*who_lubin
      Je le confesse,
Quand tu n'étais que ma maîtresse >
Voyant tout ce que tu faisais
Je vis bien que je le serais;
Et le diable ayant l'avantage
D'avoir fait notre mariage,
Il n'a pas trop mal réussi,
Car il le voulait bien aussi.

-*who_lubine
Ah ! Que de t'avoir je suis lasse !
L'on me montre au doigt quand je passe,
Voilà la femme de ce gueux,
Dit-on.

-*who_lubin
      Moi l'on me montre à deux.

-*who_lubine
Moi, t'avoir pris ! Moi qui suis fille
D'un bon tapissier de la ville.

-*who_lubin
C'est pourquoi, l'on me l'a bien dit,
Tu fais de si bons tours de lit.

-*who_lubine
Quoi tu veux jaser, chien d'ivrogne ?
Reporte donc cette charogne,
Ou je te vais rompre les bras.

-*who_lubin
J'y vais, ne me frappe donc pas :
Mais comme il ne la pourra vendre :
Il ne la voudra pas reprendre.

-*who_lubine
Encore : tu le payeras
Aussitôt que tu reviendras :
Ne suis-je pas bien misérable
D'avoir pris un homme semblable ?
Ce gueux était distributeur
De ces billets d'Opérateur
Il gagnait deux sous la journée.
Regardez combien c'est Tannée»
Sans aller compter par ses doigts
C'est tout juste un écu par mois.
N'est-ce pas pour faire grand chère.
C'était un objet de misère,
Il était tout déguenillé,
Voyez comme il est habillé,
Cependant depuis peu le traître !
Voudrait je crois faire le maître !
Il ne veut que ce qu'il lui plaît.
Le sot, je l'ai fait ce qu'il est.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1661

-*who_lubin
Est-ce une si belle besogne
Pour t'en oser vanter, carogne
Fais-moi, du moins, m'ayant fait sot
La grâce de n'en dire mot.
Dans l'heureux âge d'innocence
L'on était toujours dans l'enfance ;
L'homme et la femme étaient heureux,
Ils jouaient à de petits jeux,
Comme à Pont-Neuf, à Climusette,
Ou bien à Ris-Ris Boullette,
Au pied-de-boeuf, aux osselets,
À d'autres plus beaux, ou plus laids,
Au corbillon, à la pantoufle,
En veux-tu plaider siffle-souffle.
A Colin-maillard, aux combats,
À cache-cache-Mitoulas,
Au combien, à la sage-femme,
A l'accouchée, au Trou-Madame :
L'un d'eux disait changeons de jeu,
Jouons à la queue-leu-leu,
Il est bien plus beau, ce me semble,
Car on se tient toujours ensemble.
La femme après avoir bien ri
Prenait la queue à son mari
Et le tout avec innocence,
Mais nous sommes en récompense
Depuis ce temps-là qui n'est plus
Un nombre infini de cocus :
Ma femme a franchi la parole,
Je le fuis et je me console,
Et quantité qui sont ici
S'en doivent consoler aussi.
Je suis bien le plus misérable,
Car je suis battu comme un diable
D'un drôle qui fait les yeux doux
Qui mange et qui couche chez nous :
N 'est-ce pas pour être en colère ?
Elle l'appelle son compère,
Il est prés d'elle jour et nuit.
Il couche dans notre grand lit,
Moi dessous dans une roulette.
Ma femme dans une couchette
Sous un pavillon chaudement,
Le soir on me dit rudement
Coupe du pain bis et du beurre:
Et te va coucher de bonne heure,
Quand j'ai soupé de mon pain bis.
Que j'ai décrotté leurs habits,
Que toute ma besogne est faite
Je me jette dans ma roulette,
Mais elle et son passionné
Sont jusques à minuit sonné...

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1661

-*who_lecompere
Est-elle au logis, ma Commère ?

-*who_lubin
Oui, Monsieur : voila le Compère.
Voyez s'il heurte ? Point du tout,
Son diable de passe-partout,
Sait ouvrir toutes nos ferrures :
Que je m'en vais avoir d'injures
D'être à mettre le pot au feu !
Nous allons, je crois voir beau jeu,
Voici ma besogne ordinaire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1661

-*who_lubine
Frotte les souliers du Compère:
Hé bien, chien ? Ta tête de veau !

-*who_lubin
Il m'a redonné d'un morceau
Qui sera fort bon et fort tendre.

-*who_lubine
Il ne la voudra pas reprendre ?
L'a-t-il pas reprise, faquin ?

-*who_lubin
Vraiment oui.

-*who_lubine
      Va quérir du vin,
Et que le rôtisseur nous barde
Une bonne et grasse poularde
Pour dîner mon Compère et moi.
Tu prendras, si tu veux pour toi,
Ou des noix, ou bien du fromage :
Redonne ces souliers.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1661

-*who_lubin
      J'enrage,
Et si Job en ma place était
Je pense qu'il enragerait
Et qu'il dirAit en sa colère
La peste étouffe le Compère,
Le diable lui casse les os.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1661

-*who_monsieurragot
L'occasion s'offre à propos ;
Allons donc jeter par avance
Les fondements de ma vengeance :
Je ne travaillerai point mal
Si je puis chasser mon rival
D'auprès cette impudente femme.
Va n'as-tu point de honte infâme,
Que les voisins entendent tous
Ta femme te rouer de coups ?

-*who_lubin
Il est vrai, voisin, mais qu'y faire ?
Faut-il que je m'en désespère ?
Le maudit compère qu'elle a
Me hait, et l'oblige à cela.

-*who_monsieurragot
Que fait-il chez toi ce compère?

-*who_lubin
Il fait ce que j'y devrais faire.

-*who_monsieurragot
J'ai feint d'avoir adroitement
Besoin de lui pour un moment ;
Pour l'avertir que l'on le blâme
De voir trop librement ta femme :
Mais loin d'en être inquiété
En se moquant il m'a quitté ;
Il allait troussant sa moustache
Te monter un vilain panache.

-*who_lubin
Vous m'eussiez obligé beaucoup
Voisin, de détourner ce coup.

-*who_monsieurragot
Encor passe pour ce Compère,
Car nos femmes ont d'ordinaire
Pour notre plus grand ennemi
Quelque Compère ou quelque ami ;
Mais on te croit sans raillerie
Chef de la grande Confrérie.

-*who_lubin
Voisin, je suis ce que je suis,
Et d'être autrement je ne puis;
Ma femme est, et coquette, et belle,
Je m'en ri tout tombe fur elle»
C'est son affaire, brisons-là :
Mais le plus grand défaut qu'elle a,
Au moins le plus insupportable,
C'est qu'elle me bat comme un diable,
Car ses coups me rendent la peau
Plus noire que votre chapeau.

-*who_monsieurragot
Vois-tu Voisin ? Je suis un homme...

-*who_lubin
Je le sais, qui revient de Rome.

-*who_monsieurragot
J'ai bien été dans d'autres lieux,
Et si je ne suis pas trop vieux.

-*who_lubin
Peut-on aller plus loin que Rome ?

-*who_monsieurragot
Tu n'en as guère vu, pauvre homme !

-*who_lubin
Guère ? J'ai pourtant vu Paris,
Et le trésor de Saint-Denis.

-*who_monsieurragot
C'est voir, sans voir toute la France
Ce qui s'y voit de conséquence.

-*who_lubin
Mais peste. Je m'amuse bien
J'aurai tantôt du rot de chien,
Je vais revenir.

-*who_monsieurragot
      Non demeure,
Je m'en vais te ravir sur l'heure :
T'entretenir, étant pressé
De tous les lieux où j'ai passé,
Ces récits seraient incommodes.
Sache qu'étant aux Antipodes
L'on me fit présent d'un trésor.
Qui vaut plus d'un million d'or,
Et si ce n'est qu'une racine ,
Laquelle mise sur l'échine
D'une femme fut-ce un Démon,
La rend plus douce qu'un mouton.

-*who_lubin
Peste ! L'admirable racine !
D'où peut venir son origine ?

-*who_monsieurragot
Du pied d'un arbre que j'ai vu
Qu'avait planté Lusse-tu-cru,
À ce qu'on dit, et puis fit Gilles.

-*who_lubin
Peste ? Il était des plus habilles :
Ce bois a cette faculté ?

-*who_monsieurragot
Si ta femme en avait tâté.

-*who_lubin
Vraiment je veux bien qu'elle en tâte ;
Mais une autre fois, car j'ai hâte.

-*who_monsieurragot
Attend, dans un quart d'heure, ou deux.
Elle en tâtera si tu veux ;
Ce ne serait plus elle-même,
Sa douceur deviendrait extrême
Par la faculté de ce bois.

-*who_lubin
La baiserais-je quelquefois ?
Pourrais-je coucher avec elle.

-*who_monsieurragot
Hé quoi donc ? La grande nouvelle !
N'y couches-tu pas quand tu veux ?

-*who_lubin
Morbleu ! Que je serais heureux !
Ce serait une bonne affaire !
Mais où coucherait le Compère ?

-*who_monsieurragot
Qu'il couche au diable désormais.

-*who_lubin
Elle ne le voudra jamais,
C'est un homme qu'elle idolâtre.

-*who_monsieurragot
Mais tu la battras comme plâtre
Si tu veux, et tu lui feras
Faire tout ce que tu voudras.
Elle viendra dans sa colère
Te traiter comme à l'ordinaire :
Comme elle prendra son haut ton,
Tu tiendras ferme ce bâton
Qui vaut mieux que deux vertes gaules :
Tu lui sangleras les épaules
Seulement de quinze ou vingt coups,
Tu la verras à tes genoux.
Plus souple et plus obéissante
Qu'une jeune et neuve servante,
Te dire en larmes, je promets
De n'aimer que toi désormais,
De ne plus souffrir le Compère.

-*who_lubin
Ce serait bien là mon affaire :
Mais l'homme qui l'avait trouvé
Ce bâton...

-*who_monsieurragot
      L'avait éprouvé :
Mais connaissais-tu pas ma femme ?

-*who_lubin
Qui, c'était une bonne lame.

-*who_monsieurragot
Trois coups la rendirent d'abord
Plus douce qu'un enfant qui dort :
Mais il faut dedans ta mémoire
Mettre quatre mots de grimoire,
Et les dire, autrement, ma foi,
Les coups retourneraient sur toi.

-*who_lubin
Ah ! Je veux donc bien les apprendre.
Avant que de rien entreprendre.

-*who_monsieurragot
Oui, car il les faut prononcer.
Auparavant que commencer.

-*who_lubin
Elle va revenir, je meure :
Apprenez-les moi tout à l'heure
Et nous allons dans un moment
Voir un diable de changement
Pour elle et pour moi fort risible ;
Si le secret est infaillible
Je ne vous épargnerai rien,
Prenez mon honneur et mon bien,
J'ai fort peu de l'un et de l'autre,
Mais disposez comme de vôtre.

-*who_monsieurragot
Va je ne te demande rien,
Voici les mots retiens les bien.

-*who_lubin
Vraiment pour cesser d'être esclave...

-*who_monsieurragot
Tasse vouzi driou titave.

-*who_lubin
La peste ! Quels diables de mots !
Je ne trouve plus à propos
De les apprendre tout à l'heure,
Il me faut deux-mots, ou je meure
Avant que de les bien savoir
Adieu, voisin, jusqu'au revoir.

-*who_monsieurragot
Demeure, il n'est rien plus facile :
Quand tu serais plus imbécile
Que la même imbécillité,
Je donne la facilité
D'apprendre en un jour une histoire..

-*who_lubin
Mais donnez-vous de la mémoire ?
Il faudrait vite m'en fournir
Car ma femme va revenir.

-*who_monsieurragot
Dis donc, tu n'as que de la bave :
Tasse vouzi driou titave.

-*who_lubin
Tasse, roti....

-*who_monsieurragot
      Quoi ! Quatre mots...

-*who_lubin
Patience, un peu de repos.

-*who_monsieurragot
Tasse...

-*who_lubin
      Je sais bien une tasse
Dans laquelle on boit.

-*who_monsieurragot
      Je me lasse.

-*who_lubin
Dites-les moi plus posément.

-*who_monsieurragot
Je parle assez distinctement
Tasse rouzi....

-*who_lubin
      Disons ensemble.

-*who_monsieurragot
Pourquoi m'interrompre ?

-*who_lubin
      Il me semble
Que quand nous parlerons toux deux
Je les dirai peut-être mieux.

-*who_monsieurragot
Tasse.

-*who_lubin
      Tasse. Dis-je pas bien ?

-*who_monsieurragot
Achève.

-*who_lubin
      Je ne sais plus rien.

-*who_monsieurragot
Et comment donc prétends-tu faire ?

-*who_lubin
Il faut achever notre affaire.

-*who_monsieurragot
Mais quoi ! Si tu ne retiens pas.

-*who_lubin
Mais que l'on parle mal là-bas !
Le langage est bien incommode
Dedans la ville d'Antipode !
Cela me ferait détester.

-*who_monsieurragot
Je ne me veux point rebuter,
Il faut s'armer de patience
Pour bien assurer sa vengeance,
Elle est tantôt en mon pouvoir.

-*who_lubin
Écoutez, je crois les savoir :
Tasse vouzi friou titave.

-*who_monsieurragot
Les voilà, tu n'es plus esclave,
Ils te rendront maître chez toi.
Adieu.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1661

-*who_lubine
      Te moques-tu de moi ?

-*who_lubin
Ne voilà-t-il pas la carogne ?

-*who_lubine
Que fais-tu donc là, chien d'ivrogne ?

-*who_lubin
Tasse rouzi friou... J'y fais...
Il ne m'en souviendra jamais,
Voisin.

-*who_lubine
      Dis sot, est-ce pour rire ?

-*who_lubin
Il s'en est allé sans rien dire,
Elle a raison, faute d'un mot
Je ne suis encore qu'un sot.
Il rimait ce me semble à cave :
Tasse rouzi friou titave.
Bon je l'ai retrouvé sans vous.

-*who_lubine
Il faut le mettre au rang des fous.

-*who_lubin
Des fous ! Pas tant fou que l'on pense :
Allons, fais-moi la révérence.
Et quelque joli compliment.

-*who_lubine
Il a perdu le jugement.
Comme ce coquin, fait le grave !

-*who_lubin
Tasse rouzi friou titave.

-*who_lubine
J'y vais, ne me frappe donc pas.

-*who_lubin
La révérence, bas, plus bas,
Ma foi, cette racine est drôle !
Allons, qu'on joue un autre rôle.

-*who_lubine
D'où peut venir cet enragé ?
Dis donc, que diable as-tu mangé !

-*who_lubin
Ah coquine tu m'injuries.

-*who_lubine
Mon mignon, quitte ces furies.

-*who_lubin
Mon mignon ! Hé mon chien de coeur :
D'où diable me vient cet honneur ?
Crois-tu parler à ton Compère ?
Tasse rouzi friou, j'espère
Te reconnaître quelque jour.

-*who_lubine
Hélas ! Pardon mon cher amour,
Que veux-tu ? D'où vient ta colère ?

-*who_lubin
Va mettre dehors ce compère,
Et ne le regarde jamais,
Va vite, et reviens : désormais
Je suis le mari de ma femme
Tasse rouzi friou, mon âme.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1661

-*who_lecompere
Sortir si brusquement ! Pourquoi
Dites donc.

-*who_lubine
      Pour l'amour de moi.

-*who_lecompere
Ah ! C'est en peu de mots tout dire,
J'obéis, et je me retire.

-*who_lubin
Voilà le Compère sorti,
Bon.

-*who_lubine
      Mon amour, il est parti.

-*who_lubin
Il est parti ! Ton coeur soupire !
Allons, tout à l'heure il faut rire.

-*who_lubine
Rire et pleurer, je ne puis pas.

-*who_lubin
Ris ,ou je te romprai les bras,
Ma racine est mal employée.

-*who_lubine
Rirai-je à gorge déployée ?

-*who_lubin
Oui-dà, bien fort ; bon, ne ris plus,
Je trouve tes ris superflus ;
Pleure à présent à chaudes larmes ;
On dit que ta voix a des charmes ,
Chante, éternue, auparavant.

-*who_lubine
Moi que j'éternue, et comment ?

-*who_lubin
Comme tu voudras, éternue,
Éternue, ou bien je te tue.

-*who_lubine
Mais je ne le puis pas, ma foi.

-*who_lubin
Tasse friou titave, à moi.

-*who_lubine
Mais cela n'est pas volontaire.

-*who_lubin
Ah ! J'ai tort s'il ne se peut faire.
Fais donc un feint éternuement ;
Dieu t'assiste, je suis content.

-*who_lubine
Je le crois tu le dois bien être,
Tu voulais tant faire le maître,
Tu l'es de la bonne façon.

-*who_lubin
À propos, chante la chanson....
Et là, cette chanson qu'on chante.

-*who_lubine
Qui moi ? J'ai la voix trop méchante.

-*who_lubin
Et la voix, l'esprit, et le corps,
Tu n'es bonne que quand tu dors,
Mais vois-tu , je veux être maître,
Et c'est enfin mon tour de l'être :
Chante pour charmer mes ennuis.

-*who_lubine
Je suis malade et je ne puis.

-*who_lubin
Il faut donc prendre médecine.
Quatre prises de ma racine
Purgent les mauvaises humeurs.

-*who_lubine
Ah ! Je n'en puis plus, je me meurs.

-*who_lubin
Que tu fais mal la décédé !
Tu ferais mieux la possédée.

-*who_lubine
Cesse tes coups, je n'en puis plus.

-*who_lubin
Chante, tes pleurs font superflus ;
Je suis fort content que tu meures,
Pends-toi, si tu veux dans deux heures,
Je veux avant que voir ta fin
T'entendre dire : Ah ! Le bon vin,
Tu as endormi ma mère,
Mais jamais, jamais,
Toure, loure, loure, loure,
Mais jamais, jamais,
Tu ne m'endormiras.

-*who_lubin_lubine
Ah, le bon vin !
Tu as endormi ma mère,
Mais jamais, jamais,
Toure, loure, loure, loure,
Mais jamais, jamais,
Tu ne m'endormiras.

-*who_lubine
Mon mignon, mon friou titave,
Commande, je suis ton esclave.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1661

-*who_lubin
Ah, voisin !

-*who_monsieurragot
      As-tu réussi ?

-*who_lubin
Que venez-vous chercher ici ?

-*who_lecompere
Hen.

-*who_lubin
      Ne faites point tant le brave ;
Tasse rouzi friou titave,
Vous pourrait maltraiter, ma foi,
Votre gîte n'est plus chez moi,
Le temps est passé.

-*who_lecompere
      Hé compère !

-*who_lubin
Il n'est compère ni commère,
Vous devez être satisfait
De tout ce que vous avez fait
Contez-le pour votre partage,
Vous n'en ferez pas davantage.
Car j'userai de mon pouvoir.

-*who_lecompere
Et moi je vous ferai savoir...

-*who_lubin
Ah ! Vous voulez faire le brave.
Tasse rouzi friou titave.
Mon fils voici le coup d'honneur
Sers ton très humble serviteur,
Et fais au moins sur le Compère
Ce que tu fais sur la Commère,
Comme diable il gagne le haut.

-*who_monsieurragot
Mais suis-je vengé comme il faut ?
Si vous menez Jean, Jacques ou Blaise,
Enfin quelque ami qui vous plaise,
Faire chez vous quelque repas
Que votre femme n'aime pas,
Et qu'elle vous fasse la mine,
Venez emprunter ma racine.

-*who_lubin
Par elle mon sort a changé.

-*who_monsieurragot
Voilà, Messieurs, le sot vengé.
