

**** *creator_poisson *book_poisson_sotvenge *style_verse *genre_comedy *dist1_poisson_verse_comedy_sotvenge *dist2_poisson_verse_comedy *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lubin

Diable soit ta chienne de vie !
Dis, Carogne, as-tu point envie
De me traiter plus doucement?

Il ne la voudra pas reprendre.

Il ne la voudra pas reprendre.

Il ne la voudra pas reprendre.

      Je le confesse,
Quand tu n'étais que ma maîtresse >
Voyant tout ce que tu faisais
Je vis bien que je le serais;
Et le diable ayant l'avantage
D'avoir fait notre mariage,
Il n'a pas trop mal réussi,
Car il le voulait bien aussi.

      Moi l'on me montre à deux.

C'est pourquoi, l'on me l'a bien dit,
Tu fais de si bons tours de lit.

J'y vais, ne me frappe donc pas :
Mais comme il ne la pourra vendre :
Il ne la voudra pas reprendre.

Est-ce une si belle besogne
Pour t'en oser vanter, carogne
Fais-moi, du moins, m'ayant fait sot
La grâce de n'en dire mot.
Dans l'heureux âge d'innocence
L'on était toujours dans l'enfance ;
L'homme et la femme étaient heureux,
Ils jouaient à de petits jeux,
Comme à Pont-Neuf, à Climusette,
Ou bien à Ris-Ris Boullette,
Au pied-de-boeuf, aux osselets,
À d'autres plus beaux, ou plus laids,
Au corbillon, à la pantoufle,
En veux-tu plaider siffle-souffle.
A Colin-maillard, aux combats,
À cache-cache-Mitoulas,
Au combien, à la sage-femme,
A l'accouchée, au Trou-Madame :
L'un d'eux disait changeons de jeu,
Jouons à la queue-leu-leu,
Il est bien plus beau, ce me semble,
Car on se tient toujours ensemble.
La femme après avoir bien ri
Prenait la queue à son mari
Et le tout avec innocence,
Mais nous sommes en récompense
Depuis ce temps-là qui n'est plus
Un nombre infini de cocus :
Ma femme a franchi la parole,
Je le fuis et je me console,
Et quantité qui sont ici
S'en doivent consoler aussi.
Je suis bien le plus misérable,
Car je suis battu comme un diable
D'un drôle qui fait les yeux doux
Qui mange et qui couche chez nous :
N 'est-ce pas pour être en colère ?
Elle l'appelle son compère,
Il est prés d'elle jour et nuit.
Il couche dans notre grand lit,
Moi dessous dans une roulette.
Ma femme dans une couchette
Sous un pavillon chaudement,
Le soir on me dit rudement
Coupe du pain bis et du beurre:
Et te va coucher de bonne heure,
Quand j'ai soupé de mon pain bis.
Que j'ai décrotté leurs habits,
Que toute ma besogne est faite
Je me jette dans ma roulette,
Mais elle et son passionné
Sont jusques à minuit sonné...

Oui, Monsieur : voila le Compère.
Voyez s'il heurte ? Point du tout,
Son diable de passe-partout,
Sait ouvrir toutes nos ferrures :
Que je m'en vais avoir d'injures
D'être à mettre le pot au feu !
Nous allons, je crois voir beau jeu,
Voici ma besogne ordinaire.

Il m'a redonné d'un morceau
Qui sera fort bon et fort tendre.

Vraiment oui.

      J'enrage,
Et si Job en ma place était
Je pense qu'il enragerait
Et qu'il dirAit en sa colère
La peste étouffe le Compère,
Le diable lui casse les os.

Il est vrai, voisin, mais qu'y faire ?
Faut-il que je m'en désespère ?
Le maudit compère qu'elle a
Me hait, et l'oblige à cela.

Il fait ce que j'y devrais faire.

Vous m'eussiez obligé beaucoup
Voisin, de détourner ce coup.

Voisin, je suis ce que je suis,
Et d'être autrement je ne puis;
Ma femme est, et coquette, et belle,
Je m'en ri tout tombe fur elle»
C'est son affaire, brisons-là :
Mais le plus grand défaut qu'elle a,
Au moins le plus insupportable,
C'est qu'elle me bat comme un diable,
Car ses coups me rendent la peau
Plus noire que votre chapeau.

Je le sais, qui revient de Rome.

Peut-on aller plus loin que Rome ?

Guère ? J'ai pourtant vu Paris,
Et le trésor de Saint-Denis.

Mais peste. Je m'amuse bien
J'aurai tantôt du rot de chien,
Je vais revenir.

Peste ! L'admirable racine !
D'où peut venir son origine ?

Peste ? Il était des plus habilles :
Ce bois a cette faculté ?

Vraiment je veux bien qu'elle en tâte ;
Mais une autre fois, car j'ai hâte.

La baiserais-je quelquefois ?
Pourrais-je coucher avec elle.

Morbleu ! Que je serais heureux !
Ce serait une bonne affaire !
Mais où coucherait le Compère ?

Elle ne le voudra jamais,
C'est un homme qu'elle idolâtre.

Ce serait bien là mon affaire :
Mais l'homme qui l'avait trouvé
Ce bâton...

Qui, c'était une bonne lame.

Ah ! Je veux donc bien les apprendre.
Avant que de rien entreprendre.

Elle va revenir, je meure :
Apprenez-les moi tout à l'heure
Et nous allons dans un moment
Voir un diable de changement
Pour elle et pour moi fort risible ;
Si le secret est infaillible
Je ne vous épargnerai rien,
Prenez mon honneur et mon bien,
J'ai fort peu de l'un et de l'autre,
Mais disposez comme de vôtre.

Vraiment pour cesser d'être esclave...

La peste ! Quels diables de mots !
Je ne trouve plus à propos
De les apprendre tout à l'heure,
Il me faut deux-mots, ou je meure
Avant que de les bien savoir
Adieu, voisin, jusqu'au revoir.

Mais donnez-vous de la mémoire ?
Il faudrait vite m'en fournir
Car ma femme va revenir.

Tasse, roti....

Patience, un peu de repos.

      Je sais bien une tasse
Dans laquelle on boit.

Dites-les moi plus posément.

      Disons ensemble.

      Il me semble
Que quand nous parlerons toux deux
Je les dirai peut-être mieux.

      Tasse. Dis-je pas bien ?

      Je ne sais plus rien.

Il faut achever notre affaire.

Mais que l'on parle mal là-bas !
Le langage est bien incommode
Dedans la ville d'Antipode !
Cela me ferait détester.

Écoutez, je crois les savoir :
Tasse vouzi friou titave.

Ne voilà-t-il pas la carogne ?

Tasse rouzi friou... J'y fais...
Il ne m'en souviendra jamais,
Voisin.

Il s'en est allé sans rien dire,
Elle a raison, faute d'un mot
Je ne suis encore qu'un sot.
Il rimait ce me semble à cave :
Tasse rouzi friou titave.
Bon je l'ai retrouvé sans vous.

Des fous ! Pas tant fou que l'on pense :
Allons, fais-moi la révérence.
Et quelque joli compliment.

Tasse rouzi friou titave.

La révérence, bas, plus bas,
Ma foi, cette racine est drôle !
Allons, qu'on joue un autre rôle.

Ah coquine tu m'injuries.

Mon mignon ! Hé mon chien de coeur :
D'où diable me vient cet honneur ?
Crois-tu parler à ton Compère ?
Tasse rouzi friou, j'espère
Te reconnaître quelque jour.

Va mettre dehors ce compère,
Et ne le regarde jamais,
Va vite, et reviens : désormais
Je suis le mari de ma femme
Tasse rouzi friou, mon âme.

Voilà le Compère sorti,
Bon.

Il est parti ! Ton coeur soupire !
Allons, tout à l'heure il faut rire.

Ris ,ou je te romprai les bras,
Ma racine est mal employée.

Oui-dà, bien fort ; bon, ne ris plus,
Je trouve tes ris superflus ;
Pleure à présent à chaudes larmes ;
On dit que ta voix a des charmes ,
Chante, éternue, auparavant.

Comme tu voudras, éternue,
Éternue, ou bien je te tue.

Tasse friou titave, à moi.

Ah ! J'ai tort s'il ne se peut faire.
Fais donc un feint éternuement ;
Dieu t'assiste, je suis content.

À propos, chante la chanson....
Et là, cette chanson qu'on chante.

Et la voix, l'esprit, et le corps,
Tu n'es bonne que quand tu dors,
Mais vois-tu , je veux être maître,
Et c'est enfin mon tour de l'être :
Chante pour charmer mes ennuis.

Il faut donc prendre médecine.
Quatre prises de ma racine
Purgent les mauvaises humeurs.

Que tu fais mal la décédé !
Tu ferais mieux la possédée.

Chante, tes pleurs font superflus ;
Je suis fort content que tu meures,
Pends-toi, si tu veux dans deux heures,
Je veux avant que voir ta fin
T'entendre dire : Ah ! Le bon vin,
Tu as endormi ma mère,
Mais jamais, jamais,
Toure, loure, loure, loure,
Mais jamais, jamais,
Tu ne m'endormiras.

Ah, voisin !

Que venez-vous chercher ici ?

      Ne faites point tant le brave ;
Tasse rouzi friou titave,
Vous pourrait maltraiter, ma foi,
Votre gîte n'est plus chez moi,
Le temps est passé.

Il n'est compère ni commère,
Vous devez être satisfait
De tout ce que vous avez fait
Contez-le pour votre partage,
Vous n'en ferez pas davantage.
Car j'userai de mon pouvoir.

Ah ! Vous voulez faire le brave.
Tasse rouzi friou titave.
Mon fils voici le coup d'honneur
Sers ton très humble serviteur,
Et fais au moins sur le Compère
Ce que tu fais sur la Commère,
Comme diable il gagne le haut.

Par elle mon sort a changé.


**** *creator_poisson *book_poisson_sotvenge *style_verse *genre_comedy *dist1_poisson_verse_comedy_sotvenge *dist2_poisson_verse_comedy *date_1661 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_lubine

Quoi ! Vous osez Maître Ragot,
Maître importun, et maître sot,
Me venir rendre encor visite,
Moi qui vous hais et vous évite,
Comme l'on évite la mort.

Vous l'avez dit, qu'en peut-il être ?

Faites vos plaintes à la porte,
Je suis lasse de l'entretien
D'un homme plus sot que le mien.

Va : reporte la seulement
Au boucher, et sans plus attendre.

Mais me veux-tu faire enrager ?
Crois-tu que je puisse manger
De cette tête ? Va la rendre.

Elle pue, ne la sens-tu pas,
Dis-lui qu'on la sent de dix pas,
Et qu'il joue à se faire pendre.

Si tu me fais prendre un bâton.
Mais voyez son diable de ton.
Il ne la voudra pas reprendre !
Ma foi ! Si tu me fais te prendre !
Je te donnerai du gros bout,
Et dessus le ventre et partout
Chien de cornard.

Ah ! Que de t'avoir je suis lasse !
L'on me montre au doigt quand je passe,
Voilà la femme de ce gueux,
Dit-on.

Moi, t'avoir pris ! Moi qui suis fille
D'un bon tapissier de la ville.

Quoi tu veux jaser, chien d'ivrogne ?
Reporte donc cette charogne,
Ou je te vais rompre les bras.

Encore : tu le payeras
Aussitôt que tu reviendras :
Ne suis-je pas bien misérable
D'avoir pris un homme semblable ?
Ce gueux était distributeur
De ces billets d'Opérateur
Il gagnait deux sous la journée.
Regardez combien c'est Tannée»
Sans aller compter par ses doigts
C'est tout juste un écu par mois.
N'est-ce pas pour faire grand chère.
C'était un objet de misère,
Il était tout déguenillé,
Voyez comme il est habillé,
Cependant depuis peu le traître !
Voudrait je crois faire le maître !
Il ne veut que ce qu'il lui plaît.
Le sot, je l'ai fait ce qu'il est.

Frotte les souliers du Compère:
Hé bien, chien ? Ta tête de veau !

Il ne la voudra pas reprendre ?
L'a-t-il pas reprise, faquin ?

      Va quérir du vin,
Et que le rôtisseur nous barde
Une bonne et grasse poularde
Pour dîner mon Compère et moi.
Tu prendras, si tu veux pour toi,
Ou des noix, ou bien du fromage :
Redonne ces souliers.

      Te moques-tu de moi ?

Que fais-tu donc là, chien d'ivrogne ?

      Dis sot, est-ce pour rire ?

Il faut le mettre au rang des fous.

Il a perdu le jugement.
Comme ce coquin, fait le grave !

J'y vais, ne me frappe donc pas.

D'où peut venir cet enragé ?
Dis donc, que diable as-tu mangé !

Mon mignon, quitte ces furies.

Hélas ! Pardon mon cher amour,
Que veux-tu ? D'où vient ta colère ?

      Pour l'amour de moi.

      Mon amour, il est parti.

Rire et pleurer, je ne puis pas.

Rirai-je à gorge déployée ?

Moi que j'éternue, et comment ?

Mais je ne le puis pas, ma foi.

Mais cela n'est pas volontaire.

Je le crois tu le dois bien être,
Tu voulais tant faire le maître,
Tu l'es de la bonne façon.

Qui moi ? J'ai la voix trop méchante.

Je suis malade et je ne puis.

Ah ! Je n'en puis plus, je me meurs.

Cesse tes coups, je n'en puis plus.

Mon mignon, mon friou titave,
Commande, je suis ton esclave.


**** *creator_poisson *book_poisson_sotvenge *style_verse *genre_comedy *dist1_poisson_verse_comedy_sotvenge *dist2_poisson_verse_comedy *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_lecompere

Il est huit heures justement,
C'est l'heure qu'elle m'a donnée.

      Veux-tu m'obliger ?
C'est ici l'heure du Berger ;
La manquer !

À propos donne-moi ma bague.

Donne donc, il est fort commode.

C'est l'objet de ta raillerie.

      Mon anneau :
Que ta longueur me désespère !

Oui, maudit traître, en cet instant
Que tu jases, elle m'attend,
Et c'est pour finir mon martyre...

C'est peu pour cet heureux moment.

Que veut-il ? Le diable l'emporte :
Cours lui dire que d'aujourd'hui
Je ne puis pas parler à lui,
Et qu'une affaire d'importance...

Le diable le puisse emporter ?
Coquin, veux-tu pas l'arrêter ?

Que l'enfer le puisse confondre !
Un vautour lui mange le coeur !

Ah ! Monsieur, votre serviteur.

Vous vous moquez,

Fusse-tu mille fois pendu.
Monsieur, allât-il de ma vie.
Je ne perdrai jamais l'envie
De vous prouver ma passion.

Et moi, je suis dedans la rage.

J'irais pour vous jusques à Rome
Les pieds nus.

Et je vous donnerais mon coeur.

Derechef l'enfer te confonde ;
Je crains qu'on ne m'aille ravir
L'avantage de vous servir.

      Tu le paieras, traître.

Est-elle au logis, ma Commère ?

Sortir si brusquement ! Pourquoi
Dites donc.

Ah ! C'est en peu de mots tout dire,
J'obéis, et je me retire.

Hen.

      Hé compère !

Et moi je vous ferai savoir...


**** *creator_poisson *book_poisson_sotvenge *style_verse *genre_comedy *dist1_poisson_verse_comedy_sotvenge *dist2_poisson_verse_comedy *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurragot

Ne vous emportez pas si fort,
Lubine , voici la dernière :
Vous êtes pour moi chaste et fière,
Mais le Compère a tant d'appas
Que pour lui vous ne l'êtes pas.

Rien, car vous n'avez point de Maître :
À dire vrai que craindriez vous ?
Votre mari roué de coups,
De vous et de l'heureux Compère,
Qui mange chez vous d'ordinaire ?
Et qui je pense y couche aussi ?
J'en aurais fort peu de souci,
Mais vous me traitez d'une sorte...

Ah ! C'est trop mépriser ma flamme ;
Je m'en saurai venger, infâme,
J'encouragerai ton mari,
Je chasserai ton favori ;
Enfin je m'en vais dans ma rage
Te faire un diable de ravage,
Dès aujourd'hui ton sot époux
Te donnera deux mille coups :
Mais pour commencer cette affaire,
Allons empaumer le Compère.

Je vous ai détourné peut-être.

Sans vous, ami, je suis perdu.

Je suis dans la confusion.

Portez vous à deux pas d'ici,
Vous m'allez ôter de souci.

Votre franchise et votre ardeur,
Se trouve pour moi sans seconde.

Partons.

L'occasion s'offre à propos ;
Allons donc jeter par avance
Les fondements de ma vengeance :
Je ne travaillerai point mal
Si je puis chasser mon rival
D'auprès cette impudente femme.
Va n'as-tu point de honte infâme,
Que les voisins entendent tous
Ta femme te rouer de coups ?

Que fait-il chez toi ce compère?

J'ai feint d'avoir adroitement
Besoin de lui pour un moment ;
Pour l'avertir que l'on le blâme
De voir trop librement ta femme :
Mais loin d'en être inquiété
En se moquant il m'a quitté ;
Il allait troussant sa moustache
Te monter un vilain panache.

Encor passe pour ce Compère,
Car nos femmes ont d'ordinaire
Pour notre plus grand ennemi
Quelque Compère ou quelque ami ;
Mais on te croit sans raillerie
Chef de la grande Confrérie.

Vois-tu Voisin ? Je suis un homme...

J'ai bien été dans d'autres lieux,
Et si je ne suis pas trop vieux.

Tu n'en as guère vu, pauvre homme !

C'est voir, sans voir toute la France
Ce qui s'y voit de conséquence.

      Non demeure,
Je m'en vais te ravir sur l'heure :
T'entretenir, étant pressé
De tous les lieux où j'ai passé,
Ces récits seraient incommodes.
Sache qu'étant aux Antipodes
L'on me fit présent d'un trésor.
Qui vaut plus d'un million d'or,
Et si ce n'est qu'une racine ,
Laquelle mise sur l'échine
D'une femme fut-ce un Démon,
La rend plus douce qu'un mouton.

Du pied d'un arbre que j'ai vu
Qu'avait planté Lusse-tu-cru,
À ce qu'on dit, et puis fit Gilles.

Si ta femme en avait tâté.

Attend, dans un quart d'heure, ou deux.
Elle en tâtera si tu veux ;
Ce ne serait plus elle-même,
Sa douceur deviendrait extrême
Par la faculté de ce bois.

Hé quoi donc ? La grande nouvelle !
N'y couches-tu pas quand tu veux ?

Qu'il couche au diable désormais.

Mais tu la battras comme plâtre
Si tu veux, et tu lui feras
Faire tout ce que tu voudras.
Elle viendra dans sa colère
Te traiter comme à l'ordinaire :
Comme elle prendra son haut ton,
Tu tiendras ferme ce bâton
Qui vaut mieux que deux vertes gaules :
Tu lui sangleras les épaules
Seulement de quinze ou vingt coups,
Tu la verras à tes genoux.
Plus souple et plus obéissante
Qu'une jeune et neuve servante,
Te dire en larmes, je promets
De n'aimer que toi désormais,
De ne plus souffrir le Compère.

      L'avait éprouvé :
Mais connaissais-tu pas ma femme ?

Trois coups la rendirent d'abord
Plus douce qu'un enfant qui dort :
Mais il faut dedans ta mémoire
Mettre quatre mots de grimoire,
Et les dire, autrement, ma foi,
Les coups retourneraient sur toi.

Oui, car il les faut prononcer.
Auparavant que commencer.

Va je ne te demande rien,
Voici les mots retiens les bien.

Tasse vouzi driou titave.

Demeure, il n'est rien plus facile :
Quand tu serais plus imbécile
Que la même imbécillité,
Je donne la facilité
D'apprendre en un jour une histoire..

Dis donc, tu n'as que de la bave :
Tasse vouzi driou titave.

      Quoi ! Quatre mots...

Tasse...

      Je me lasse.

Je parle assez distinctement
Tasse rouzi....

Pourquoi m'interrompre ?

Tasse.

Achève.

Et comment donc prétends-tu faire ?

Mais quoi ! Si tu ne retiens pas.

Je ne me veux point rebuter,
Il faut s'armer de patience
Pour bien assurer sa vengeance,
Elle est tantôt en mon pouvoir.

Les voilà, tu n'es plus esclave,
Ils te rendront maître chez toi.
Adieu.

      As-tu réussi ?

Mais suis-je vengé comme il faut ?
Si vous menez Jean, Jacques ou Blaise,
Enfin quelque ami qui vous plaise,
Faire chez vous quelque repas
Que votre femme n'aime pas,
Et qu'elle vous fasse la mine,
Venez emprunter ma racine.

Voilà, Messieurs, le sot vengé.


**** *creator_poisson *book_poisson_sotvenge *style_verse *genre_comedy *dist1_poisson_verse_comedy_sotvenge *dist2_poisson_verse_comedy *date_1661 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_croquillon

D'où vient ce grand empressement ?

Je ne sais point de haquenée,
Dont l'amble...

      Mon maître extravague.

Mais Lubin ce pauvre Jobet,
Qui va quérir comme un barbet,
Et qui vous rapporte de même,
Dont la patience est extrême ;
Ce mari plus battu qu'un chien,
Qui voit beaucoup, et ne dit rien ;
Enfin ce plus sot que tout autre,
Dont la femme est, je crois, la vôtre,
N'est-il pas sur votre journal
Marqué pour un original ?

Il n'en amène pas la mode,
On le pratique en toutes parts :
Diable la mode des cornards
Est une mode d'importance,
On ne la change point en France,
Les autres durent quinze jours,
Mais celle-là dure toujours.

Il revient de la boucherie
Quérir une tête de veau,
Il vient de rentrer.

Vous allez donc voir la Commère ?

Courez, je n'ai plus rien à dire,
Mais je crains pour le diamant.

Monsieur, Ragot est à la porte.

Il n'est plus temps, car il avance.

Il vient, songez à lui répondre.

      Ah qu'il est traître ?

Cela ne va pas mal, courage.

      Ah, le méchant homme ?

Eh bien, vit-on jamais paraître
Une plus grande trahison ?
Si je rentre dans ta maison
Puissent toutes les chambrières
Me donner cent coups d'étrivières.
Je ne puis pas trouver, je crois,
Un plus méchant maître que toi.

