

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1672

-*who_goulemer
Buvons ce pot. À vous ?

-*who_frelingue
      C'est ce que je demande.

-*who_goulemer
Comment va la santé de Madame Hollande.

-*who_frelingue
Chacun dit que son mal prend un fort mauvais cours.

-*who_goulemer
Comment ?

-*who_frelingue
      C'est qu'on la voit empirer tous les jours.

-*who_goulemer
Elle a le mal de mer, et la fièvre la terre.

-*who_frelingue
Elle a le mal de mer, elle a le mal de terre,
Elle a... Que sais-je enfin ? Elle n'est pas trop bien ;
Cent drogues qu'on lui fait, ne lui servent de rien.
Si l'on la peut sauver, la cure sera belle.
Taisons nous ; ces gens-là sont je crois de chez elle.

-*who_marille
Chacun la tient fort mal.

-*who_badzin
      Oui, je la viens de voir.

-*who_marille
Elle doit prendre encor un lavement ce soir ;
On la fera mourir.

-*who_badzin
      Je pense qu'on y tâche.
Pourquoi ce lavement ? On dit qu'elle est si lâche,
Qu'elle laisse aller tout.

-*who_marille
      De moment en moment
Elle en prend, mais c'est bien contre son sentiment.
Ces lavements sont faits d'une poudre étonnante,
Qui lui fait rendre tout.

-*who_badzin
      Elle est fort violente.
Entre-t-il pas dedans du salpêtre et du plomb ?

-*who_marille
Je ne sais. L'on dirait de la poudre à canon.

-*who_badzin
C'est cela. Ce mal la prit avec violence.

-*who_marille
C'est un air empesté, qui vient (dit-on) de France.

-*who_goulemer
Ce n'était que fumée et que feu tout le jour,
Nous ne nous vîmes point non plus que dans un four,
Sur mer il faut chômer la Fête toute entière,
On ne trouve point là de porte de derrière.
Quand cent coups de canon vous fracassent vos mâts,
Qu'il a mis sur le pont des trente hommes à bas,
Et sans cesse bou-boue, et des coups effroyables
Qui jettent votre mat à tous les mille Diables,
Ou que quelque brûlot s'accroche à votre bord,
C'est là qu'il faut périr. La frayeur prend d'abord.
Le brûlot fait effet, le feu prend à la poudre,
Et tout d'un coup boudoue, ah c'est le coup de foudre ;
Les brûlots, les canons, les hommes, les vaisseaux,
Palcorbleu vous sautez tous comme des crapauds.

-*who_marille
On dit bien, quand on vit la comète paraître,
Que les Français un jour nous feraient du bissêtre,

-*who_goulemer
Ils sont mordienne tous des vrais frappe-d'abord.

-*who_badzin
Chacun perdit il bien des hommes dans son bord ?

-*who_goulemer
J'en vis tuer quarante au nôtre.

-*who_marille
      La misère !
Étiez-vous là ?

-*who_goulemer
      Nenni, c'était mon petit frère.
Notre bord reçut d'eux, trois cents coups de canon,
Ou n'en reçut pas un. Ah c'était tout de bon,
Jamais vaisseau ne peut le rechaper plus belle,
Je crus qu'ils en voulaient faire de la cannelle.
II semble à ces gens-là qui n'ont jamais rien vu,
Que chacun soit comme eux. À vous ?

-*who_frelingue
      C'est assez bu.

-*who_marille
Peut-on voir tant de gens tués sur un navire ?
Je frémis seulement de l'avoir ouï dire.
Où les enterre-t-on ces morts cependant ?

-*who_goulemer
Enterrez dans la mer.

-*who_badzin
      Le Cimetière est grand,
Madame Hollande était et grasse et potelée.

-*who_marille
Elle en a pour sa graisse, elle s'en est allée.

-*who_badzin
Mais maigrir tout d'un coup !

-*who_marille
      Il n'est rien de pareil ;
Elle a fondu d'abord comme beurre au Soleil.
Elle est toujours debout.

-*who_frelingue
      Debout ? Doit-on permettre...

-*who_marille
À peine trouve-t-elle une place à se mettre ;
Son mal la prend partout.

-*who_badzin
      Qu'on change en peu de temps.
Elle n'est plus d'humeur à brocarder les gens.

-*who_marille
Oui, c'était sa coutume, elle la paye bonne.

-*who_badzin
C'est qu'il ne faut jamais se railler de personne.
Les Gens ne disent rien quand on les a piqués :
Mais après, comme on voit, les moqueurs sont moqués.

-*who_marille
Fusse Nostradamus, aurait-il pu comprendre,
Que des maux si fâcheux dussent jamais la prendre,
Dans le meilleur état qu'elle ait jamais été ?

-*who_badzin
On ne pouvait pas être en meilleure santé.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1672

-*who_pacole
Marille, venez donc ? Vite l'on vous demande.

-*who_marille
Qui presse donc si fort ?

-*who_pacole
      Hé Madame Holande.

-*who_marille
Est-ce qu'elle est plus mal ?

-*who_pacole
      Eh non pas autrement,
Mais elle ne sent pas son mal assurément.

-*who_marille
Écoute donc, viens ça, qu'en penses-tu, Pacole ?

-*who_pacole
Je pense que son mal la fait devenir folle.

-*who_marille
Est-ce que ta l'as-vue en quelque égarement ?

-*who_pacole
Vraiment oui, mais cela n'a duré qu'un moment.
Ah sa pauvre cervelle était bien dévoyée !
Elle s'est mise à rire à gorge déployée ;
Puis elle a fait un saut qui nous a tous surpris.
Nous l'avons vue après reprendre ses esprits.
•Béline en vient d'avoir une frayeur extrême.

-*who_marille
Ce mal ne l'avait point encor prise de même.
Mais Béline est donc là qui ne la quitte pas.

-*who_pacole
Oui ; Mais venez-vous-en.

-*who_marille
      Je marche fur tes pas.

-*who_badzin
Cà.

-*who_lhote
      Payez là-dedans. Hélas ! Que c'est dommage !

-*who_goulemer
Qu'avons-nous ?

-*who_lhote
      Vous avez pour dix sols de fromage,
Quatre sols en bière, et pour deux sols de pain,
J'oubliais pour chacun sept sols de Bran-de-Vin,
Ce sont quarante sols tous justes de dépense.

-*who_goulemer
Oui ? Racontez un peu, vous vous trompez, je pense.

-*who_lhote
Vous avez pour chacun sept sols de Bran-de-Vin,
Nous ne comptons je crois que pour deux sols de pain,
Quatorze sols en bière, et dix sols de fromage,
Pour avoir recompté, quarante sols.

-*who_goulemer
      Courage.

-*who_lhote
Cela fait quatre-francs.

-*who_goulemer
      Êtes-vous hébété ?
Comment ? Quarante sols pour avoir recompté !

-*who_lhote
Autant.•

-*who_goulemer
      Je les payerais ?

-*who_lhote
      Qui donc ? Belle demande !
Ignorez-vous encor la mode de Hollande?

-*who_goulemer
Oui, ma foi, je l'ignore.

-*who_lhote
      Oh soyez-en instruit :
Ajoutons à cela quatre-francs pour le bruit.

-*who_goulemer
Pour le bruit quatre francs !

-*who_lhote
      J'oubliais pour le beurre
Vingt fols. Ce sont neuf-francs qu'il me faut tout-à-l'heure.

-*who_goulemer
Quatre francs pour 1c btuit J

-*who_lhote
      Êtes-vous Hollandais ?

-*who_goulemer
Oui : mais vous me prenez je crois pour un Français;

-*who_lhote
Voulez vous ras payer?

-*who_goulemer
      Je ne veux pas débattre !
Mais quatre francs c'est trop.

-*who_lhote
      Je n'en puis rien rabattre.
Avec vos bou-bouë, hé qu'est-ce que cela ?
Un Français eut payé vingt francs de ce bruit-là :
Et plaignez-vous encor ? Vous savez qu'en Hollande
Il faut sans contester payer ce qu'on demande,
Et que jamais aussi nous n'avons le défaut
De compter comme en France, un sol plus qu'il ne faut.

-*who_goulemer
Je le sais bien. Pourtant je doute fort qu'en France
•Un Français trouvât là pour neuf francs de dépense.

-*who_lhote
Enfin les Français sont à leur mode de là ;
Et la nôtre est ainsi. Neuf francs donc ?

-*who_goulemer
      Les voilà.

-*who_lhote
Allons. Si ceci dure, il faut fermer boutique.

-*who_goulemer
Pourquoi ?

-*who_lhote
      Depuis deux mois je n'ai plus de pratique ;
Le grand mal de Madame attriste mes chalands.

-*who_goulemer
Et votre marchandise aigrit en peu de temps.
Elle veut du débit.

-*who_lhote
      Diable oui. J'appréhende ;
J'entends d'ici les cris de Madame Hollande.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1672

-*who_lahollande
Ah, Beline, mon mal pénètre jusqu'aux os.

-*who_beline
Si vous pouviez un peu demeurer en repos...

-*who_lahollande
Demeurer en repos ! Le puis-je, misérable,
Lorsque j'ai des voisins qui font un bruit de Diable ?

-*who_beline
Vos forces sont encor grandes.

-*who_lahollande
      Je le sais bien ;
Mais ces forces pourtant ne me servent de rien.

-*who_beline
En ces sortes de maux les forces sont utiles.

-*who_lahollande
Elles agissent peu, les membres font débiles,
Et je puis bien hélas ? dire avec douleur,
Que j'ai des forces, mais que je manque de cour.

-*who_beline
Vous sautiez bien tantôt.

-*who_lahollande
      Ha que l'on me soutienne,
Je sauterai bien mieux avant que l'Hiver vienne.
N'a-t-on rien qui me put fortifier le cour ?

-*who_marille
Oui, Madame, il vous faut prendre quelque liqueur.

-*who_lahollande
Un peu de vin d'Espagne, il m'est bon...

-*who_beline
      Ce Breuvage
Est le seul qui vous peut donner quelque courage.

-*who_lahollande
Oui, s'il n'est point aigri, ni gâté, j'en boirai,
Il me fortifiera je crois, j'en userai.
Ah, ah, un vin d'Espagne, attend-on que je meure ?

-*who_marille
On vous le va quérir, Madame, tout à l'heure.

-*who_lahollande
Quand mon mal commença, j'en prenais tous les jours,
Il n'a pu cependant en arrêter le cours.

-*who_beline
Mais le tonnerre ici s'est toujours fait entendre,
Il peut être tourné.

-*who_lahollande
      Je n'en pourrais pas prendre.

-*who_marille
Hé bien, s'il est gâté, prenez-le par en bas.

-*who_lahollande
Qu'entends-tu par en bas ?

-*who_marille
      Oui.

-*who_lahollande
      Je ne t'entends pas.
Est-ce ce vin d'Espagne ?

-*who_marille
      Oui, prenez-le en clystère.

-*who_lahollande
Hé bien fais-le porter chez mon apothicaire,
Qu'il l'apporte au plutôt : mais Marille, il faut bien
Qu'il me prête un canon, car j'ai perdu le mien.
Qu'il était doux, Marille, et que j'en crains un autre !

-*who_marille
Jamais canon ne fit moins de mal que le vôtre.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1672

-*who_pacole
Madame, Flandre est là, qu'on n'entend presque pas,
Avec son baragouin, vous demande là-bas.

-*who_lahollande
La persécution est grande. Hé bien, qu'elle entre.
Ha le ventre, le ventre. Ah ventre, ventre, ventre,

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1672

-*who_laflamande
Je li viens point vous voir pour li fer vous jurer,
Mon Dame je li viens pour li vous assurer...

-*who_lahollande
Hé je ne jure point, c'est qu'avec des tenailles.
Des Démons, que je crois, m'arrachent les entrailles.

-*who_laflamande
Quoye donc, c'est stimal, mon Dam, qui vous l'avez,
Gel vous croye abil fort, si vous vous l'en sauvez.

-*who_lahollande
Ha je m'en doute bien.

-*who_laflamande
      On le peut vous bien plaindre,
Et je le croye bien fort que vous li devez craindre.
Je l'ai bien eu sté mal, c'est li plus grand dy tous.
Gi li fus pourtant pas malad si tant que vous.

-*who_lahollande
Quand vous prit-il ce mal ?

-*who_laflamande
      Gi m'en l'étais moquée :
Dans l'an soixanty-sep gi l'en fus attaquée.

-*who_lahollande
Je m'en moquais de même, et ne le croyais pas ;
Te l'aurais défié, mais il m'a mise à bas.

-*who_beline
Et si bas, que chacun doute qu'elle en relève.

-*who_lahollande
C'est un mal empesté dont tout mon monde crève.

-*who_laflamande
Il est michant sti mal, jel save bien mon foi,
Il m'emporte d'un coup quatre l'enfants di moi.

-*who_lahollande
J'attends des médecins de grande expérience,
Qui me soulageront.

-*who_beline
      Qui la tueront, je pense ;
Ils sont tous étrangers. L'Epagnol et l'Anglais,
Et l'Allemand encor, bref jusques au Français,
Quelques-uns de ceux-là la tueront, je m'assure,

-*who_laflamande
Desté consulty-là gil tir point bon laugure ;
Gil trouve grand vostri mal, gel voye qu'il vous a mis
Dans l'esprit de li voir tretous vos l'ennemis.
Mon Dam, songez-li bien à tous vos grands affaires,
Les Médecins di hors, qu'il entre lis Notaires ;
Le servelle li tourn, li toum li jugement,
Et l'on prouve jamais li fair di testament.

-*who_lahollande
Madame s'il vous plaît, finissez votre prône.

-*who_laflamande
Desti mal-là mon face il devient blanc tout jaune :
Et comme vostri mal qu'il est contagieux,
Gil veux point que mes yeux il y voye vos yeux:
Toute ces médicins li sont bourreaux, mon Dame.
Ils vont faire mourir vous, Dieu prenne vous votre âme

-*who_lahollande
L'impertinente Masque ! Ah que j'en ai souffert !
Pour me désespérer, elle était de concert :
La petite Guenon avec son flux de bouche
De Flamand Francisé, dirait-on qu'elle y touche ?
Ah, ah, le maudit mal ! Ah je me sens fort bas,
Eh tous ces médecins ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1672

-*who_marille
      Ils arrivent là-bas.

-*who_pacole
Deux bourguemestres-là...

-*who_lahollande
      Qu'ils aillent tous aux Diables,
Je ne puis plus souffrir ces monstres effroyables.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1672

-*who_bourguemestre1
Hé Madame, tout-beau.

-*who_lahollande
      Vos conseils odieux
N'ont-ils pas attiré tout le mal dans ces lieux !
Si vos esprits grossiers eussent prévu ces choses,
Tout cela n'eut été peut-être que des roses,
Je serais en repos ; et ce mauvais air-ci,
Ne serait pas venu m'étouffer jusqu'ici,
Et me tirer enfin les entrailles du ventre.

-*who_bourguemestre2
Pouvons-nous empêcher, Madame, que l'air n'entre ?
Un air subtil encor comme l'est celui-là.
Nous n'avons point d'emplâtre à mettre à tout cela,
Et ces affaires-ci sont bien embarrassantes.
Vous nous dites encor des paroles piquantes,
Vous pourriez bien pour nous avoir plus de bonté,
Et faire moins d'outrage à notre dignité.

-*who_lahollande
Ehque ces Médecins viennent-cn diligence)

-*who_bourguemestre1
Mais notre mal, Madame, est plus grand qu'on ne pense,
Puisqu'il n'est que trop vrai que le sort nous a mis
Au point de recourir à tous nos ennemis.
Mais qui nous force à faire une celle bévue :
Devons-nous endurer, Madame, qu'on vous tue ?
Prétendez-vous avoir des consolations,
En mandant des bourreaux de toutes Nations ?
S'ils peuvent approcher un jour votre personne,
En est-il quelqu'un d'eux qui ne vous empoisonne.
Qui n'avance vos jours, et ne soit envieux
De ce que vous avez rarement besoin d'eux ?
De voir votre santé d'une telle durée,
Que tout l'air infecté ne la point altérée ?
Qu'eux-mêmes affligés, ils ont cent fois dit tous,
Que la santé n'était au Monde que pour vous ?

-*who_bourguemestre2
Plus votre mal est grand, plus leur âme est ravie :
Prenons un autre biais pour vous sauver la vie,
Mais prenons-le chez nous, et que vos assassins
S'en retournent chez eux faire les médecins.

-*who_lahollande
Que vous me fatiguez d'inutiles harangues !
Hé laissez en repos vos ignorantes langues.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1672

-*who_pacole
Le Médecin Français, et l'Auglais sont ici.

-*who_lahollande
Voilà déjà l'Anglais.

-*who_beline
      Le Français !

-*who_pacole
      Le voici.

-*who_lahollande
Ha ! ha !

-*who_francais
      Qu'avez-vous donc ?

-*who_anglais
      Vos transports sont extrêmes.

-*who_lahollande
Hé qui le peut savoir, Messieurs, mieux que vous-mêmes !

-*who_bourguemestre1
Pouvons-nous bien souffrir ces nations chez nous ?

-*who_bourguemestre2
S'ils nous pouvaient crever...

-*who_anglais
      Taisez-vous ?

-*who_francais
      Taisez-vous ?

-*who_bourguemestre1
Nous parler de la sorte ! Apprenez à connaître
Un Bourguemestre ici ? Sachez qu'il est le maître,
Qu'il a le plein pouvoir, et que l'étant tous deux,
Vous ne sauriez avoir trop de respect pour eux ?
Qu'ils vous renverseraient de leur vent, de leur souffle ?
Voyez, Madame, et puis....

-*who_francais
      Taisez vous, gros maroufle ?

-*who_bourguemestre1
Une telle insolence excite mon courroux.
Vous m'appeliez maroufle, Insolent ?

-*who_francais
      Taisez-vous ?

-*who_bourguemestre2
Un soufflet devant moi ! Devant Madame Hollande !
Madame, peut-on voir hardiesse plus grande ?
Ici, le plus huppé tremble en parlant à nous,
Hé...

-*who_anglais
      Taisez-vous gros âne ?

-*who_bourguemestre2
      Insolent !

-*who_anglais
      Taisez vous ?

-*who_lahollande
Vous en usez ainsi, Meilleurs ? Je vous le cède.

-*who_anglais
Selon le mal, il faut appliquer le remède.

-*who_lahollande
Mais sans apothicaire, et sans chirurgien,
Vous le faites vous-même, et vous rappliquez bien.

-*who_francais
Il faut à certains maux des remèdes extrêmes.

-*who_lahollande
Ceux que vous me ferez, Messieurs, sont-ce les mêmes ?

-*who_francais
Hé nous venons ici, Madame, exprès pour vous,
Et nous vous apportons des remèdes plus doux,
Tout ce qui maintenant pourra vous satisfaire,
Ou nous vous le ferons, ou vous le ferons faire.

-*who_lahollande
Hé dépêchez.

-*who_francais
      Avant que de rien ordonner,
Mon avis est, qu'il faut la faire promener.

-*who_anglais
Madame, levez-vous ? Mon avis est le vôtre.

-*who_lahollande
Je ne crois pas pouvoir mettre un pied devant l'autre.
Vite, vite, ma chaise. Ah que j'ai mal au cour !

-*who_francais
Voici le Médecin Espagnol. Serviteur.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1672

-*who_espagnol
Monsieur, Madame Hollande est je pense tombée.

-*who_beline
Monsieur, relevez-là. Je crois qu'elle est pâmée.

-*who_espagnol
Hé je lui vais donner de mon catholicon.
Il est miraculeux.

-*who_francais
      Elle revient.

-*who_espagnol
      Bon, bon,

-*who_beline
Êtes-vous mieux, Madame ?

-*who_anglais
      Hé la voila remise.

-*who_espagnol
De mon Catholicum avalez cette prise.

-*who_beline
Hélas ! Elle se meurt, Monsieur, c'est du poison.

-*who_francais
Elle est fort mal, Monsieur.

-*who_espagnol
      Quoi ? Mon Catholicum
Donne la vie.

-*who_marille
      Hélas ! Il a fait le contraire.

-*who_espagnol
Mais comment diable encor cela se peut-il faire ?
Voila depuis deux ans que j'en donne à la Cour,
Pour la troisième sois qu'il m'a joué ce tour.
Mais son pouls est fort bon.

-*who_beline
      C'est mon bras, elle est morte.

-*who_espagnol
Je le croyais le sien, ou le diable m'emporte.
Je m'étonnais aussi qu'elle eut le pouls si bon.

-*who_beline
Vous me serriez les bras d'une étrange façon !

-*who_espagnol
Elle revient.

-*who_lahollande
      Messieurs !

-*who_francais
      Les plus nobles parties
N'agissent presque plus, n'ont plus ces sympathies
Ni cette égalité dedans leurs fonctions,
Et cela cause en vous ces agitations,
Tous vos membres étant de Provinces Unies,
Mais qui ne l'étant plus, toutes ces harmonies
>Ne sont plus qu'un chaos : Enfin tout est péri,
D'un concert que c'était, c'est un charivari,
Les esprits y manquants, la gangrène succède,
Il faut pour lors courir au périlleux remède,
Il faut dis-je, extirper, et jouer des couteaux.
Ainsi se corps formé par des membres si beaux,
Qui semblait défier la mauvaise influence,
Tout d'un coup est détruit, et tombe en décadence,
Pour n'avoir point usé de ces précautions
Qui préviennent le mal par des purgations.

-*who_lahollande
Un autre médecin qui se croit grand génie,
Pour montrer ce qu'il sait, m'attend à l'agonie.
C'est un Allemand.

-*who_anglais
      Oui, n'ayez aucun souci,
Ce sera fait de vous, avant qu'il soit ici,
Il a la goûte.

-*who_lahollande
      Lui ?

-*who_anglais
      Pour le moins je m'en doute,
À voir comme il cause, il faut qu'il ait la goûte,
Et quand il faut guérir un mal si violent,
C'est un faible secours, qu'un remède si lent :
Le voici.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1672

-*who_allemand
      J'ai la goûte aux pieds, ne vous déplaise.

-*who_espagnol
Elle mourra devant qu'il puisse être à sa chaise.
L'un après l'autre enfin voyons donc ce qu'elle a,
Et tâchons, s'il se peut, à la tirer de là.

-*who_francais
Voyons la langue un peu.

-*who_lahollande
      Ma mort est assurée.

-*who_francais
Ah la méchante langue !• Elle est toute ulcérée ;
Le plus fort gargarisme est inutile là ;
Nous n'avons que le feu pour dessécher cela.

-*who_allemand
Le pouls intermittent un fort mauvais augure :
Elle ne la fera pas longue, je m'assure.

-*who_beline
Peut-elle encor durer quelque temps ?

-*who_allemand
      Eh pas trop.
On voit bien que ce mal l'emmène au grand galop,
Il est fort violent, la Nature est peu forte ,
Et je ne doute point du tout qu'il ne l'emporte.
Oui, le mal est trop grand, pour la pouvoir guérir,
Je m'en vais, ne pouvant ici la secourir.

-*who_espagnol
Mais je ne la vois point encor désespérée,
Son mal ne marque point une mort assurée.

-*who_lahollande
Mon espoir est en vous, ne m'abandonnez pas.

-*who_espagnol
Je ne vous quitte point jusqu'à votre trépas ;
Je l'ai promis, Madame, et je tiendrai parole.

-*who_lahollande
Hé c'est dans mon malheur tout ce qui me console.

-*who_espagnol
Votre mal toutefois, Madame a pris un cours,
Qu'on ne peut arrêter qu'avec un grand secours,
Et même il n'est pas sûr, quelque grand qu'il puisse être,
Qu'il le pût être assez pour en être le maître :
Mais je vous veux servir sans intérêt, ainsi
Je ne prétends de vous qu'un simple grand merci.

-*who_lahollande
Que pourrais-je donner ? Je suis dans l'impuissance.
Chacun sait qu'autrefois j'étais dans l'opulence :
Qu'une personne alors fut pauvre à n'avoir rien,
Qu'elle eut avidité de se voir quelque bien,
Hélas ! Elle n'avait, pour être satisfaite,
Que s'en venir chez moi, sa fortune était faite.

-*who_francais
Vous n'avez point usé de régime du tout,
Madame, votre mal nous pousse tous à bout ;
Votre clou, votre poivre, et vos épiceries,
N'ajoutent rien rien de bon à vos intempéries,
Vos fromages encor irritent ce mal là,
Et vous ne vous pouviez passer de tout cela.

-*who_lahollande
Je pense que les eaux me seraient salutaires.

-*who_espagnol
Les Minérales ? Point, elles vous sont contraires.

-*who_lahollande
J'entends parler des eaux de ce Pays.

-*who_espagnol
      Ah bon.
Oui, les eaux du pays seraient fort de saison,
En grande quantité sans doute elles conservent,
Et nuisent autrement bien plus qu'elles ne servent.
Mais le soleil ici brûle et dessèche tout,
Où les prendre ? Il n'est rien dont il ne vienne à bout :
Et cet astre brûlant qui vous est si contraire,
Donne un peu trop à plomb dessus votre hémisphère.

-*who_anglais
Examinons un peu tout ce bas ventre-ci.
Penchez-vous sur le dos ? Vous êtes bien ainsi.
Que de malignité là-dedans est enclose !
11est aisé de voir et le mal et la cause :
Mais que ferons-nous là, Messieurs ? Vous voyez bien
Par ce qui vous paraît, que le tout n'en vaut rien,
Que ce bas ventre est plein de choses étrangères,
Qui n'ont déjà que trop enflammé les viscères.
À ces sortes de maux, le remède effectif,
Est de lui faire prendre un fort grand vomitif.

-*who_lahollande
Un vomitif, Monsieur ! Je ne puis plus rien prendre.

-*who_anglais
C'est l'unique remède : il faut crever ou rendre,
Madame, et prenant tout ce qu'on vous donnera,
Je ne sais même encor si l'on vous sauvera.
Le mauvais vent qui vient du côté de la Terre,
Livre à votre santé cette mortelle guerre,
Et celui de la mer qui vous fut excellent,
N'est aujourd'hui pour vous qu'un mal très pestilent.
Ainsi je suis certain, si cc mal ne vous tue,
Que la mer vous doit être à jamais défendue,
Et le poisson surtout, c'est pour vous un poison,
Gardez-vous d'en manger en aucune saison.
Votre pêche aux harengs encor, quoi qu'on en die,
Cause une bonne part de votre maladie.
Il faut lui provoquer un grand vomissement.

-*who_francais
Et lui tirer du sang, mais copieusement.

-*who_lahollande
Quoi me tirer du sang encor ? Quelle ordonnance !
Je n'attendais pa smoins d'un médecin de France.
Je me sens affaiblie, et ne puis faire un pas,
On m'en a tant tiré, que l'on m'a mise à bas.
Médecin dangereux !

-*who_anglais
      La langue de vipère !
Toute prête à mourir, elle ne se peut taire ;
Des injures toujours, elle n'a point cessé.

-*who_francais
C'est qu'elle veut finir comme elle a commencé.

-*who_lahollande
Le chagrin me dévore. Hélas ! Que faut-il faire ?

-*who_anglais
Votre mal n'étant pas un mal fort ordinaire,
Il vous faut un remède aussi hors du commun.

-*who_lahollande
ïi n'en est point pour moy.

-*who_francais
      Bon, nous en avons un
Qui contre votre mal est souverain, Madame.
Vous avez, dites-vous, quelque chagrin dans l'âme.
Vous estes triste ?

-*who_lahollande
      Hélas ! Plus qu'on ne peut penser.

-*who_francais
Monsieur l'Anglais et moi nous vous ferons danser.

-*who_lahollande
Danser !

-*who_anglais
      C'est le remède à votre maladie :
La joie est l'antidote à la mélancolie.

-*who_lahollande
Que mes violons donc viennent dans le salon.

-*who_francais
Hé nous vous ferons bien danser sans violon.

-*who_lahollande
Vous vous moquez.

-*who_anglais
      Point, point. Êtes-vous la première
Que Monsieur le Français traite de la manière ?

-*who_lahollande
Un petit violon, Messieurs, j'en ai de bons.

-*who_francais
Oui, vous avez chez vous de plaisants violons ?

-*who_lahollande
Je ne saurais danser, ma faiblesse est trop grande.

-*who_francais
Vous danserez pourtant, Madame la Hollande,
C'est l'unique moyen de vous guérir.

-*who_lahollande
      Hé bien,
Puisque vous le voulez, éprouvons ce moyen,
Mon cour pour ce remède a de la répugnance,
Et c'est, à dire vrai, malgré moi que je danse.

-*who_francais
Là, vous voilà fort bien, il vus observera.

-*who_anglais
Et quand vous broncherez, il vous relèvera.

-*who_francais
Jouez.

-*who_lahollande
      Les bons appuis pour la pauvre Hollande !

-*who_francais
Hé jouez donc, Messieurs, puisqu'on vous le demande ?

-*who_lahollande
Ha mes membres sont morts.

-*who_francais
      Les sentez-vous pas tous?

-*who_lahollande
Je ne les sens non plus que s'ils étaient à vous.
Messieurs, je ne puis plus, soutenez-moi, la tête !
Je ne me suis jamais trouvé à telle fête :
Avant que de danser, Messieurs, je chancelais ;
Cependant j'ai dansé plus que je ne voulais.
Ma langue s'épaissit.

-*who_francais
      Voilà l'esquinancie.

-*who_anglais
L'Art de la Médecine, et de la Pharmacie,
Ne la peuvent sauver.

-*who_francais
      Le mal augmentera.

-*who_espagnol
Pour moi, je ne sais pas ce que l'on en fera.

-*who_anglais
Ma foi, ni moi non plus.

-*who_espagnol
      Ses maux sont déplorables.

-*who_francais
Que l'on la fasse donc porter aux Incurables.
Messieurs, séparons-nous.

-*who_marille
      Hélas ! Quel crève-cour !

-*who_francais
Serviteur.

-*who_anglais
      Serviteur.

-*who_espagnol
      Serviteur, Serviteur.
