

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1779

-*who_bonhumain
Enfin, ma chère Madame Bazu, c'est aujourd'hui que tout se termine.
Vous serez débarrassé de la garde de votre petite nièce, et elle du soin de se garder elle-même.

-*who_lamerebazu
Assurément.
Je n'ai aucun reproche à me faire.
Son père et sa mère me l'ont confiée tour-à-tour en mourant, et j'ai pris autant de soin de son bien que de son honneur : car l'honneur....

-*who_bonhumain
Aussi Madame la Marquise, sa marraine, veut-elle s'acquitter de sa parole ; et en qualité de son intendant, elle m'a chargé de vous remettre cette bourse.
Elle contient cent louis et cent écus.

-*who_lamerebazu
Et pourquoi cent louis et cent écus ?

-*who_bonhumain
Les cent louis sont le présent de naces qu'elle fait à celui qui aura le bonheur de l'épouser, et les cent écus sont destinés à régaler les convives : car elle pense à tout.

-*who_lamerebazu
Mais Madame la Marquise a mis une singulière condition à ses bienfaits ; pourquoi veut-elle que le choix d'un mari dépende d'un noeud de ruban ?

-*who_bonhumain
Que voulez-vous ?
C'est une fantaisie.
Vous savez qu'autrefois les Seigneurs de ce Village avaient bien un autre droit.
La première nuit des noces leur appartenait.

-*who_lamerebazu
Aussi n'ai-je jamais voulu me marier ici.

-*who_bonhumain
Il est vrai que dans votre jeunesse le grand'père de la Marquise était déjà bien vieux, et qu'il ne laissa point d'héritier mâle.

-*who_lamerebazu
Madame la Marquise a donc aboli cette vilaine coutume ?

-*who_bonhumain
Oui.
Elle a établi un usage tout contraire.
Il porte qu'une jeune fille doit garder, depuis l'âge de sept ans jusques à quinze, un noeud de ruban, sans souffrir que personne puisse le dénouer; et à quinze ans accomplis, elle peut permettre à celui qu'elle aura choisi de risquer l'entreprise, et s'il réussit, il épouse la fille.

-*who_lamerebazu
Je jurerais bien, sans crainte de mentir, que le noeud de ma nièce est encore tel qu'elle l'a reçu des mains de sa mère.

-*who_bonhumain
C'est ce qu'il faudra voir.
Or donc, comme elle est très jolie, tous les jeunes gens du Village prétendaient au noeud et à la jeune fille ; mais nous sommes parvenus à les fixer au nombre de trois.

-*who_lamerebazu
Je sais bien qui aura la préférence.

-*who_bonhumain
Le premier est le Chevalier Sandis, recommandé par la Marquise.

-*who_lamerebazu
Eh !
Pourquoi le protège-t-elle tant ?
C'est un fat.

-*who_bonhumain
C'est qu'il est pauvre, et que votre nièce est riche.

-*who_lamerebazu
La belle raison !

-*who_bonhumain
Sa famille a été ruinée par un procès qu'a gagné celle de la Marquise, et pour l'acquit de sa conscience, elle désire l'établir avantageusement.

-*who_lamerebazu
Oui ; et à nos dépens.

-*who_bonhumain
Les Grands s'enrichissent souvent de cette manière, pour qu'il ne leur en coûte rien ; mais la Marquise est raisonnable, elle ne fait que le proposer.
Votre nièce a la liberté de le refuser : ce sont ses affaires.
Le second prétendant....

-*who_lamerebazu
C'est Monsieur Tamarin, un honnête apothicaire, que je protège, moi ; car je lui dois la vie.

-*who_bonhumain
C'est à-dire que vous voulez aussi acquitter votre conscience.

-*who_lamerebazu
Cela est bien différent ; et puis ma nièce est ma nièce.

-*who_bonhumain
C'est sans difficulté.
Le troisième est le jeune Colin.

-*who_lamerebazu
Pourquoi cet étourdi?

-*who_bonhumain
Doucement, Mère Bazu ; si Babet est votre nièce, Colin est mon neveu.

-*who_lamerebazu
C'est-à-dire que vous le protégez à votre tour.

-*who_bonhumain
Je soupçonne qu'il est mieux protégé que les autres ; car je crois que c'est l'Amour qui le recommande à votre nièce.

-*who_lamerebazu
Bon !
L'Amour !
Babet ne connaît pas ça.

-*who_bonhumain
Nous verrons si elle permet à tous les trois de tenter, l'aventure.
Le sort va décider de la primauté.
Mais, je les vois s'avancer avec toute la jeunesse du Village, que la nouveauté de ce spectacle attire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1779

-*who_bonhumain
Approchez, belle Babet.
Vous rougissez !
Cette pudeur vous sied à ravir.
Voilà donc ce noeud si desiré, si précieux !
Oh !
Il est diablement serré.
C'est bon signe.
Eh bien !
Aimable petite, vous ne voulez donc point vous décider, et donner la préférence à l'un de ces poursuivants ?

-*who_babet
Moi !
Je ne veux fâcher personne.
Je désirerais pouvoir contenter tout le monde.
Qu'ils tirent au sort, et nous verrons après.

-*who_colin
Ah !
Babet !

-*who_lechevalier
Allons donc.
Jé mé résigne au tirage.

-*who_tamarin
Et moi aussi, puisqu'il faut en passer par-là.

-*who_colin
Mon cher oncle, je voudrais proposer un arrangement à ces Messieurs.

-*who_bonhumain
Voyons.
Approchez, Messieurs.

-*who_colin
Messieurs, j'aime Babet de tout mon coeur.
Renoncez y, et gardez le présent de Madame la Marquise.

-*who_bonhumain
Voilà une proposition bien désintéressée.
Que répond Monsieur le Chevalier ?

-*who_lechevalier
La fille est joulie, très-joulie !
J'ai lieu dé croire que jé lui plairai, et j'en suis sûr ; mais pour lé contenter lé jeune homme, si Babet y consent, j'accepte lé présent, et jé lui laisse la femme.

-*who_bonhumain
Cela est bien généreux !
Qu'en pense, Monsieur l'apothicaire ?

-*who_tamarin
Point d'accord.
Tout ou rien, c'est mon dernier mot.
Tout ou rien.

-*who_bonhumain
Vous me paraissez le plus facile à contenter, et vous aurez certainement l'un ou l'autre.
C'est donc à la fortune à régler le rang.
Le premier venu engraine, c'est comme à la Loterie.
Voilà trois billets : un, deux et trois.
Tenez, la jeune fille, remuez bien ce chapeau.
Allons, Messieurs, tirez.
Au plus heureux la balle.
À vous, notre ancien, l'honneur vous appartient.

-*who_bonhumain
Numéro trois.
Si vous n'êtes pas plus heureux en amour, je vous conseille de plier bagage.

-*who_lechevalier
C'est autant dé fait: j'en suis certain.
À moi.
Régardez bien ; jé suis sûr dé mon coup.
Tenez, mon ami, annoncez mon bonheur.

-*who_bonhumain
Votre bonheur est le numéro deux.

-*who_lechevalier
Numéro deux !
C'est qué jé mé suis trompé.
Recommençons.

-*who_colin
Ah !
Babet, que je suis heureux !

-*who_bonhumain
Vous êtes le premier en date, Monsieur Colin.
À vous le noeud, si vous pouvez l'obtenir, et si vous avez l'adresse de le dénouer.
Voilà Babet ; tâchez d'avoir son consentement.
Allons, c'est assez; reposez-vous tous deux.
Reprends haleine, Colin.

-*who_colin
Mon cher oncle, je demande du moins de l'entretenir un moment.

-*who_bonhumain
Ah !
C'est juste.
Chacun aura son tour.
Il faut bien laisser cette petite consolation aux malheureux.

-*who_lechevalier
Qu'il se dépêche donc, car j'ai hâte, moi ; mais jé sens que l'amour mé dédommagera des rigûrs dé la fortune.

-*who_tamarin
Il faut lui accorder trois minutes.

-*who_bonhumain
Ah !
Papa Tamarin, il faut lui en accorder cinq.
On vous en donnera trente quand votre tour viendra.
Oh !
Le maladroit!

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1779

-*who_babet
EH bien !
Qu'avez-vous à me dire?

-*who_colin
Vous ne l'ignorez pas, méchante ; mais vous vous jouez de ma bonne-foi.

-*who_babet
De quoi vous plaignez-vous donc ?

-*who_colin
De quoi je me plains ?

-*who_babet
Oui ; de quoi vous plaignez-vous ?

-*who_colin
De la préférence que vous me refusez, et que vous réservez à d'autres.

-*who_babet
Eh !
Qui vous a dit que je la leur réservais ?

-*who_colin
Puisque vous ne voulez pas me l'accorder, n'est ce pas à eux que vous réservez votre noeud ?

-*who_babet
Ils ont autant de droit que vous pour y prétendre ; mais ils ne le tiennent pas encore.

-*who_colin
Eh !
Pourrez-vous résister à leurs efforts ?

-*who_babet
Mais puisque vous me croyez si faible, pourquoi n'avez-vous pu réussir à le prendre ?

-*who_colin
C'est que...

-*who_babet
Eh bien ?

-*who_colin
C'était la première fois que vous le défendiez ?
Mais on se lasse à la fin.

-*who_babet
Vous en avez bien donné des preuves ; mais j'ai bon courage, moi, et les filles ont toujours assez de force pour défendre... ce qu'elles ne veulent pas donner.

-*who_colin
Eh !
Pourquoi me l'avez-vous refusé ?

-*who_babet
En vérité !...
Là... devant tout le monde, céder aux premières instances de Monsieur Colin !...
C'était plus par vanité que par amour que vous vouliez triompher.

-*who_colin
Eh bien !
Oui.
Je t'avoue que j'aurais été bien aise d'obtenir la victoire en présence de mes rivaux, et que tout le Village eût été témoin de ma félicité.

-*who_babet
Tout pour soi, n'est-ce pas ?
La belle délicatesse !
Voilà les hommes !

-*who_colin
J'ai eu tort, ma chère Babet ; je le sens bien.
Oui, j'ai eu tort.

-*who_babet
À la bonne heure !
Je pardonne à votre petite vanité, en faveur de votre franchise.

-*who_colin
Tiens, ma chère Babet, tu sais combien je t'aime !

-*who_babet
Après ?

-*who_colin
Nous sommes seuls...

-*who_babet
Eh bien ?

-*who_colin
Donne-le moi, je t'en prie.

-*who_babet
Quoi donc ?

-*who_colin
Ce beau noeud qui doit faire mon bonheur.

-*who_babet
Finissez, Monsieur Colin.

-*who_colin
Les moments sont comptés, ils sont précieux ; laisse-le-moi dénouer, je t'en conjure.

-*who_babet
Je vous vois venir.
Raffinement d'amour-propre !
Vous voulez qu'on dise que c'est par fierté que je me suis défendu devant le monde, mais que je n'ai pu résister en particulier...
Finissez, encore une fois, ou je me fâcherai.

-*who_colin
Eh bien !
Mademoiselle, c'est fort bien fait !
Gardez votre Noeud.
Je vois bien que vous ne m'aimez pas.

-*who_babet
Est-ce que je vous ai jamais dit que je vous aimais, Monsieur ?

-*who_colin
Non.
Vous ne me l'avez pas dit ; mais vos manières, vos regards, tout me l'a fait croire jusqu'à ce moment.
Eh bien !
Vous n'entendrez plus parler de Colin.
Je m'en vais : oui, je m'en vais au bout du monde....
Adieu, perfide.

-*who_babet
En vérité, c'est bien vilain à vous de me dire des injures !
Voilà donc comme vous m'aimez !
Je suis bien aise de vous connaître.

-*who_colin
Ah !
Ma chère Babet !
Si je t'ai fâchée, je t'en demande pardon.

-*who_babet
Non.
Vous êtes indigne de mon amitié ; car je ne sais pas mentir, moi.
Oui, j'avais de l'amitié pour vous ; mais....

-*who_colin
N'achève pas.
Pardonne-moi, ma chère Babet ; je t'en conjure.

-*who_babet
Que je vous pardonne !
Et vous voulez partir?

-*who_colin
Non ; je resterai toujours auprès de toi.
Mais j'aurai le noeud, n'est-ce pas ?

-*who_babet
Oh !
Je ne promets rien.
Il faut de la persévérance en amour.

-*who_colin
Mais, comment vas-tu faire avec ce vilain chevalier ?
Il est vif, hardi ; il a appris à la ville bien des choses que nous ignorons.

-*who_babet
Bon !
Quand, il le faut, les villageoises en savent autant que les autres.

-*who_colin
Pour m'aider à prendre patience, accorde moi du moins...

-*who_babet
Quoi donc ?

-*who_colin
Un petit baiser.

-*who_babet
Oui-dà !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1779

-*who_lechevalier
Eh !
L'ami, tu chasses sur mes terres.
Les cinq minutes sont passées.
Ainsi va té consoler plus loin, et mé laissez lé champ libre.

-*who_bonhumain
Allons, Colin, il faut prendre ton parti de bonne grâce ; une autre fois, tu seras plus heureux.
À vous, Monsieur le Chevalier ; entrez en danse.

-*who_lechevalier
Jé né sais qué coure lé lièvre ; Mademoiselle voltige comme une hirondelle.
Jé vous cède lé pas, et vous attends à la conversation.

-*who_tamarin
J'espère que j'aurai mon tour.

-*who_lamerebazu
Soyez tranquille.
Je craignais que ce fripon de Colin n'eut l'avantage ; mais puisqu'il a échoué, ma nièce se réserve pour vous, et j'en suis sûre, car je le lui ai bien recommandé.

-*who_colin
Défends-toi bien, ma chère Babet ; tiens, je ne saurais souffrir ce vilain Chevalier.
Si je pouvais rester !...

-*who_babet
Ce sont mes affaires.
Va-t-en.

-*who_bonhumain
Allons, belle Babet, vous avez affaire à forte partie ; mais je m'imagine que tout le courage de Monsieur le Chevalier est dans sa langue.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1779

-*who_lechevalier
Ténez, ma belle enfant, jé né m'amusérai point à vous conter des balivernes.
Vous êtes très gentille ; jé suis fort aimable.
Eh donc !
À moi lé noeud qué jé lé dénoue.

-*who_babet
Comment donc !
Vous n'y faites pas plus de façons que ça ?

-*who_lechevalier
Il y a plus dé dix ans qué jé né dispute plus avec les Dames, elles mé cèdent la victoire dès le premier coup-d'oeil.

-*who_babet
Oh !
Je ne suis pas une Dame, moi.
Je ne suis qu'une simple villageoise.

-*who_lechevalier
En cé cas, jé veux bien vous instruire.
Approchez, vénez ça.
Asseyez-vous auprès dé moi.

-*who_babet
Bien obligée, Monsieur.
Je ne suis pas lasse.

-*who_lechevalier
Vous êtes donc infatigable, cap-débious !
Mais, vénons au fait.
Parlez-moi franchement: est-cé qué jé vous déplais ?

-*who_babet
Je ne dis pas cela.

-*who_lechevalier
Oh !
J'en étais bien sûr.
Eh bien donc !
Puisqué j'ai l'avantage dé vous plaire...

-*who_babet
Je ne dis pas cela non plus.

-*who_lechevalier
Eh !
Qué dites-vous donc ?

-*who_babet
Mais, je ne dis rien, Monsieur ; je vous écoute.

-*who_lechevalier
Mais, cé n'est point assez ; il faut mé répondre.

-*who_babet
Eh bien !
Parlez ; je vous répondrai, si je puis.

-*who_lechevalier
À la bonne hûre !
Dites-moi un peu, la belle enfant ; voulez-vous mé donner votre noeud ?

-*who_babet
Non, Monsieur.

-*who_lechevalier
Voulez-vous mé lé laisser prendre ?

-*who_babet
Encore moins.

-*who_lechevalier
Et pourquoi ?

-*who_babet
Parce qu'il n'est destiné qu'à celui qui sera mon époux.

-*who_lechevalier
C'est aussi pour être votre époux qué jé vous lé démande.

-*who_babet
Oh !
Vous êtes un trop grand Monsieur pour moi !

-*who_lechevalier
Point du tout.
Jé suis votré pétit servitûr.
Allons, cédez à mes instances ; accordez-moi cé joli pétit noeud.

-*who_babet
Doucement, Monsieur, doucement.
Mais, mais vous êtes bien libre.

-*who_lechevalier
Jé vois qué vous exigez des façons, et j'en fais.

-*who_babet
Mais vos façons ne me conviennent point du tout.

-*who_lechevalier
Mais si vous né voulez pas mé lé donner dé bonne grâce, il faut bien qué jé tâche dé l'avoir par finesse.
En amour, comme en guerre, cé qu'on né peut prendre dé bonne amitié, on l'enlève dé force.

-*who_babet
Je vous réponds qu'aucun de ces moyens-là ne vous réussira.

-*who_lechevalier
Eh !
Ventrebleu, qué faut-il donc qué jé fasse ?

-*who_babet
Il faut vous en passer, s'il vous plaît ?

-*who_lechevalier
Comment !
Vous voulez qu'on dise qué lé Chevalier Sandis, la terreur du beau sexe, a échoué dans une entreprise amoureuse, et avec une villageoise, encore !

-*who_babet
Le grand dommage !
Allez, Monsieur le Chevalier Sandis, ce n'est ni la première, ni la dernière fois que votre mérite aura manqué son coup.

-*who_lechevalier
Jé soussonne qué vous mé raillez ; mais jé suis bon, et jé vous lé passe.
Dites-moi seulement et avec franchise si vous l'avez promis à quelqu'autre ?

-*who_babet
Est-ce qu'à la ville on fait de pareilles confidences ?

-*who_lechevalier
Sans nulle difficulté.

-*who_babet
Nous sommes plus discrètes au village.
Nous aimons mieux donner que promettre.

-*who_lechevalier
Je vous parie cent louis qué vous mé lé donnerez.

-*who_babet
Oh !
Je ne joue pas si gros jeu.

-*who_lechevalier
Il est très-joli cé pétit noeud ; laissez-lé-moi voir, dé grace.

-*who_babet
Ne le voyez-vous pas ?

-*who_lechevalier
Non : pas à mon aise.
Prêtez-lé-moi seulément.
Jé vous lé rendrai, foi d'homme d'honneur.
Jé vous en donne ma parole.

-*who_babet
Toute fille qui se fie à la parole des hommes, veut être abusée ; et c'est vouloir l'être doublement, que de se fier à celle d'un Gascon.

-*who_lechevalier
Savez-vous bien qué jé sens qué jé m'échauffe ?

-*who_babet
Eh bien !
Allez prendre l'air pour vous rafraîchir.

-*who_lechevalier
Uné fois, deux fois, vous ne voulez donc ni mé lé donner, ni mé lé prêter ?

-*who_babet
Oh !
Non.
Je vous jure.

-*who_lechevalier
Ô !
Je l'aurai, sandis !

-*who_babet
Oh !
Sandis, vous ne l'aurez pas.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1779

-*who_colin
Doucement, Monsieur, doucement.

-*who_lechevalier
Eh !
Qué veut-il, cet autre ?
Mon ami, ton affaire est faite, laisse-moi finir, la mienne.

-*who_bonhumain
Il ne faut pas oublier, Monsieur le Chevalier, que la plus forte condition est que Mademoiselle y consente de bonne grâce.

-*who_lechevalier
Eh !
Comment veux-tu qué jé dénoue son diable dé noeud, si elle né veut pas mé lé prêter une minute ?

-*who_bonhumain
Vous vous y prenez un peu rudement, à ce qu'il me paraît.

-*who_lamerebazu
Ce n'est qu'avec douceur qu'on obtient une faveur si précieuse, et dans ma jeunesse...

-*who_lechevalier
Jé crois qué vous me bernez, la mère.
Né faut-il pas aider un peu à la lettre ?
Mais c'est un moment d'humeur....

-*who_bonhumain
Ou d'obstination, car il n'est pas possible de vous résister.

-*who_lechevalier
J'attendrai qué lé vieux l'ait remise dans son sang froid.
Alors, elle sentira la différence, et elle séra la prémière à mé prévénir.
Elles sont toutes dé même.
J'en ai fait cent fois l'expérience.

-*who_babet
Il paraît que Monsieur le Chevalier n'a jamais fait de mauvais rêves, et je le laisse sur la bonne bouche.

-*who_bonhumain
Eh bien !
Papa Tamarin, tout cela vous encourage-t-il ?

-*who_tamarin
Sans doute.

-*who_bonhumain
Quoi !
Vous espérez réussir où cette jeunesse vient d'échouer ?

-*who_tamarin
Pourquoi non ?
Babet est prudente comme sa défunte mère, qui disait que tous ces petits messieurs font plus de bruit que de besogne.

-*who_lechevalier
À l'ouvrage, père Rapapiole ; jé crois qué vous en férez dé belles !

-*who_colin
Ce vieux m'inquiète.
Il est riche, et rusé comme un démon.

-*who_bonhumain
Tais-toi, benêt.
Eh !
Que veux-tu qu'il fasse ?

-*who_tamarin
Eh bien !
Finissons-nous?

-*who_bonhumain
Il faut que vous commenciez auparavant.
Allons, gai, papa Tamarin.
Si vous pouviez retourner en arrière d'une cinquantaine d'années, les fuseaux rouleraient mieux, n'est-ce pas ?

-*who_tamarin
Allons, allons; laissez-nous, vous autres.
Je veux employer le temps qu'ils ont perdu en sauts et en gambades, à jouir de son aimable conversation.
Rira bien qui rira le dernier.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1779

-*who_tamarin
Asseyez-vous, belle Babet.
Votre tante vous a parlé de moi.
Elle vous a dit toutes les obligations qu'elle m'a ?

-*who_babet
Oui.
Je sais que vous avez fait beaucoup pour elle ; mais je ne crois pas que vous fassiez grand'chose pour moi.

-*who_tamarin
Ce doute m'offense : et quand vous serez ma petite femme, vous verrez quel soin je prendrai de votre santé.

-*who_babet
Oh !
Oui.
Je crois que je pourrais compter sur vous si j'étais malade, j'en suis bien sûre ; mais je me porte bien, et j'espère que cela durera.

-*who_tamarin
Je le souhaite aussi ; car vous êtes bien jolie.
Mademoiselle Babet.

-*who_babet
Vous êtes bien bon, Monsieur Tamarin.

-*who_tamarin
Bien douce, Mademoiselle Babet.

-*who_babet
Bien poli, Monsieur Tamarin.

-*who_tamarin
Bien aimable, Mademoiselle Babet.

-*who_babet
Bien honnête, Monsieur Tamarin.

-*who_tamarin
Toute charmante, Mademoiselle Babet.

-*who_babet
Oh !
Cela vous plaît à dire, Monsieur Tamarin.

-*who_tamarin
N'auriez-vous pas bien de l'amitié pour un mari qui vous aimerait sincèrement ?

-*who_babet
Mais oui.

-*who_tamarin
Qui aurait de bonnes façons pour vous ?

-*who_babet
Sans doute.

-*who_tamarin
Qui redoublerait sans cesse d'attention ?

-*who_babet
Assurément.

-*who_tamarin
Et qui irait au-devant de tout ce qui peut vous plaire ?

-*who_babet
Sans contredit.

-*who_tamarin
Eh bien !
Vous trouverez toutes ces qualités réunies en moi, Mademoiselle Babet.

-*who_babet
En vous, Monsieur Tamarin !

-*who_tamarin
Oui, ma belle enfant.
Oh !
Je ne suis plus un étourdi.

-*who_babet
Il y paraît.

-*who_tamarin
Je sais tout ce qu'il faut pour rendre une femme heureuse.

-*who_babet
Vous avez eu le temps de l'apprendre.

-*who_tamarin
Je veux faire votre bonheur.

-*who_babet
Et de quelle manière, je vous prie ?

-*who_tamarin
Oh !
Il faut que nous soyons mariés auparavant.

-*who_babet
Mais comme on dit que tous les hommes sont trompeurs, ne pourriez-vous pas me l'apprendre d'avance, afin que je sache à quoi m'en tenir ?

-*who_tamarin
Vous l'apprendre....
Mais il faut du temps.
Le temps est une belle chose !

-*who_babet
C'est pour cela que vous en avez fait une si belle provision.

-*who_tamarin
Où donc est ce beau noeud qui fait l'envie de tout le village ?

-*who_babet
Le voici.
Mais attendez, ne vous dérangez pas.

-*who_tamarin
Est-ce que vous consentez à me le donner ?

-*who_babet
Je ne dis pas cela.

-*who_tamarin
Et pourquoi, ma petite poulette ?

-*who_babet
Parce qu'il vous serait inutile.

-*who_tamarin
Vous croyez.
Mais vous vous trompez bien fort.

-*who_babet
Eh !
Qu'en seriez-vous?

-*who_tamarin
Je le dénouerais.

-*who_babet
Vous, Monsieur Tamarin ?

-*who_tamarin
Certainement.

-*who_babet
Allons donc, vous voulez rire.

-*who_tamarin
Ayez la complaisance de me le confier.
Songez que c'est au nom de votre tante que je vous en prie.

-*who_babet
Je ne vous le donnerai pas ; mais je veux bien le placer à mon bras pour vous donner plus de facilité à le considérer.
Tenez, Monsieur Tamarin.

-*who_tamarin
Ah !
Qu'il est joli ce petit noeud d'amour !
Attendez, que je prenne mes lunettes pour l'examiner avec plus d'attention.

-*who_babet
Que faites-vous donc ?

-*who_tamarin
Je veux le dénouer, Mademoiselle Babet ; je veux le dénouer.

-*who_babet
Comme vos mains tremblent !
Est-ce que vous avez froid, Monsieur Tamarin ?

-*who_tamarin
Non.
C'est l'âge....
La joie....
Et puis, je n'ai plus quinze ans.

-*who_babet
Oh !
Je m'en aperçois bien.
Mais doucement donc ; vous me tordez le bras.

-*who_tamarin
Un peu de patience.
J'en viendrai peut-être à bout.

-*who_babet
Bon !
Voilà vos lunettes par terre.
Reposez-vous, Monsieur Tamarin.
Vous devez être las.

-*who_tamarin
C'est le noeud gordien.
Le diable n'en viendrait pas à bout.
Ma foi, j'y renonce.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1779

-*who_colin
Je suis perdu !
Elle n'a plus de noeud.
Ah !
Le vieux singe !
Ah !
La traîtresse!

-*who_lechevalier
Quoi !
Cé vieux Barnabas a pu...
C'est un prodige, c'est un phénomène.

-*who_bonhumain
Je vous félicite, papa Tamarin.
Vous êtes encore un vert galant.

-*who_lamerebazu
J'en suis ravie.
Vous voyez que je suis femme de parole.
Embrassez-moi, mon cher petit neveu.

-*who_tamarin
Comment !
On ose....
Allez tous au diable, et laissez-moi tranquille.

-*who_babet
Arrêtez, Monsieur Tamarin ; personne n'a droit de rire à vos dépens, puisque personne n'est plus heureux que vous.

-*who_bonhumain
Vous avez raison.
Mais, adieu donc la noce, les cent louis et les cent écus, puisque vous ne vous décidez à rien.

-*who_babet
Eh bien !
Écoutez.
Vous avez accordé cinq minutes à chacun de ces Messieurs pour tâcher de me gagner, j'en demande quinze à mon tour pour me consulter toute seule, et je me déciderai ensuite.

-*who_bonhumain
À la bonne heure !

-*who_colin
Babet, ma chère Babet, ne m'oubliez pas.

-*who_lechevalier
Jé vous vois vénir, et jé vous attends.
Au ravoir, la belle.

-*who_tamarin
Vous devez, en conscience, me venger de ces étourdis.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1779

-*who_babet
Que le Chevalier est ridicule !
Que le vieux Tamarin est fatiguant !
Que Colin !...
Oh !
S'il peut s'échapper, je suis assurée qu'il va venir m'impatienter.
J'entends du bruit.
C'est peut-être lui.
Feignons de dormir.
C'est le vrai moyen de m'en débarrasser.
Mais, s'il osait...
S'il avait cette audace...
Non, jamais je ne le reverrais.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1779

-*who_colin
La voilà !
Elle dort.
Ah !
Si j'osais !
Qu'elle est belle !
Comme son sein est agité !
Que son haleine est douce !
Mon coeur en a tressailli.
Elle s'éveille...
Non, je m'abusais.
Voilà le moment de lui ravir ce noeud ; ce noeud.
Pourquoi la priver du plaisir de me le donner elle-même...
Mais elle ne m'a rien promis et je me flatte peut-être d'une vaine espérance !
Ah !
Babet, si tu le réserves au plus fidèle, je suis sûr de le posséder.
Mais les filles sont si capricieuses !
Que sais-je !
Quand une fois je l'aurai, je dirai.... que je le tiens d'elle....
Mentir !
Non, jamais je ne pourrais.
Je veux qu'elle sache quel sacrifice je lui fais ; je veux lui prendre son collier, et elle sentira mieux combien j'ai respecté sa rosette.
Mais le moment approche, elle va prononcer.
Baisons du moins sa belle main avant de la quitter.
Ô noeud, charmant noeud !
C'est de toi que dépend ma félicité.
Ah, Babet !
Je tremble, non, je ne me connais plus.
Ah, Babet !
Ma chère Babet !

-*who_babet
Monsieur Colin, laissez ma main, ou je ne vous pardonnerai jamais.

-*who_colin
Je le tiens.
Babet, donne-le-moi.

-*who_babet
Non, vous dis-je, Colin ; encore un coup, laissez-moi.

-*who_colin
Il est à moi ; c'en est fait.

-*who_babet
Oh, Ciel !
Colin, rendez-le-moi ; rendez-le-moi, je vous en conjure.

-*who_colin
Quoi !
Tu serais assez cruelle?

-*who_babet
Vous en êtes le maître, puisque vous l'avez.
Mais si tu m'aimes....

-*who_colin
Si je t'aime !...

-*who_babet
Rends-le-moi ; j'exige cette preuve de ta tendresse.

-*who_colin
Ah, Babet !
Tu le veux.... le voilà.

-*who_babet
Et moi, je te le donne.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1779

-*who_lechevalier
Voilà les quinze minutes passées et perdues, je viens recevoir...
Ah !
Jé suis au fait.
Servitûr.

-*who_bonhumain
Oh !
Parbleu, le tour est bon.
Nous le croyons perdu ; il s'est retrouvé, le compère.

-*who_tamarin
Mais, je ne comprends rien...
Je ne vois pas....

-*who_bonhumain
Mettez vos lunettes, papa.

-*who_tamarin
Ah !
Voilà Colin et Babet !
Et le noeud, ma belle enfant, qu'en faites-vous ?
Je viens....

-*who_colin
Oh !
Vous venez trop tard.

-*who_tamarin
Ah !
J'entends.
C'est lui qui a la préférence.

-*who_bonhumain
Voilà le noeud, papa Tamarin ; voilà le noeud.

DIVERTISSEMENT. Troupes de jeunes Paysans et Paysannes en danse.

-*who_babet
Jeunes amants qui voulez plaire,
Brûlez d'une flamme sincère ;
C'est beaucoup, mais encor trop peu.
Il faut que la délicatesse
Couvre votre amoureuse adresse :
Voilà le noeud, voilà le noeud.

-*who_colin
L'amante a l'air de se défendre
À l'instant qu'elle veut se rendre ;
Tous ses efforts ne sont qu'un jeu.
Feignez de céder, et la belle
Cesse aussitôt d'être cruelle:
Voilà le noeud, voilà le noeud.

-*who_lamerebazu
Je me souviens qu'en mon jeune âge
Il en coûtait bien davantage
Pour obtenir un doux aveu ;
Mais à présent, ah ! Qu'on se presse !
On veut jouir de sa jeunesse :
Voilà le noeud, voilà le noeud.

-*who_tamarin
Près d'un objet tendre et sensible,
Pour plaire on se croit tout possible ;
L'esprit et le coeur sont en feu ;
Mais d'amour la grande science
Est de prouver ce qu'on avance :
Voilà le noeud, voilà le noeud.

-*who_bonhumain
L'Auteur ne cherche qu'à vous plaire ;
Nous, Messieurs, qu'à vous satisfaire :
C'est son désir, c'est notre voeu ;
Mais nos efforts et son ouvrage
Obtiendront-ils votre suffrage ?
Voilà le noeud, voilà le noeud.
