

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1677

-*who_larenommee_suite
Publions en tous lieux
Du plus grand des héros la valeur triomphante.
Que la Terre et les cieux
Retentissent du bruit de sa gloire éclatante.

-*who_larenommee
C'est lui dont les Dieux ont fait choix
Pour combler le bonheur de l'Empire François,
En vain pour le troubler, tout s'unit, tout conspire,
C'est en vain que l'Envie a ligué tant de rois.
Heureux l'Empire
Qui suit ses lois !

-*who_lechoeur
Heureux l'Empire
Qui suit ses lois !

-*who_larenommee
Il faut que partout on l'admire
Parlons de ses vertus racontons ses exploits,
A peine y pourrons nous suffire
Avec toutes nos voix;

-*who_lechoeur
Heureux l'Empire
Qui suit ses lois !

-*who_larenommee
Il faut le dire cent-et-cent fois
Heureux l'empire qui suit ses lois.

-*who_lechoeur
Il faut le dire cent-et-cent fois
Heureux l'empire qui suit ses lois.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1677

-*who_deuxtritons
C'est le Dieu des eaux qui va paraître
Rangeons nous près de notre Maître
Enchaînons les vents les plus terribles
Que le bruit des flots cède à nos chants.
Régnez Zéphirs paisibles,
Ramenez le doux printemps.

-*who_neptune
Mon empire a servi de théâtre à la guerre,
Publiez des exploits nouveaux
C'est le même vainqueur
Si fameux sur la terre
Qui triomphe encor sur les eaux.

-*who_larenommee_neptune
Célébrez son grand nom sur la terre et sur l'onde
Qu'il ne soit pas borné par les plus vastes mers
Qu'il vole jusqu'au bout du monde
Qu'il dure autant que l'univers.

-*who_choeurs
Célébrez son grand nom sur la terre et sur l'onde
Qu'il ne soit pas borné par les plus vastes mers
Qu'il vole jusqu'au bout du monde
Qu'il dure autant que l'univers.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1677

-*who_callyope
Cessez pour quelque temps bruit terrible des armes
Qui troublez le repos de cent climats divers
Ne troublez point les charmes
De nos divins concerts.

-*who_callyope_thalie_apollon
Ne troublez point les charmes
De nos divins concerts.

-*who_callyope
Recommençons nos chants,
Allons les faire entendre.

-*who_melpomene
Dans une auguste Cour.

-*who_thalie
La Paix, la douce Paix
N'ose encore descendre du céleste séjour.

-*who_callyope
La Paix, la douce Paix
N'ose encore descendre du céleste séjour.

-*who_callyope_thalie_apollon
Près du Vainqueur allons attendre son bienheureux retour.

-*who_apollon
Ne parlons pas toujours de la guerre cruelle,
Parlons des plaisirs et des jeux.
Les Muses et les Arts
Vont signaler leur zèle,
Je vais favoriser leurs voeux
Nous préparons une fête nouvelle
Pour le Héros qui les appelle
Dans cet asile heureux

-*who_lechoeur
Ne parlons pas toujours de la guerre cruelle,
Parlons des plaisirs et des jeux.

-*who_larenommee
Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous
De montrer vos charmes les plus doux.

-*who_apollon_neptune_larenommee
Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous
De montrer vos charmes les plus doux.

-*who_lechoeur
Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous
De montrer vos charmes les plus doux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1677

-*who_hierax
Cessons d'aimer une infidèle,
Évitons la honte cruelle
De servir, d'adorer qui ne nous aime plus.
Achevons de briser les noeuds qu'elle a rompus.
Dégageons nous, sortons d'un si funeste empire.
Hélas ! Malgré moi je soupire !
Ah ! Mon coeur quelle lâcheté !
Quel charme te retient dans un honteux martyre ?
Tu n'as pas craint des fers qui nous ont tant coûté
As-tu peur de ta liberté ?
Revenez, revenez Liberté charmante
Vous n'êtes que trop diligente
Lorsqu'il faut dans un coeur faire place à l'Amour;
Mais que vous êtes lente
Lorsqu'un juste dépit presse votre retour.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1677

-*who_pirante
C'est trop entretenir
Ces tristes rêveries;
Venez, tournez vos pas sur ces rives fleuries
Regardez ces flots argentés,
Qui dans ces vallons écartés,
Font briller l'émail des prairies
Interrompez vos soupirs
Tout doit être ici;
Ce beau séjour est l'asile
Du repos et des plaisirs.

-*who_hierax
Depuis qu'une nymphe inconstante
A trahi mon amour et m'a manqué de foy
Ces lieux jadis si beaux n'ont plus rien qui m'enchante;
Ce que j'aime a changé, tout est changé pour moi.

-*who_pirante
La fille d'Inachus hautement vous préfère
A mille autres amants de votre sort jaloux;
Vous avez l'aveu de son père
En faveur d'Argus votre frère,
La puissante Junon se déclare pour vous.

-*who_hierax
Si l'ingrate m'aimait, je serais son époux.
Cette nymphe légère
De jour en jour diffère
Un hymen qu'autrefois elle avait cru si doux.
L'inconstante n'a plus l'empressement extrême
De cet amour naissant qui répondait au mien.
Son changement paraît en dépit d'elle même
Je ne le connais que trop bien,
Sa bouche quelquefois dit encor qu'elle m'aime;
Mais son coeur ni ses yeux ne m'en disent plus rien.

-*who_pirante
Se peut-il qu'elle dissimule !
Après de serments, ne la croyez-vous pas ?

-*who_hierax
Je ne les crus que trop, hélas !
Ces serments qui trompent mon coeur tendre et crédule;
Ce fut dans ces vallons où par mille détours,
Inachus prends plaisir à prolonger son cours;
Ce fut sur son charment rivage,
Que sa fille volage
Me promit de m'aimer toujours.
Le Zéphir fut témoin, l'onde fut attentive
Quand la nymphe jura de ne changer jamais,
Mais le Zéphir léger et l'onde fugitive
Ont enfin emporté les serments qu'elle a faits.
Je la vois, l'infidèle.

-*who_pirante
Éclaircissez vous avec elle.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1677

-*who_io
M'aimez vous ? puis-je m'en flatter ?

-*who_hierax
Cruelle, en voulez vous douter ?
En vain votre inconstance éclate,
En vain elle m'anime à briser tous les noeuds
Je vous aime toujours ingrate,
Plus que vous ne voulez
Et plus que je ne veux
Je crains un funeste présage,
Un aigle dévorant
Vient de fondre à mes yeux,
Sur un oiseau qui dans ces lieux
M'entretenait d'un doux ramage
Différez votre hymen,
Suivons l'avis des Cieux.
Notre hymen me déplaît qu'à votre coeur volage:
Répondez moi de vous, je vous répond des Dieux.
Vous juriez autrefois
Que cette onde rebelle
Se ferait vers sa source une route nouvelle
Plutôt qu'on ne verrait votre coeur dégagé;
Voyez couler ces flots dans cette vaste plaine
C'est le même penchant qui toujours les entraîne.
Leurs cours ne change point et vous avez changé

-*who_io
Laissez moi revenir de mes frayeurs secrètes;
J'attends de votre amour cet effort généreux.

-*who_hierax
Je veux ce qui vous plaît, cruelle que vous êtes,
Vous n'abusez que trop d'un amour malheureux !

-*who_io
Non, je vous aime encor !

-*who_hierax
      Quelle froideur extrême !
Inconstante, est-ce ainsi qu'on doit dire qu'on aime.

-*who_io
C'est à tort que vous m'accusez,
Vous avez vu toujours vos rivaux méprisés

-*who_hierax
Le mal de mes rivaux
N'égale point ma peine,
La douce illusion d'une espérance vaine
Ne les fait point tomber du faite du bonheur
Aucun d'eux comme moi n'a perdu votre coeur;
Je ne suis point accoutumé
Quel tourment de cesser de plaire
Lorsqu'on a fait l'essai du plaisir d'être aimé.
Je ne le sens que trop
Votre coeur se détache
Et je ne sais qui me l'arrache

-*who_hierax
Je cherche en vain l'heureux amant
Qui me dérobe un bien charmant
Où j'ai cru devoir seul prétendre
Je sentirais moins mon tourment
Si je trouvais à qui m'en prendre
Vous fuyez mes regards,
Vous ne me dites rien;
Il faut vous délivrer d'un fâcheux entretiens;
Ma présence vous blesse et c'est trop vous contraindre.

-*who_io
Jaloux sombre et chagrin,
Partout où je vous vois,
Vous ne cessez de vous plaindre
Je voudrais vous aimer
Autant que je le dois,
Et vous me forcez à vous craindre.

-*who_hierax_io
Non, non, il ne tient qu'à vous
De rendre notre sort plus doux
Non, non, il ne tient qu'à vous
De rendre mon coeur plus tendre
Non, non, il ne tient qu'à vous
De rendre mon coeur moins jaloux.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1677

-*who_micene
Ce prince trop longtemps dans ses chagrins s'obstine
On pardonne au premier transport
D'un amour qui se plaint à tort
Et qui sans raison se mutine.
Mais à la fin on se chagrine
Contre un Amour chagrin.

-*who_io
Je veux bien te parler enfin sans artifice
Ce prince infortuné s'alarme avec justice.
Le maître souverain de la terre et des cieux
Entreprend de plaire à mes yeux.
Du coeur de Jupiter l'amour m'offre l'empire.
Mercure est venu me le dire
Je le vois chaque jour descendre dans ces lieux.
Mon coeur autant qu'il peut
Fait toujours résistance.
Et pour attaquer ma constance,
Il ne fallait pas moins que le plus grand des Dieux.

-*who_micene
On écoute aisément Jupiter qui soupire.
C'est un amant qu'on ose mépriser.
Et du plus grand des coeurs
Ce glorieux empire
Est difficile à mépriser.

-*who_io
Lorsqu'on me presse de me rendre
Aux attraits d'un amour nouveau,
Plus le charme est puissant
Et plus il serait beau
De pouvoir m'en défendre.
Quoi ! tu veux me quitter ?
Doù vient ce soin pressant ?

-*who_micene
C'est pour vous seule ici que Mercure descend.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1677

-*who_mercure
Le Dieu puissant qui lance le tonnerre
Et qui des cieux tient le sceptre en ses mains
A résolu de venir sur la terre
Chasser les maux qui troublent les humains.
Que la terre avec soin à cet honneur réponde
Échos retentissez dans ces lieux pleins d'appas,
Annoncez qu'aujourd'hui pour le bonheur du monde,
Jupiter descends ici-bas.

-*who_choeurdesdivinites
Échos retentissez dans ces lieux pleins d'appas,
Annoncez qu'aujourd'hui pour le bonheur du monde,
Jupiter descends ici-bas.

-*who_mercure
C'est ainsi que Mercure
Pour abuser les Dieux jaloux
Doit parler hautement à toute la nature.
Mais il doit s'expliquer
Autrement avec vous;
C'est pour vous voir,
C'est pour vous plaire,
Que Jupiter descend du céleste séjour.
Et les biens qu'ici bas sa présence va faire
Ne seront dûs qu'à son amour.

-*who_isis
Pourquoi du haut des cieux,
Ce Dieu veut-il descendre ?
Mes voeux sont engagés.
Mon coeur a fait un choix
L'amour tôt ou tard doit prétendre
Que tous les coeurs se rangent sous ses lois.
C'est un hommage qu'il faut rendre
Mais assez de le rendre une fois.

-*who_mercure
Ce serait en aimant une contrainte étrange
Qu'un coeur pour mieux choisir n'osât se dégager.
Quand c'est pour Jupiter qu'on change
Il n'est pas honteux de changer.
Que tout l'univers se pare
De ce qu'il a de plus rare
Que tout brille dans ces lieux.
Que la terre partage
L'éclat et la gloire des cieux.
Que tout rende hommage
Au plus grand des dieux.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1677

-*who_jupiter
Les armes que je tiens protègent l'innocence.
L'effort n'en est fâcheux qu'à l'orgueil des titans.
Vous qui suivez les lois,
Vivez sous ma puissance,
Toujours heureux, toujours contents.
Jupiter vient sur la terre.
Pour la combler de bienfaits,
Il est armé du tonnerre
Mais c'est pour donner la paix.

-*who_choeurs
Jupiter vient sur la terre.
Pour la combler de bienfaits,
Il est armé du tonnerre
Mais c'est pour donner la paix.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1677

-*who_io
Où suis-je ? D'où vient ce nuage ?
Les ondes de mon père et son charmant rivage
Ont disparu tout à coup à mes yeux !
Où puis-je trouver un passage ?
La jalouse reine des Cieux
Me fait elle si tôt acheter l'avantage
De plaire au plus puissant des Dieux ?
Que vois-je ? Quel éclat se répand dans ces lieux.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1677

-*who_jupiter
Vous voyez Jupiter; Que rien ne vous étonne.
C'est pour tromper Junon et ses regards jaloux
Qu'un nuage vous environne;
Belle nymphe, rassurez-vous
Je vous aime et pour vous le dire,
Je sors avec plaisir de mon suprême empire.
La foudre est dans mes mains,
Les Dieux me font la cour,
Je tiens tout l'Univers sous mon obéissance;
Mais si je prétends en ce jour
Engager votre coeur à m'aimer à son tour,
Je fonde moins mon espérance
Sur la grandeur de ma puissance
Que sur l'excès de mon amour.

-*who_io
Que sert-il qu'ici-bas votre amour me choisisse ?
L'honneur me vient trop tard, j'ai formé d'autres noeuds
Il fallait que ce bien pour combler tous nos voeux,
Ne me coûtât point d'injustice,
Et ne fit point de malheureux

-*who_jupiter
C'est une assez grande gloire
Pour votre premier vainqueur,
D'être encore dans votre mémoire
Et de me disputer si longtemps votre coeur.

-*who_io
La gloire doit forcer mon coeur à se défendre.
Si vous sortez du Ciel pour chercher les douceurs
D'une amour tendre,
Vous pouvez aisément attaquer d'autres coeurs
Qui feront gloire de se rendre.

-*who_jupiter
Il n'est rien dans les Cieux il n'est rien ici-bas
De si charment que vos appas;
Rien ne peut me toucher d'une flamme si forte;
Belle Nymphe vous l'emportez
Sur les autres beautés,
Autant que Jupiter l'emporte
Sur les autres Divinités !
Verrez-vous tant d'amour avec indifférence ?
Quel trouble vous saisit ? Où tournez vous vos pas ?

-*who_io
Mon coeur en votre présence
Fait trop peu de résistance
Contentez-vous, hélas !
D'étonner ma constance,
Et n'en triomphez pas.

-*who_jupiter
Et pourquoi craignez vous Jupiter qui vous aime ?

-*who_io
Je crains tout, je me crains moi-même.

-*who_jupiter
Quoi ! voulez vous me fuir

-*who_io
      C'est mon dernier espoir.

-*who_jupiter
Écoutez mon amour.

-*who_io
      Écoutez mon devoir.

-*who_jupiter
Vous avez un coeur libre et qui peut de défendre

-*who_io
Non, vous ne laissez pas mon coeur en mon pouvoir

-*who_jupiter
Quoi ! vous ne voulez pas m'entendre

-*who_io
Je n'ai que trop de peine à ne le pas vouloir.
Laissez-moi...

-*who_jupiter
      Quoi si tôt.

-*who_io
      Je devais moins attendre;
Que ne fuyais-je hélas ! Avant que de vous voir.

-*who_jupiter
L'amour pour moi me sollicite
Et je vois que vous me quittez

-*who_io
Le devoir veut que je vous quitte,
Et je sens que vous m'arrêtez

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1677

-*who_mercure
Iris est ici-bas et Junon elle-même
Pourrait vous suivre dans ces lieux.

-*who_jupiter
Pour la nymphe que j'aime
Je crains ses transports furieux.

-*who_mercure
Sa vengeance serait funeste,
Si votre amour était surpris.

-*who_jupiter
Va, prends soin d'arrêter Iris,
Mon amour prendra soin du reste.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1677

-*who_mercure
Arrêtez, belle Iris, différez un moment
D'accomplir en ces lieux ce que Junon désire.

-*who_iris
Vous m'arrêtez vainement
Et vous n'aurez rien à me dire.

-*who_mercure
Mais, si je vous disais que je veux vous choisir
Pour attacher mon coeur d'une éternelle chaîne ?

-*who_iris
Je vous écouterais peut-être avec plaisir,
Mais je vous croirais avec peine.

-*who_mercure
Refusez vous d'unir votre coeur et le mien.

-*who_iris
Jupiter et Junon nous occupent sans cesse
Nos soins sont assez grands sans que l'amour nous blesse,
Nous n'avons pas tous deux de loisir d'aimer bien.

-*who_mercure
Si je fais ma première affaire
De vous voir et de vous plaire.

-*who_iris
Je ferai mon premier devoir
De vous plaire et de vous voir.

-*who_mercure
Un coeur fidèle
A pour moi de charmants appas:
Vous avez mille attraits,
Vous n'êtes que trop belle:
Mais je crains que vous n'ayez pas.
Un coeur fidèle.

-*who_iris
Pourquoi craignez-vous tant
Que mon coeur se dégage
Je vous permets d'être inconstant,
Sitôt que je serai volage.

-*who_mercure_iris
Promettez moi de constantes amours,
Je vous promets de vous aimer toujours.

-*who_mercure
Que la feinte entre nous finisse

-*who_iris
Parlons sans mystère en ce jour;

-*who_mercure_iris
Le moindre artifice
Offense l'amour.

-*who_iris
Quel soin presse ici-bas Jupiter de descendre.

-*who_mercure
Le seul bien des mortels lui fait quitter les cieux;
Mais quel soupçons nouveau Junon peut elle prendre ?
Ne suivrait elle pas Jupiter en ces lieux.

-*who_iris
Dans les jardins d'Hébé Junon vient de descendre.

-*who_mercure
Un nuage entrouvert la découvre à mes yeux ;
Iris parle ainsi sans mystère !
C'est ainsi que je puis me fier à ta foi.

-*who_iris
Ne me reprochez pas que je suis peu sincère,
Vous ne l'êtes pas plus que moi.

-*who_mercure_iris
Gardez pour quelque autre
Votre amour trompeur,
Je reprends mon coeur,
Reprenez le vôtre.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1677

-*who_iris
J'ai cherché vainement la fille d'Inachus.

-*who_junon
Ah ! Je n'ai pas besoin d'en savoir davantage,
Non, Isis, ne la cherchons plus.
Jupiter dans ces lieux m'a donné de l'ombrage,
J'ai traversé les airs, j'ai percé le nuage
Qu'il opposait à mes regards ;
Mais en vain j'ai tourné les yeux de toutes parts,
Ce Dieu par son pouvoir suprême
M'a caché la nymphe qu'il aime,
Et ne m'a laissé voir que des troupeaux épars !
Non, non, je ne suis pas une incrédule épouse
Qu'un puisse tromper aisément;
Voyons qui feindra mieux de Jupiter amant
Ou de Junon jalouse.
Il est maître des Cieux, la terre suit sa loi;
Sous sa toute puissance, il faut que tout fléchisse;
Mais puisqu'il ne prétend s'armer que d'artifice
Tout Jupiter qu'il est, il est moins fort que moi.
Dans ces lieux écartés, vois que la terre est belle.

-*who_iris
Elle honore son maître et brille sous ses pas.

-*who_junon
L'amour cet amour infidèle,
Qui du plus haut des cieux l'appelle,
Fait que tout lui rit ici-bas.
Près d'une maîtresse nouvelle
Dans le fond des déserts, on trouve des appas.
Et le ciel même ne plaît pas
Avec une épouse immortelle.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1677

-*who_jupiter
Dans les jardins d'Hébé vous deviez en ce jour
D'une nouvelle nymphe
Augmenter votre cour;
Quel dessein si pressant dans ces lieux vous amène.

-*who_junon
Je ne vous suivrai pas plus loin. Je viens de votre amour
Attendre un nouveau soin :
Ne vous étonnez pas qu'on vous quitte avec peine,
Et que de Jupiter on ait toujours besoin.
Vous m'aimez, et j'en suis certaine.

-*who_jupiter
Souhaitez, je promets que vos voeux seront satisfaits.

-*who_junon
J'ai fait choix d'une nymphe et déjà la Déesse
De l'aimable Jeunesse
Se prépare à la recevoir;
Mais je n'ose, sans vous, disposer de personne.
Si j'ai quelque pouvoir,
Je n'en prétends avoir
Qu'autant que votre amour m'en donne
Ce don de votre main me sera précieux.

-*who_jupiter
J'approuve vos désirs ;
Que rien n'y soit contraire;
Mercure ayez soin de lui plaire,
Et portez à son gré, mes ordres en tous lieux;
Que tout suive les lois de la reine des cieux.

-*who_iris_mercure
Que tout suive les lois de la reine des Cieux.

-*who_jupiter
Parlez, et qu'hautement votre choix se déclare.

-*who_junon
La nymphe qui me plaît ne vous déplaira pas,
Vous ne verrez pas ici-bas
De mérite plus grand ni beauté plus rare;
Les honneurs que je lui prépare
Ne lui sont que trop dûs,
Enfin, Junon choisit la fille d'Inachus.

-*who_jupiter
La fille d'Inachus.

-*who_junon
      Déclarez pour elle.
Peut-on voir à ma suite une nymphe plus belle,
Plus capable d'orner ma cour,
Et de marquer pour moi,
Le soin de votre amour;
Vous me l'avez promise et je vous le demande.

-*who_jupiter
Vous ne sauriez combler d'une gloire trop grande
La nymphe que vous choisissez;
Junon commande
Allez, allez, Mercure obéissez.

-*who_junon
Junon commande
Allez, allez, Mercure obéissez.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1677

-*who_hebe
Les plaisirs les plus doux
Sont faits pour la jeunesse.
Venez, venez jeux charmants, venez tous;
Cardez vous bien d'amener avec vous
La sévère Sagesse.
Fuyez, fuyez, sombre tristesse
Noirs chagrins, fuyez loin de nous
Vous êtes destinés pour l'affreuse vieillesse
Les plaisirs les plus doux
Sont faits pour la jeunesse.

-*who_lechoeur
Les plaisirs les plus doux
Sont faits pour la jeunesse.

-*who_deuxnymphes
Aimez, profitez du temps,
Jeunesse charmante
Rendez vos désirs contents.
Tout rit tout enchante
Dans les plus beaux ans:
L'amour vous éclaire
Marchez sur ses pas
Cherchez à vous faire
Des noeuds pleins d'appas.
Que vous sert de plaire,
Si vous n'aimez pas ?

-*who_choeurs
Que ces lieux ont d'attraits !
Goûtons-en bien les charmes,
L'Amour n'y fait jamais verser de tristes larmes
Les soins et les alarmes,
N'en troublent point la paix.
Jouissons dans ces retraites
Des douceurs les plus parfaites;
Suivez-nous, charmants plaisirs,
Comblez tous nos désirs.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1677

-*who_mercure
Servez, Nymphe, servez avec un soin fidèle,
La puissante reine des Cieux.
Suivez dans ces aimables lieux
La jeunesse immortelle
Tout plaît et tout rit avec elle.

-*who_hebe
Que c'est un plaisir charmant
D'être jeune et belle !
Triomphez à tout moment
D'une conquête nouvelle.
Que c'est un plaisir charmant
D'être jeune et belle !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1677

-*who_argus
Dans ce solitaire séjour
Vous êtes sous ma garde,
Junon vous y laisse:
Mes yeux veilleront tour à tour
Et vous observeront sans cesse.

-*who_io
Est-ce là le bonheur que Junon m'a promis.
Argus apprenez-moi quel crime j'ai commis.

-*who_argus
Vous êtes aimable
Vos yeux devaient moins charmer.
Vous êtes coupable
De faire trop aimer
Ne me déguisez rien, de quoi m'accuse-t-elle
Quelle offenses à ses yeux me rend si criminelle ?
Ne pourrai-je apaiser son funeste courroux.

-*who_argus
C'est une offense cruelle
De paraître belle
À ses yeux jaloux
L'amour de Jupiter a trop paru pour vous

-*who_io
Je suis perdue, ô ciel ! si Junon est jalouse.

-*who_argus
On ne plaît guère à l'épouse
Lorsqu'on plaît trop à l'époux.
Vous n'en serez pas mieux d'être ingrate et volage
Vous quittez un fidèle amant,
Pour recevoir un plus brillant hommage
Mais c'est un avantage
Que vous payerez chèrement.
J'ai l'ordre d'enfermer vos dangereux appas
La Déesse se défend que vous voyez personne

-*who_io
Aux rigueurs de Junon Jupiter m'abandonne.
Non, non Jupiter ne m'aime pas.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1677

-*who_hierax
La perfide craint ma présence
Elle me fuit en vain et j'irai la chercher.

-*who_argus
Non !

-*who_hierax
      Laissez moi lui reprocher
Sa cruelle inconstance

-*who_argus
Non, non, on ne la doit point voir

-*who_hierax
Quoi ! Junon me devient contraire ?

-*who_argus
L'ordre est exprès pour tous, perdez un vain espoir.

-*who_hierax
L'amitié fraternelle a si peur de pouvoir ?

-*who_argus
Non, je ne connais plus ni d'ami, ni de frère,
Je ne connais que mon devoir
Laissez la nymphe en paix,
Ce n'est plus vous qu'elle aime.

-*who_hierax
Quel est l'heureux amant qui s'en est fait aimer ?
Nommez le moi.

-*who_argus
      Tremblez à l'entendre nommer.
C'est un Dieu tout puissant, c'est Jupiter lui-même.

-*who_hierax
Ô Dieux !

-*who_argus
      Dégagez vous d'un amour si fatal
Sans balancer il faut vous y résoudre
C'est un redoutable rival
Qu'un amant qui lance la foudre.

-*who_hierax
Dieux tout puissants ! ah ! vous étiez jaloux
De la félicité que vous m'avez ravie,
Dieux tout puissants ! ah ! vous étiez jaloux
De me voir plus heureux que vous.
Vous n'avez pu souffrir le bonheur de la vie
Et je voyais vos grandeurs sans envie.
J'aimais, j'étais aimé.
Mon sort était trop doux.

-*who_argus
Heureux qui peut briser
Qui peut briser sa chaîne
Finissez une plainte vaine
Méritez l'infidélité;
Un coeur ingrat vaut-il la peine
D'être tant regretté.

-*who_hierax_argus
Heureux qui peut briser
Qui peut briser sa chaîne

-*who_argus
Liberté, liberté.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1677

-*who_syrinx_choeurs
Liberté, liberté !

-*who_hierax_argus
Quelles danses ! quels chants et quelle nouveauté !

-*who_syrinx_choeurs
S'il est quelque bien au monde
C'est la liberté.

-*who_hierax_argus
Que voulez-vous ?

-*who_choeurdesnymphes
Liberté, liberté.

-*who_hierax_argus
Que voulez-vous ? il faut qu'on nous réponde.

-*who_syrinx_choeurs
S'il est quelque bien au monde,
C'est la liberté.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1677

-*who_mercure_choeursdenymphes_bergers_satyres_sylvains
Liberté, liberté
S'il est quelque bien au monde
C'est la liberté.
Liberté, liberté

-*who_mercure
De la Nymphe Syrinx l'on chérit la mémoire,
Il en regrette encor la perte chaque jour;
Pour célébrer une fête à sa gloire
Ce Dieu lui même assemble ici sa cour
Il veut que du malheur de son fidèle amour.
Un spectacle touchant représente l'histoire

-*who_argus
C'est un plaisir pour nous; poursuivez j'y consens
Je ne m'oppose point à ces jeux innocents.

-*who_mercure
Il donne dans le piège, achevez sans remise
Achevez de surprendre Argus et tous ses yeux.
Si vous tentez une grande entreprise,
Mercure vous conduit, l'amour vous favorise
Et vous servez le plus puissant des Dieux.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1677

-*who_syrinx
Liberté, liberté
S'il est quelque bien au monde
C'est la liberté.

-*who_syrinx
L'empire de l'Amour n'est pas moins agité
Que l'empire de l'onde
Ne cherchons point d'autre félicité
Qu'un doux loisir dans une paix profonde
S'il est quelque bien au monde
C'est la liberté.
Liberté, liberté !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1677

-*who_deuxbergers
Quel bien devez-vous attendre
Beautés qui chassez dans ces lieux
Que pouvez-vous prendre
Qui vaille un coeur tendre
Soumis à vos lois ?
Ce n'est qu'en aimant
Qu'on trouve un sort charmant
Aimez enfin à votre tour
Il faut que tout cède à l'amour.
Il sait frapper d'un coup certain
Le cerf léger qui fuit en vain
Jusque dans les antres secrets
Au fond des forêts
Tout doit sentir ses traits.
Lorsque l'amour vous appelle,
Pourquoi fuyez-vous ses plaisirs ?
La Rose nouvelle
N'en est que plus belle
D'aimer les Zéphirs.
Ce n'est qu'en aimant
Qu'on trouve un sort charmant,
Aimez enfin, à votre tour;
Il faut que tout cède à l'amour :
Il sait frapper d'un coup certain
Le cerf léger qui fuit en vain :
Jusques dans les antres secrets
Au fonds des forêts,
Tout doit sentir ses traits,

-*who_pan
Je vous aime Nymphe charmante;
Un amant, un mortel cherche à plaire à vos yeux

-*who_syrinx
Pan est un Dieu puissant, je révère les Dieux;
Mais le nom d'amour m'épouvante.

-*who_pan
Pour vous faire retrouver le nom d'amant plus doux.
J'y joindrai le titre d'époux.
Je n'aurai pas de peine
A m'engager dans une aimable chaîne
Pour ne jamais changer.
Aimez un Dieu qui vous adore.

-*who_syrinx
Un époux doit être encore
Plus à craindre qu'un amant

-*who_pan
Dissipez de vaines alarmes,
Éprouvez l'amour et ses charmes
Connaissez les plus doux appas.
Non, ce ne peut être
que faute de la connaître
Qu'il ne vous plaît pas.

-*who_syrinx
Les maux d'autrui me rendront sage.
Ah ! Quel malheur
De laisser engager son coeur !
Pourquoi faut-il le plus beau de son âge
Dans une mortelle langueur ?
Ah, quel malheur !
Pourquoi n'avoir pas le courage
De s'affranchir de la rigueur
D'un funeste esclavage ?
Ah ! Quel malheur
De laisser engager son coeur !

-*who_pan
Ah ! Quel dommage
Que vous ne sachiez pas aimer !
Que vous sert-il d'avoir tant d'attraits en partage,
Si vous en négligez le plus grand avantage ?
Que vous sert-il de savoir tout charmer ?
Ah, quel dommage
Que vous ne sachiez pas aimer !

-*who_choeurs
Aimons sans cesse.

-*who_choeurdesnymphes
N'aimons jamais.

-*who_choeurdesilvainssatyresbergers
Pour vivre en paix.
N'aimons jamais.

-*who_syrinx
Le chagrin suit toujours les coeurs que l'amour blesse.

-*who_pan
La tranquille sagesse
N'a que des plaisirs imparfaits.

-*who_choeurdesilvainssatyresbergers
Aimons sans cesse.

-*who_choeurdesnymphes
N'aimons jamais.

-*who_syrinx
On ne peut aimer sans faiblesse.

-*who_pan
Que cette faiblesse a d'attraits !

-*who_choeurdesilvainssatyresbergers
Aimons sans cesse.

-*who_choeurdesnymphes
N'aimons jamais.

-*who_choeurdesilvainssatyresbergers
Cédons à l'Amour qui nous presse
Pour vivre heureux aimons sans cesse

-*who_choeurdesnymphes
Pour vivre en paix
N'aimons jamais

-*who_choeurdesilvainssatyresbergers
Aimons sans cesse.

-*who_choeurdesnymphes
N'aimons jamais
Pour vivre en paix

-*who_syrinx
Faut-il qu'en vain discours un si beau jour se passe ?
Mes compagnes courons dans le fond des forêts.
Voyons qui d'entre nous se sert mieux de ses traits
Courons à la chasse.

-*who_doublechoeurs
      À la chasse !
Courons à la chasse, à la chasse.

-*who_syrinx
Pourquoi me suivre de si près.

-*who_pan
Pourquoi fuir qui vous aime ?

-*who_syrinx
      Un amant m'embarrasse.

-*who_syrinx_choeurs
Courons à la chasse, à la chasse.

-*who_pan
Je ne puis vous quitter, mon coeur s'attacher à vous
Par des noeuds trop forts et trop deux.

-*who_syrinx
Mes compagnes, venez... C'est en vain que j'appelle.

-*who_pan
Écoutez, ingrate, écoutez
Un Dieu charmé de vos beautés;
Qui vous jure un amour fidèle.

-*who_syrinx
Je déclare à l'Amour une guerre immortelle.

-*who_troupedebergers
Cruelle, arrêtez !

-*who_troupedesylvainsetdesatyres
Arrêtez cruelle.

-*who_syrinx
On me retient de tous côtés

-*who_troupedesylvainsetdesatyres
Cruelle, arrêtez !

-*who_syrinx
Dieux, protecteurs de l'innocence,
Naïades, Nymphes des eaux.
J'implore ici votre assistance.

-*who_pan
Où vous exposez-vous ? Quels prodiges nouveaux
La nymphe est changée en roseaux !
Hélas ! hélas ! Quel bruit ! Qu'entends-je ! Ah ! Quelle voix nouvelle !
La Nymphe tâche encor d'exprimer ses regrets.
Que son murmure est doux ! Que sa plainte a d'attraits.
Ne cessons point de nous plaindre avec elle.
Ranimons les restes charmants
D'un nymphe qui fut si belle,
Elle répond encore à nos gémissements,
Ne cessons point de nous plaindre avec elle.

-*who_pan
Les yeux qui m'ont charmé ne verront plus le jour
Était-ce ainsi, cruelle amour,
Qu'il fallait te venger d'une beauté rebelle,
N'aurait-il pas suffi de t'en rendre vainqueur
Et de voir dans les fers son insensible coeur,
Brûler avec le mien d'une ardeur éternelle ?
Que tout ressente mes tourments.

-*who_pan_deuxbergers
Ranimons les restes charmants
D'un nymphe qui fut si belle,
Elle répond encore à nos gémissements,
Ne cessons point de nous plaindre avec elle.

-*who_pan
Que ces roseaux plaintifs soient à jamais aimés.

-*who_mercure
Il suffit Argus dort, tous ses yeux sont fermés,
Allons, que rien ne nous retarde
Délivrons la nymphe qu'il garde.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1677

-*who_mercure
Reconnaissez Mercure et fuyez avec nous;
Éloignez-vous d'Argus, avant qu'il se réveille.

-*who_hierax
Argus avec cent yeux sommeille;
Mais croyez vous endormir un amant jaloux ?
Demeurez !

-*who_mercure
      Malheureux ! d'où te vient cette audace ?

-*who_hierax
J'ai tout perdu j'attends le trépas sans effroi.
Un coup de foudre est une grâce
Pour un malheureux comme moi.
Éveillez vous, Argus, éveillez-vous, vous vous laissez surprendre.

-*who_hierax_argus
Puissante reine des cieux
Junon venez nous défendre.

-*who_mercure
Commencez d'éprouver la colère des Dieux.

-*who_choeurs
Fuyons.

-*who_io
      Vous me quittez ? Quel secours puis-je attendre !

-*who_choeurs
Fuyons, Junon vient dans ces lieux.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1677

-*who_junon
Revois le jour, Argus que ta figure change.
Et vous Nymphe apprenez comment Junon se venge.
Sors, barbare Erinnis, sors du fond des Enfers ;
Viens, prends de servir ma vengeance fatale
Et d'en montrer l'horreur en cent climats divers
Épouvante tout l'univers
Par les tourments de ma rivale
Viens la punir au gré de mon courroux;
Redoutable ta rage infernale
Et fais s'il se peut qu'elle égale
La fureur de mon coeur jaloux.

-*who_io
Ô Dieux ! Ô Dieux ! Où me réduisez vous ?

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1677

-*who_choeurdespeuples
L'hiver qui nous tourmente
S'obstine à nous geler
Nous ne saurions parler
Qu'avec une voix tremblante
La neige et les glaçons
Nous donnent de mortels frissons
Les frimas se répandent
Sur nos corps languissants;
Le froid transit nos sens
Les plus durs rochers se fendent.
La neige et les glaçons
Nous donnent de mortels frissons

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1677

-*who_io
Laisse-moi, cruelle Furie,
Cruelle, laisse moi respirer un moment
Ah ! Barbare, plus je te prie,
Et plus tu prends plaisir d'augmenter mon tourment.

-*who_lafurie
Soupire, gémis, pleure,
Crie je me fais de tes peines un spectacle charmant.

-*who_io
Laisse moi, cruelle Furie
Cruelle laisse moi respirer un moment
Quel horrible séjour ! Quel froid insupportable !
Tes serpents animés par ta rage implacable.
Ne sont-ils pas d'assez cruels bourreaux ?
Pour punir un coeur misérable,
Viens-tu chercher si loin des supplices nouveaux ?

-*who_lafurie
Malheureux habitants d'une demeure affreuse,
Connaissez de Junon le funeste courroux:
Par sa vengeance rigoureuse
Vous voyez une malheureuse
Qui souffre cent fois plus que vous.

-*who_io_lafurie
Vous voyez une malheureuse
Qui souffre cent fois plus que vous.

-*who_choeurdespeuples
Ah ! Quelle peine
De trembler de languir dans l'horreur des frimas.

-*who_io
Ah ! Quelle peine
D'éprouver tant de maux, sans trouver le trépas
Ah ! quelle vengeance inhumaine !

-*who_lafurie
Viens changer de tourments, passe en d'autres climats.

-*who_io
Ah ! Quelle peine !

-*who_choeurdespeuples
Ah ! quelle peine
De trembler de languir dans l'horreur des frimas.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1677

-*who_choeurdeschabyles
Tôt tôt tôt.

-*who_premierconducteurchabyles
Que chacun avec soin S'empresse.

-*who_secondconducteurchabyles
Forgez, qu'on travaille sans cesse.

-*who_lesdeuxconducteurs
Qu'on prépare tout ce qu'il faut
Tôt tôt tôt.

-*who_lesdeuxconducteurs_choeurchalybes
Que le feu des forges s'allume :
Travaillons d'un effort nouveau :
Qu'on fasse retentir l'enclume
Sous les coups pesants du marteau.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1677

-*who_io
Quel déluge de feux vient sur moi se répandre.
Ô ciel !

-*who_lafurie
      Le ciel ne peut t'entendre,
Tu ne te plains pas assez haut.

-*who_lesdeuxconducteurs_choeurchalybes
Tôt, tôt, tôt.

-*who_io
Junon serait moins inhumaine.
Tu me fais trop souffrir, tu sers trop bien sa haine.

-*who_lafurie
Au gré de son dépit jaloux
Les maux les plus cruels seront encore trop doux.

-*who_io
Hélas ! Quelle rigueur extrême
C'est en vain que Jupiter m'aime
La haine de Junon jouit de mon tourment
Que vous haïssez fortement,
Grand Dieux ! Qu'il s'en faut bien que vous aimiez de même !

-*who_conducteurs_choeurschalybes
Qu'on prépare tout ce qu'il faut
Tôt, tôt, tôt, tôt, tôt.

-*who_io
Ne pourrai-je cesse de vivre ?
Cherchons le trépas dans les flots.

-*who_lafurie
Partout ma rage doit te suivre
N'attends ni secours ni repos.

-*who_choeurchalybes
Qu'on prépare tout ce qu'il faut
Tôt tôt tôt.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1677

-*who_choeurdelasuitedesparques
Exécutons l'arrêt du sort
Suivons ses lois les plus cruelles.
Présentons sans cesse à la Mort
Des victimes nouvelles

-*who_laguerre
Que le fer.

-*who_lafamine
      Que la faim.

-*who_lincendie
      Que les feux

-*who_linondation
      Que les eaux.

-*who_ensemble
Que tout serve à creuser mille et mille tombeaux

-*who_lesmaladiesviolentes
Qu'on s'empresse d'entrer dans les royaumes sombres
par mille chemins différents

-*who_lesmaladieslanguissantes
Achevez d'expirer, infortunés mourants,
Cherchez un long repos dans le séjour des ombres.

-*who_lechoeur
Exécutons l'arrêt du Sort,
Suivons ses lois les plus cruelles ;
Présentons sans cesse à la Mort
Des victimes nouvelles.

-*who_laguerre
Que le fer.

-*who_lafamine
      Que la faim.

-*who_lincendie
      Que les feux

-*who_linondation
      Que les eaux.

-*who_tousensemble
Que tout serve à creuse mille et mille tombeaux.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1677

-*who_io
C'est contre moi qu'il faut tourner
Votre rigueur la plus funeste,
D'une vie odieuse arrachez moi le reste
Hâtez vous de la terminer.

-*who_choeur_suite_parques
C'est aux Parques de l'ordonner.

-*who_io
Favorisez mes voeux, Déesses souveraines
Qui réglez du Destin immuables lois,
Finissez mes jours et mes peines,
Ne me condamnez pas à mourir mille fois.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1677

-*who_lesparques
Le fil de la vie
De tous les humains
Suivant notre envie
Tourne dans nos mains.
Suivant notre envie.

-*who_io
Tranchez mon triste sort d'un coup qui me délivre
Des tourments que Junon me contraint à souffrir;
Chacun vous fait des voeux pour vivre
Et je vous en fais pour mourir.

-*who_lafurie
Jupiter l'a soumise aux lois de son épouse ;
Elle a rendu Junon jalouse;
L'amour d'un Dieu puissant a trop su la charme.
Elle est trop punie encore.

-*who_io
Est ce si grand crime d'aimer
Ce que tout l'Univers adore ?

-*who_lesparques
Nymphe, apaise Junon si tu veux voir la fin
De ton sort déplorable ;
C'est l'arrêt du Destin
Il est irrévocable.

-*who_io
Hélas ! comment fléchir une haine implacable !

-*who_parques_furie_choeur
C'est l'arrêt du Destin,
Il est irrévocable.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1677

-*who_io
Terminez mes tourments, puissant maître du monde,
Sans vous, sans votre amour hélas !
Je ne souffrirais pas.
Réduite au désespoir, mourante, vagabonde,
J'ai porté mon supplice en mille affreux climats ;
Une horrible Furie attachée à mes pas,
M'a suivie au travers du vaste sein de l'onde;
Voyez de quels maux ici bas,
Votre épouse punit mes malheureux appas
Délivrez moi de ma douleur profonde,
Ouvrez-moi par pitié, les portes du trépas.
Terminez mes tourments puissant maître du monde.
Sans vous, sans votre amour, hélas !
Je ne souffrirais pas.
C'est Jupiter qui m'aime ! Eh ! Qui le pourrait croire ?
Je ne suis plus dans sa mémoire,
Il n'entend point mes cris, Il ne voit point mes pleurs
Après m'avoir livré aux plus cruels malheurs,
Il est tranquille au comble de la gloire
Il m'abandonne au milieu des douleurs.
À la fin je succombe heureuse si je meurs.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1677

-*who_jupiter
Il ne m'est pas permis de finir votre peine
Et ma puissance souveraine
Doit suivre du Destin l'irrévocable loi :
C'est tout ce que je puis par un amour extrême
Que de quitter le Ciel et ma gloire suprême
Pour prendre part aux maux que vous souffrez pour moi.

-*who_io
Ah ! mon supplice augmente encore !
Tout le feu des Enfers me brûle et me dévore;
Mourrai-je tant de fois, sans voir finir mon sort ?

-*who_jupiter
Ma tendresse pour vous rend Junon inflexible
Elle voit mon amour il lui paraît trop fort;
Son courroux se redouble et devient invincible.

-*who_io
N'importe en ma faveur soyez toujours sensible.

-*who_jupiter
C'est trop vous exposer à son jaloux transport,
J'irrite en vous aimant sa vengeance terrible.

-*who_io
Aimez moi, s'il vous est possible
Assez pour la forcer à me donner la mort.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1677

-*who_jupiter
Venez, venez Déesse impitoyable
Venez, voyez, reconnaissez
Cette Nymphe mourante autrefois trop aimable.
C'est assez la punir, c'est vous venger assez;
L'éclat de sa beauté ne la rend plus coupable,
Par la cruelle horreur du tourment qui l'accable,
Son crime et ses appas sont ensemble effacés.
Sans jalousie et sans alarmes
Voyez ses yeux noyés de larmes
Que l'ombre de la mort commence de couvrir.

-*who_junon
Ils n'ont encor que trop de charmes
Puisqu'ils savent attendrir.

-*who_jupiter
Une juste pitié peut elle vous aigrir ?
Votre courroux fatal ne doit-il pas s'éteindre ?

-*who_junon
Ah ! vous la plaignez trop, elle n'est pas à plaindre
Non elle ne peut trop souffrir.

-*who_jupiter
Je sais que c'est de vous que son sort doit dépendre.
Ce n'est qu'à vos bontés qu'elle doit recourir.
Il n'est rien que de moi vous ne deviez attendre,
Si je puis obliger votre haine à se rendre.

-*who_io
Ah ! Laissez moi mourir.

-*who_junon
Prenez soin de la secourir.

-*who_io
Vous l'aimez d'un amour trop tendre
Non elle ne peut trop souffrir.

-*who_jupiter
Quoi ! Le coeur de Junon quelque grand qu'il puisse être
Ne saurait triompher d'une injuste fureur

-*who_junon
De la terre et du Ciel Jupiter est le maître
Et Jupiter n'est pas le maître de son coeur ?

-*who_jupiter
Hé bien ! il faut que je commence
À me vaincre en ce jour.

-*who_junon
Vous m'apprendrez à me vaincre à mon tour.

-*who_jupiter_junon
Abandonnez votre vengeance
Je vous rends mon amour .
J'abandonnerai ma vengeance,
Rendez moi votre amour.

-*who_jupiter
Noires Ondes du Styx, c'est par vous que je jure.
Fleuve affreux écoutez le serment que je fais.
Si cette Nymphe, enfin, reprend tous ses attraits,
Si Junon fait cesser les tourments qu'elle endure,
Je jure que ses yeux ne troubleront jamais
De nos coeurs réunis la bienheureuse paix.
Noires Ondes du Styx, c'est par vous que je jure.
Fleuve affreux écoutez le serment que je fais.

-*who_junon
Nymphe, je veux finir votre peine éternelle
Que la Furie emporte aux Enfers avec elle
Le trouble et les horreurs dont vos sens sont saisis !
Après un rigoureux supplice
Goûtez les biens parfaits que les Dieux ont choisis :
Et sous le nouveau nom d'Isis
Jouissez d'un bonheur qui jamais ne finisse.

-*who_jupiter_junon
Dieux, recevez Isis au rang des immortels !
Peuples voisins du Nil, dressez lui des Autels !

-*who_choeur_divinites
Venez, venez, Divinités nouvelle,

-*who_choeur_peuples_egypte
Isis, Tournez sur nous vos yeux
Voyez l'ardeur de notre zèle.

-*who_choeur_divinites
La céleste Cour vous appelle

-*who_jupiter_junon
Isis est immortelle
Isis va briller dans les Cieux.
Isis jouit avec les Dieux
D'une gloire éternelle.
