

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1676

-*who_temps
En vain j'ai respecté la célèbre mémoire
Des héros des siècles passés ;
C'est en vain que leurs noms si fameux dans l'histoire,
Du sort des noms communs ont été dispensés :
Nous voyons un héros dont la brillante gloire
Les a presque tous effacés.

-*who_heures
Ses justes lois,
Ses grands exploits
Rendront sa mémoire éternelle :
Chaque jour, chaque instant
Ajoute encor à son nom éclatant
Une gloire nouvelle.

-*who_temps
La saison des frimas peut-elle nous offrir
Les fleurs que nous voyons paraître ?
Quel dieu les fait renaître
Lorsque l'hiver les fait mourir ?
Le froid cruel règne encore ;
Tout est glacé dans les champs,
D'où vient que Flore
Devance le printemps ?

-*who_flore
Quand j'attends les beaux jours, je viens toujours trop tard,
Plus le printemps s'avance, et plus il m'est contraire ;
Son retour presse le départ
Du héros à qui je veux plaire.
Pour lui faire ma cour, mes soins ont entrepris
De braver désormais l'hiver le plus terrible,
Dans l'ardeur de lui plaire on a bientôt appris
À ne rien trouver d'impossible.

-*who_temps_flore
Les plaisirs à ses yeux ont beau se présenter,
Sitôt qu'il voit Bellone, il quitte tout pour elle ;
Rien ne peut l'arrêter
Quand la gloire l'appelle.

-*who_zephir
Le printemps quelquefois est moins doux qu'il ne semble,
Il fait trop payer ses beaux jours ;
Il vient pour escorter les jeux et les amours,
Et c'est l'hiver qui les rassemble.

-*who_melpomene
Retirez-vous, cessez de prévenir le temps ;
Ne me dérobez point de précieux instants :
La puissante Cybele
Pour honorer Atys qu'elle a privé du jour,
Veut que je renouvelle
Dans une illustre cour
Le souvenir de son amour.
Que l'agrément rustique
De Flore et de ses jeux,
Cède à l'appareil magnifique
De la muse tragique,
Et de ses spectacles pompeux.

-*who_iris
Cybele veut que Flore aujourd'hui vous seconde.
Il faut que les plaisirs viennent de toutes parts,
Dans l'empire puissant, où règne un nouveau Mars,
Ils n'ont plus d'autre asile au monde.
Rendez-vous, s'il se peut, dignes de ses regards ;
Joignez la beauté vive et pure
Dont brille la nature,
Aux ornements des plus beaux arts.

-*who_melpomene_flore
Rendons-nous, s'il se peut, dignes de ses regards ;
Joignons la beauté vive et pure
Dont brille la nature,
Aux ornements des plus beaux arts.

-*who_temps_heures
Préparez de nouvelles fêtes,
Profitez du loisir du plus grand des héros ;

-*who_temps_flore_melpomene
Préparez de nouvelles fêtes
Préparons de nouvelles fêtes
Profitez du loisir du plus grand des héros
Profitons du loisir du plus grand des héros.

-*who_ensemble
Le temps des jeux, et du repos,
Lui sert à méditer de nouvelles conquêtes.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1676

-*who_atys
Allons, allons, accourez tous,
Cybele va descendre.
Trop heureux phrygiens, venez ici l'attendre.
Mille peuples seront jaloux
Des faveurs que sur nous
Sa bonté va répandre.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1676

-*who_idas_atys
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.

-*who_atys
Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs,
Il a séché les pleurs
Que sur l'émail des prés a répandu l'aurore ;
Et ses rayons nouveaux ont déjà fait éclore
Mille nouvelles fleurs.

-*who_idas
Vous veillez lorsque tout sommeille ;
Vous nous éveillez si matin,
Que vous ferez croire à la fin
Que c'est l'amour qui vous éveille.

-*who_atys
Non, tu dois mieux juger du parti que je prends.
Mon coeur veut fuir toujours les soins et les mystères ;
J'aime l'heureuse paix des coeurs indifférents ;
Si leurs plaisirs ne sont pas grands,
Au moins leurs peines sont légères.

-*who_idas
Tôt ou tard l'amour est vainqueur,
En vain les plus fiers s'en défendent,
On ne peut refuser son coeur
À de beaux yeux qui le demandent.
Atys, ne feignez plus, je sais votre secret.
Ne craignez rien, je suis discret.
Dans un bois solitaire et sombre,
L'indifférent Atys se croyait seul, un jour ;
Sous un feuillage épais où je rêvais à l'ombre,
Je l'entendis parler d'amour.

-*who_atys
Si je parle d'amour, c'est contre son empire,
J'en fais mon plus doux entretien.

-*who_idas
Tel se vante de n'aimer rien,
Dont le coeur en secret soupire.
J'entendis vos regrets, et je les sais si bien
Que si vous en doutez je vais vous les redire.
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux :
Mon coeur de tous les coeurs est le plus amoureux,
Et tout près d'expirer je suis réduit à feindre ;
Que c'est un tourment rigoureux
De mourir d'amour sans se plaindre !
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux.

-*who_atys
Idas, il est trop vrai, mon coeur n'est que trop tendre,
L'amour me fait sentir ses plus funestes coups.
Qu'aucun autre que toi n'en puisse rien apprendre.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1676

-*who_sangaride,doris
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.

-*who_sangaride
Que dans nos concerts les plus doux,
Son nom sacré se fasse entendre.

-*who_atys
Sur l'univers entier son pouvoir doit s'étendre.

-*who_sangaride
Les dieux suivent ses lois et craignent son courroux.

-*who_atys,sangaride,idas,doris
Quels honneurs ! Quels respects ne doit-on point lui rendre ?
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.

-*who_sangaride
Écoutons les oiseaux de ces bois d'alentour,
Ils remplissent leurs chants d'une douceur nouvelle.
On dirait que dans ce beau jour,
Ils ne parlent que de Cybèle.

-*who_atys
Si vous les écoutez, ils parleront d'amour.
Un roi redoutable,
Amoureux, aimable,
Va devenir votre époux ;
Tout parle d'amour pour vous.

-*who_sangaride
Il est vrai, je triomphe, et j'aime ma victoire.
Quand l'amour fait régner, est-il un plus grand bien ?
Pour vous, Atys, vous n'aimez rien,
Et vous en faites gloire.

-*who_atys
L'amour fait trop verser de pleurs ;
Souvent ses douceurs sont mortelles :
Il ne faut regarder les belles
Que comme on voit d'aimables fleurs.
J'aime les roses nouvelles,
J'aime à les voir s'embellir,
Sans leurs épines cruelles,
J'aimerais à les cueillir.

-*who_sangaride
Quand le péril est agréable,
Le moyen de s'en alarmer ?
Est-ce un grand mal de trop aimer
Ce que l'on trouve aimable ?
Peut-on être insensible aux plus charmants appas ?

-*who_atys
Non vous ne me connaissez pas.
Je me défends d'aimer autant qu'il m'est possible ;
Si j'aimais, un jour, par malheur,
Je connais bien mon coeur
Il serait trop sensible.
Mais il faut que chacun s'assemble près de vous,
Cybèle pourrait nous surprendre.

-*who_atys_idas
Allons, allons, accourez tous,
Cybèle va descendre.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1676

-*who_sangaride
Atys est trop heureux.

-*who_doris
L'amitié fut toujours égale entre vous deux,
Et le sang d'assez près vous lie :
Quel que soit son bonheur, lui portez-vous envie ?
Vous, qu'aujourd'hui l'hymen avec de si beaux noeuds
Doit unir au roi de Phrygie ?

-*who_sangaride
Atys, est trop heureux.
Souverain de son coeur, maître de tous ses voeux,
Sans crainte, sans mélancolie,
Il jouit en repos des beaux jours de sa vie ;
Atys ne connaît point les tourments amoureux,
Atys est trop heureux.

-*who_doris
Quel mal vous fait l'amour ? Votre chagrin m'étonne.

-*who_sangaride
Je te fie un secret qui n'est su de personne.
Je devrais aimer un amant
Qui m'offre une couronne ;
Mais, hélas ! Vainement
Le devoir me l'ordonne,
L'amour, pour mon tourment,
En ordonne autrement.

-*who_doris
Aimeriez-vous Atys, lui dont l'indifférence
Brave avec tant d'orgueil l'amour et sa puissance ?

-*who_sangaride
J'aime, Atys, en secret, mon crime, est sans témoins.
Pour vaincre mon amour, je mets tout en usage,
J'appelle ma raison, j'anime mon courage ;
Mais à quoi servent tous mes soins ?
Mon coeur en souffre davantage,
Et n'en aime pas moins.

-*who_doris
C'est le commun défaut des belles.
L'ardeur des conquêtes nouvelles
Fait négliger les coeurs qu'on a trop tôt charmés,
Et les indifférents sont quelquefois aimés
Aux dépens des amants fidèles.
Mais vous vous exposez à des peines cruelles.

-*who_sangaride
Toujours aux yeux d'Atys je serai sans appas ;
Je le sais, j'y consens, je veux, s'il est possible,
Qu'il soit encor plus insensible ;
S'il me pouvait aimer, que deviendrais-je ? Hélas !
C'est mon plus grand bonheur qu'Atys ne m'aime pas.
Je prétends être heureuse, au moins, en apparence ;
Au destin d'un grand roi je me vais attacher.

-*who_sangaride_doris
Un amour malheureux dont le devoir s'offense,
Se doit condamner au silence ;
Un amour malheureux qu'on nous peut reprocher,
Ne saurait trop bien se cacher.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1676

-*who_atys
On voit dans ces campagnes
Tous nos phrygiens s'avancer.

-*who_doris
Je vais prendre soin de presser
Les nymphes nos compagnes.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1676

-*who_atys
Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous.

-*who_sangaride
Nous ordonnons tous deux la fête de Cybèle,
L'honneur est égal entre nous.

-*who_atys
Ce jour même, un grand roi doit être votre époux
Je ne vous vis jamais si contente et si belle ;
Que le sort du roi sera doux !

-*who_sangaride
L'indifférent Atys n'en sera point jaloux.

-*who_atys
Vivez tous deux contents, c'est ma plus chère envie ;
J'ai pressé votre hymen, j'ai servi vos amours.
Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours,
Sera le dernier de ma vie.

-*who_sangaride
Ô dieux !

-*who_atys
      Ce n'est qu'à vous que je veux révéler
Le secret désespoir où mon malheur me livre ;
Je n'ai que trop su feindre, il est temps de parler ;
Qui n'a plus qu'un moment à vivre,
N'a plus rien à dissimuler.

-*who_sangaride
Je frémis, ma crainte est extrême ;
Atys, par quel malheur faut-il vous voir périr ?

-*who_atys
Vous me condamnerez vous-même,
Et vous me laisserez mourir.

-*who_sangaride
J'armerai, s'il le faut, tout le pouvoir suprême...

-*who_atys
Non, rien ne me peut secourir,
Je meurs d'amour pour vous, je n'en saurais guérir ;

-*who_sangaride
Quoi ? Vous ?

-*who_atys
      Il est trop vrai.

-*who_sangaride
      Vous m'aimez ?

-*who_atys
      Je vous aime.
Vous me condamnerez vous-même,
Et vous me laisserez mourir.
J'ai mérité qu'on me punisse,
J'offense un rival généreux,
Qui par mille bienfaits a prévenu mes voeux :
Mais je l'offense en vain, vous lui rendez justice ;
Ah ! Que c'est un cruel supplice
D'avouer qu'un rival est digne d'être heureux !
Prononcez mon arrêt, parlez sans vous contraindre.

-*who_sangaride
Hélas !

-*who_atys
      Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ?
D'un malheureux amour plaignez-vous les douleurs ?

-*who_sangaride
Atys, que vous seriez à plaindre
Si vous saviez tous vos malheurs !

-*who_atys
Si je vous perds, et si je meurs,
Que puis-je encore avoir à craindre ?

-*who_sangaride
C'est peu de perdre en moi ce qui vous a charmé,
Vous me perdez, Atys, et vous êtes aimé.

-*who_atys
Aimé ! Qu'entends-je ? Ô ciel ! Quel aveu favorable !

-*who_sangaride
Vous en serez plus misérable.

-*who_atys
Mon malheur en est plus affreux,
Le bonheur que je perds doit redoubler ma rage ;
Mais n'importe, aimez-moi, s'il se peut, d'avantage,
Quand j'en devrais mourir cent fois plus malheureux.

-*who_sangaride
Si vous cherchez la mort, il faut que je vous suive ;
Vivez, c'est mon amour qui vous en fait la loi.

-*who_atys
Hé comment ! Hé pourquoi
Voulez-vous que je vive,
Si vous ne vivez pas pour moi ?

-*who_atys_sangaride
Si l'hymen unissait mon destin et le vôtre,
Que ses noeuds auraient eu d'attraits !
L'amour fit nos coeurs l'un pour l'autre,
Faut-il que le devoir les sépare à jamais ?

-*who_atys
Devoir impitoyable !
Ah quelle cruauté !

-*who_sangaride
On vient, feignez encor, craignez d'être écouté.

-*who_atys
Aimons un bien plus durable
Que l'éclat de la beauté :
Rien n'est plus aimable
Que la liberté.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1676

-*who_atys
Mais déjà de ce mont sacré
Le sommet paraît éclairé
D'une splendeur nouvelle.
Sangaride s'avançant vers la montagne.
La déesse descend, allons au devant d'elle.

-*who_atys_sangaride
Commençons, commençons
De célébrer ici sa fête solennelle,
Commençons, commençons
Nos jeux et nos chansons.

-*who_atys,sangaride
Il est temps que chacun fasse éclater son zèle.
Venez, reine des dieux, venez,
Venez, favorable Cybèle.

-*who_atys
Quittez votre cour immortelle,
Choisissez ces lieux fortunés
Pour votre demeure éternelle.

-*who_leschoeurs
Venez, reine des dieux, venez.

-*who_sangaride
La terre sous vos pas va devenir plus belle
Que le séjour des dieux que vous abandonnez.

-*who_leschoeurs
Venez, favorable Cybèle.

-*who_atys_sangaride
Venez voir les autels qui vous sont destinés.

-*who_atys,sangaride,idas,doris,choeurs
Écoutez un peuple fidèle
Qui vous appelle,
Venez, reine des dieux, venez,
Venez, favorable Cybèle.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1676

-*who_cybele
Venez tous dans mon temple, et que chacun révère
Le sacrificateur dont je vais faire choix :
Je m'expliquerai par sa voix,
Les voeux qu'il m'offrira seront sûrs de me plaire.
Je reçois vos respects ; j'aime à voir les honneurs
Dont vous me présentés un éclatant hommage,
Mais l'hommage des coeurs
Est ce que j'aime davantage.
Vous devez vous animer
D'une ardeur nouvelle,
S'il faut honorer Cybèle,
Il faut encor plus l'aimer.

-*who_leschoeurs
Nous devons nous animer
D'une ardeur nouvelle,
S'il faut honorer Cybèle,
Il faut encor plus l'aimer.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1676

-*who_celaenus
N'avancez pas plus loin, ne suivez point mes pas ;
Sortez. Toi ne me quitte pas.
Atys, il faut attendre ici que la déesse
Nomme un grand sacrificateur.

-*who_atys
Son choix sera pour vous, seigneur ;
Quelle tristesse semble avoir surpris votre coeur ?

-*who_celaenus
Les rois les plus puissants connaissent l'importance
D'un si glorieux choix :
Qui pourra l'obtenir étendra sa puissance
Partout où de Cybèle on révère les lois.

-*who_atys
Elle honore aujourd'hui ces lieux de sa présence,
C'est pour vous préférer aux plus puissants des rois.

-*who_celaenus
Mais quand j'ai vu tantôt la beauté qui m'enchante,
N'as-tu point remarqué comme elle était tremblante ?

-*who_atys
À nos jeux, à nos chants, j'étais trop appliqué,
Hors la fête, seigneur, je n'ai rien remarqué.

-*who_celaenus
Son trouble m'a surpris. Elle t'ouvre son âme ;
N'y découvres-tu point quelque secrète flamme ?
Quelque rival caché ?

-*who_atys
Seigneur, que dites-vous ?

-*who_celaenus
Le seul nom de rival allume mon courroux.
J'ai bien peur que le ciel n'ait pu voir sans envie
Le bonheur de ma vie,
Et si j'étais aimé mon sort serait trop doux.
Ne t'étonnes point tant de voir la jalousie
Dont mon âme est saisie,
On ne peut bien aimer sans être un peu jaloux.

-*who_atys
Seigneur, soyez content, que rien ne vous alarme ;
L'hymen va vous donner la beauté qui vous charme,
Vous serez son heureux époux.

-*who_celaenus
Tu peux me rassurer, Atys, je te veux croire,
C'est son coeur que je veux avoir,
Dis-moi s'il est en mon pouvoir ?

-*who_atys
Son coeur suit avec soin le devoir et la gloire,
Et vous avez pour vous la gloire et le devoir.

-*who_celaenus
Ne me déguise point ce que tu peux connaître.
Si j'ai ce que j'aime en ce jour
L'hymen seul m'en rend-t-il le maître ?
La gloire et le devoir auront tout fait, peut-être,
Et ne laissent pour moi rien à faire à l'amour.

-*who_atys
Vous aimez d'un amour trop délicat, trop tendre.

-*who_celaenus
L'indifférent Atys ne le saurait comprendre.

-*who_atys
Qu'un indifférent est heureux !
Il jouit d'un destin paisible.
Le ciel fait un présent bien cher, bien dangereux,
Lorsqu'il donne un coeur trop sensible.

-*who_celaenus
Quand on aime bien tendrement
On ne cesse jamais de souffrir, et de craindre ;
Dans le bonheur le plus charmant,
On est ingénieux à se faire un tourment,
Et l'on prend plaisir à se plaindre.
Va songe à mon hymen, et vois si tout est prêt,
Laisse-moi seul ici, la déesse paraît.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1676

-*who_cybele
Je veux joindre en ces lieux la gloire et l'abondance,
D'un sacrificateur je veux faire le choix,
Et le roi de Phrygie aurait la préférence
Si je voulais choisir entre les plus grands rois.
Le puissant dieu des flots vous donna la naissance,
Un peuple renommé s'est mis sous votre loi ;
Vous avez sans mes soins, d'ailleurs, trop de puissance,
Je veux faire un bonheur qui ne soit du qu'à moi.
Vous estimez Atys, et c'est avec justice,
Je prétends que mon choix à vos voeux soit propice,
C'est Atys que je veux choisir.

-*who_celaenus
J'aime Atys, et je vois sa gloire avec plaisir.
Je suis roi, Neptune est mon père,
J'épouse une beauté qui va combler mes voeux :
Le souhait qui me reste à faire,
C'est de voir mon ami parfaitement heureux.

-*who_cybele
Il m'est doux que mon choix à vos désirs réponde ;
Une grande divinité
Doit faire sa félicité
Du bien de tout le monde.
Mais surtout le bonheur d'un roi chéri des cieux
Fait le plus doux plaisir des dieux.

-*who_celaenus
Le sang approche Atys de la nymphe que j'aime,
Son mérite l'égale aux rois :
Il soutiendra mieux que moi-même
La majesté suprême
De vos divines lois.
Rien ne pourra troubler son zèle,
Son coeur s'est conservé libre jusqu'à ce jour ;
Il faut tout un coeur pour Cybèle,
À peine tout le mien peut suffire à l'amour.

-*who_cybele
Portez à votre ami la première nouvelle
De l'honneur éclatant où ma faveur l'appelle.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1676

-*who_cybele
Tu t'étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend ?

-*who_melisse
Atys vous doit beaucoup, et son bonheur est grand.

-*who_cybele
J'ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.

-*who_melisse
Est-il pour un mortel un rang plus glorieux ?

-*who_cybele
Tu ne vois que sa moindre gloire ;
Ce mortel dans mon coeur est au dessus des dieux.
Ce fut au jour fatal de ma dernière fête
Que de l'aimable Atys je devins la conquête :
Je partis à regret pour retourner aux cieux,
Tout m'y parût changé, rien n'y plut à mes yeux.
Je sens un plaisir extrême
À revenir dans ces lieux.
Où peut-on jamais être mieux,
Qu'aux lieux où l'on voit ce qu'on aime ?

-*who_melisse
Tous les dieux ont aimé, Cybèle aime à son tour.
Vous méprisiez trop l'amour,
Son nom vous semblait étrange,
À la fin il vient un jour
Où l'amour se venge.

-*who_cybele
J'ai crû me faire un coeur maître de tout son sort,
Un coeur toujours exempt de trouble et de tendresse.

-*who_melisse
Vous braviez à tort
L'amour qui vous blesse ;
Le coeur le plus fort
À des moments de faiblesse.
Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.

-*who_cybele
Non, trop d'égalité rend l'amour sans appas.
Quel plus haut rang ai-je à prétendre ?
Et de quoi mon pouvoir ne vient-il point à bout ?
Lorsqu'on est au-dessus de tout,
On se fait pour aimer un plaisir de descendre.
Je laisse aux dieux les biens dans le ciel préparés,
Pour Atys, pour son coeur, je quitte tout sans peine,
S'il m'oblige à descendre, un doux penchant m'entraîne ;
Les coeurs que le destin a le plus séparés,
Sont ceux qu'amour unit d'une plus forte chaîne.
Fais venir le sommeil ; que lui-même en ce jour,
Prenne soin ici de conduire
Les songes qui lui font la cour ;
Atys ne sait point mon amour,
Par un moyen nouveau je prétends l'en instruire.

-*who_cybele
Que les plus doux zéphyrs, que les peuples divers,
Qui des deux bouts de l'univers
Sont venus me montrer leur zèle,
Célèbrent la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix,
Atys doit dispenser mes lois,
Honorez le choix de Cybèle.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1676

-*who_leschoeurs
Célébrons la gloire immortelle
Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix :
Atys doit dispenser ses lois,
Honorons le choix de Cybèle.
Que devant vous tout s'abaisse, et tout tremble ;
Vivez heureux, vos jours sont notre espoir :
Rien n'est si beau que de voir ensemble
Un grand mérite avec un grand pouvoir.
Que l'on bénisse
Le ciel propice,
Qui dans vos mains
Met le sort des humains.

-*who_atys
Indigne que je suis des honneurs qu'on m'adresse,
Je dois les recevoir au nom de la déesse ;
J'ose, puisqu'il lui plaît, lui présenter vos voeux :
Pour le prix de votre zèle,
Que la puissante Cybèle
Vous rende à jamais heureux.

-*who_leschoeurs
Que la puissante Cybèle
Nous rende à jamais heureux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1676

-*who_atys
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand l'amour nous rend malheureux ?
Je perds l'unique bien qui peut combler mes voeux,
Et tout autre bien m'importune.
Que servent les faveurs que nous fait la fortune
Quand l'amour nous rend malheureux ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1676

-*who_idas
Peut-on ici parler sans feindre ?

-*who_atys
Je commande en ces lieux, vous n'y devez rien craindre.

-*who_doris
Mon frère est votre ami.

-*who_idas
Fiez-vous à ma soeur.

-*who_atys
Vous devez avec moi partager mon bonheur.

-*who_idas_doris
Nous venons partager vos mortelles alarmes ;
Sangaride les yeux en larmes
Nous vient d'ouvrir son coeur.

-*who_atys
L'heure approche où l'hymen voudra qu'elle se livre
Au pouvoir d'un heureux époux.

-*who_idas_doris
Elle ne peut vivre
Pour un autre que pour vous.

-*who_atys
Qui peut la dégager du devoir qui la presse ?

-*who_idas_doris
Elle veut elle-même aux pieds de la déesse
Déclarer hautement vos secrètes amours.

-*who_atys
Cybèle pour moi s'intéresse,
J'ose tout espérer de son divin secours...
Mais quoi, trahir le roi ! Tromper son espérance !
De tant de biens reçus est-ce la récompense ?

-*who_idas_doris
Dans l'empire amoureux
Le devoir n'a point de puissance ;
L'amour dispense
Les rivaux d'être généreux ;
Il faut souvent pour devenir heureux
Qu'il en coûte un peu d'innocence.

-*who_atys
Je souhaite, je crains, je veux, je me repends.

-*who_idas_doris
Verrez-vous un rival heureux à vos dépends ?

-*who_atys
Je ne puis me résoudre à cette violence.

-*who_atys_idas_doris
En vain, un coeur, incertain de son choix.
Met en balance mille fois
L'amour et la reconnaissance,
L'amour toujours emporte la balance.

-*who_atys
Le plus juste parti cède enfin au plus fort.
Allez, prenez soin de mon sort,
Que Sangaride ici se rende en diligence.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1676

-*who_atys
Nous pouvons nous flatter de l'espoir le plus doux
Cybèle et l'amour sont pour nous.
Mais du devoir trahi j'entends la voix pressante
Qui m'accuse et qui m'épouvante.
Laisse mon coeur en paix, impuissante vertu,
N'ai-je point assez combattu ?
Quand l'amour malgré toi me contraint à me rendre,
Que me demandes-tu ?
Puisque tu ne peux me défendre,
Que me sert-il d'entendre
Les vains reproches que tu fais ?
Impuissante vertu laisse mon coeur en paix.
Mais le sommeil vient me surprendre,
Je combats vainement sa charmante douceur.
Il faut laisser suspendre
Les troubles de mon coeur.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1676

-*who_lesommeil
Dormons, dormons tous ;
Ah que le repos est doux !

-*who_morphee
Régnez, divin sommeil, régnez sur tout le monde,
Répandez vos pavots les plus assoupissants ;
Calmez les soins, charmez les sens,
Retenez tous les coeurs dans une paix profonde.

-*who_phobetor
Ne vous faites point violence,
Coulez, murmurez, clairs ruisseaux,
Il n'est permis qu'au bruit des eaux
De troubler la douceur d'un si charmant silence.

-*who_sommeil_morphee_phobetor_phantase
Dormons, dormons tous,
Ah que le repos est doux !

-*who_morphee
Écoute, écoute Atys la gloire qui t'appelle,
Sois sensible à l'honneur d'être aimé de Cybèle,
Jouis heureux Atys de ta félicité.

-*who_morphee_phobetor_phantase
Mais souviens-toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidélité
D'une amour éternelle.

-*who_phantase
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
À faire sentir sa puissance !
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
Pour ne finir jamais.
Trop heureux un amant
Qu'amour exempte
Des peines d'une longue attente !
Trop heureux un amant
Qu'amour exempte
De crainte et de tourment !

-*who_phobetor
Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle,
Partage l'heureux sort d'une divinité,
Ne vante plus la liberté,
Il n'en est point du prix d'une chaîne si belle.

-*who_morphee_phobetor_phantase
Mais souviens-toi que la beauté,
Quand elle est immortelle,
Demande la fidélité
D'une amour éternelle.

-*who_phantase
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
À faire sentir sa puissance !
Que l'amour a d'attraits
Lorsqu'il commence
Pour ne finir jamais !

-*who_unsongefuneste
Garde-toi d'offenser un amour glorieux,
C'est pour toi que Cybèle abandonne les cieux
Ne trahis point son espérance.
Il n'est point pour les dieux de mépris innocent,
Ils sont jaloux des coeurs, ils aiment la vengeance,
Il est dangereux qu'on offense
Un amour tout-puissant.

-*who_choeurdessongesfunestes
L'amour qu'on outrage
Se transforme en rage,
Et ne pardonne pas
Aux plus charmants appas.
Si tu n'aimes point Cybèle
D'une amour fidèle,
Malheureux, que tu souffriras !
Tu périras :
Crains une vengeance cruelle,
Tremble, crains un affreux trépas.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1676

-*who_atys
Venez à mon secours, ô dieux ! Ô justes dieux !

-*who_cybele
Atys, ne craignez rien, Cybèle est en ces lieux.

-*who_atys
Pardonnez au désordre où mon coeur s'abandonne ;
C'est un songe...

-*who_cybele
      Parlez, quel songe vous étonne ?
Expliquez-moi votre embarras.

-*who_atys
Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas.
Les plaisirs et les peines
Dont en dormant on est séduit,
Sont des chimères vaines
Que le réveil détruit.

-*who_cybele
Ne méprisez pas tant les songes
L'amour peut emprunter leur voix,
S'ils font souvent des mensonges,
Ils disent vrai quelque fois.
Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.

-*who_atys
Ô ciel !

-*who_cybele
      N'en doutez point, connaissez votre gloire.
Répondez avec liberté,
Je vous demande un coeur qui dépend de lui-même.

-*who_atys
Une grande divinité
Doit s'assurer toujours de mon respect extrême.

-*who_cybele
Les dieux dans leur grandeur suprême
Reçoivent tant d'honneurs qu'ils en sont rebutés,
Ils se lassent souvent d'être trop respectés,
Ils sont plus contents qu'on les aime.

-*who_atys
Je sais trop ce que je vous dois
Pour manquer de reconnaissance...

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1676

-*who_sangaride
J'ai recours à votre puissance,
Reine des dieux, protégez-moi.
L'intérêt d'Atys vous en presse...

-*who_atys
Je parlerai pour vous, que votre crainte cesse.

-*who_sangaride
Tous deux unis des plus beaux noeuds...

-*who_atys
Le sang et l'amitié nous unissent tous deux.
Que votre secours la délivre
Des lois d'un hymen rigoureux,
Ce sont les plus doux de ses voeux
De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.

-*who_cybele
Les dieux sont les protecteurs
De la liberté des coeurs.
Allez, ne craignez point le roi ni sa colère,
J'aurai soin d'apaiser
Le fleuve Sangar votre père ;
Atys veut vous favoriser,
Cybèle en sa faveur ne peut rien refuser.

-*who_atys
Ah ! C'en est trop...

-*who_cybele
      Non, non, il n'est pas nécessaire
Que vous cachiez votre bonheur,
Je ne prétends point faire
Un vain mystère
D'un amour qui vous fait honneur.
Ce n'est point à Cybèle à craindre d'en trop dire.
Il est vrai, j'aime Atys, pour lui j'ai tout quitté,
Sans lui je ne veux plus de grandeur ni d'empire,
Pour ma félicité
Son coeur seul peut suffire.
Allez, Atys lui-même ira vous garantir
De la fatale violence
Où vous ne pouvez consentir.

-*who_cybele
Laissez-nous, attendez mes ordres pour partir,
Je prétends vous armer de ma toute-puissance.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1676

-*who_cybele
Qu'Atys dans ses respects mêlé d'indifférence !
L'ingrat Atys ne m'aime pas ;
L'amour veut de l'amour, tout autre prix l'offense,
Et souvent le respect et la reconnaissance
Sont l'excuse des coeurs ingrats.

-*who_melisse
Ce n'est pas un si grand crime
De ne s'exprimer pas bien,
Un coeur qui n'aima jamais rien
Sait peu comment l'amour s'exprime.

-*who_cybele
Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer,
Ils témoignent trop s'estimer,
Et de simples parents sont moins d'intelligence :
Ils se sont aimés dés l'enfance,
Ils pourraient enfin trop s'aimer.
Je crains une amitié que tant d'ardeur anime.
Rien n'est si trompeur que l'estime :
C'est un nom supposé
Qu'on donne quelquefois à l'amour déguisé.
Je prétends m'éclaircir, leur feinte sera vaine.

-*who_melisse
Quels secrets par les dieux ne sont point pénétrez ?
Deux coeurs à feindre préparés
Ont beau cacher leur chaîne,
On abuse avec peine
Les dieux par l'amour éclairés.

-*who_cybele
Va, Mélisse, donne ordre à l'aimable Zéphyr
D'accomplir promptement tout ce qu'Atys désire.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1676

-*who_cybele
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?
Des suprêmes grandeurs vous m'avez fait descendre,
Mille coeurs m'adoraient, je les néglige tous,
Je n'en demande qu'un, il a peine à se rendre ;
Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux ;
Est-ce le sort charmant que je devais attendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?
Hélas ! Par tant d'attraits fallait-il me surprendre ?
Heureuse, si toujours j'avais pu m'en défendre !
L'amour qui me flattait me cachait son courroux :
C'est donc pour me frapper des plus funestes coups,
Que le cruel amour m'a fait un coeur si tendre ?
Espoir si cher, et si doux,
Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1676

-*who_doris
Quoi, vous pleurez ?

-*who_idas
      D'où vient votre peine nouvelle ?

-*who_doris
N'osez-vous découvrir votre amour à Cybèle ?

-*who_sangaride
Hélas !

-*who_doris,idas
      Qui peut encor redoubler vos ennuis ?

-*who_sangaride
Hélas ! J'aime... Hélas ! J'aime...

-*who_doris_idas
      Achevez.

-*who_sangaride
      Je ne puis.

-*who_doris_idas
L'amour n'est guère heureux lorsqu'il est trop timide.

-*who_sangaride
Hélas ! J'aime un perfide
Qui trahit mon amour ;
La déesse aime Atys, il change en moins d'un jour,
Atys comblé d'honneurs n'aime plus Sangaride.
Hélas ! J'aime un perfide
Qui trahit mon amour.

-*who_doris_idas
Il nous montrait tantôt un peu d'incertitude ;
Mais qui l'eut soupçonné de tant d'ingratitude ?

-*who_sangaride
J'embarrassais Atys, je l'ai vu se troubler :
Je croyais devoir révéler
Notre amour à Cybèle ;
Mais l'ingrat, l'infidèle,
M'empêchât toujours de parler.

-*who_doris_idas
Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?
Gardez-vous, gardez-vous
De trop croire un transport jaloux.

-*who_sangaride
Cybèle hautement déclare qu'elle l'aime,
Et l'ingrat n'a trouvé cet honneur que trop doux ;
Il change en un moment, je veux changer de même,
J'accepterai sans peine un glorieux époux,
Je ne veux plus aimer que la grandeur suprême.

-*who_doris_idas
Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?
Gardez-vous, gardez-vous
De trop croire un transport jaloux.

-*who_sangaride
Trop heureux un coeur qui peut croire
Un dépit qui sert à sa gloire.
Revenez ma raison, revenez pour jamais,
Joignez-vous au dépit pour étouffer ma flamme,
Réparez, s'il se peut, les maux qu'amour m'a fait,
Venez rétablir dans mon âme
Les douceurs d'une heureuse paix ;
Revenez, ma raison, revenez pour jamais.

-*who_doris_idas
Une infidélité cruelle
N'efface point tous les appas
D'un infidèle,
Et la raison ne revient pas
Si tôt qu'on l'a rappelle.

-*who_sangaride
Après une trahison
Si la raison ne m'éclaire,
Le dépit et la colère
Me tiendront lieu de raison.

-*who_sangaride_doris_idas
Qu'une première amour est belle ?
Qu'on a peine à s'en dégager !
Que l'on doit plaindre un coeur fidèle
Lorsqu'il est forcé de changer.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1676

-*who_celaenus
Belle nymphe, l'hymen va suivre mon envie,
L'amour avec moi vous convie
À venir vous placer sur un trône éclatant,
J'approche avec transport du favorable instant
D'où dépend la douceur du reste de ma vie :
Mais malgré les appas du bonheur qui m'attend,
Malgré tous les transports de mon âme amoureuse,
Si je ne puis vous rendre heureuse,
Je ne serai jamais content.
Je fais mon bonheur de vous plaire,
J'attache à votre coeur mes désirs les plus doux.

-*who_sangaride
Seigneur, j'obéirai, je dépends de mon père,
Et mon père aujourd'hui veut que je sois à vous.

-*who_celaenus
Regardez mon amour, plutôt que ma couronne.

-*who_sangaride
Ce n'est point la grandeur qui me peut éblouir.

-*who_celaenus
Ne sauriez-vous m'aimer sans que l'on vous l'ordonne.

-*who_sangaride
Seigneur contentez-vous que je sache obéir,
En l'état où je suis c'est ce que je puis dire...

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1676

-*who_celaenus
Votre coeur se trouble, il soupire.

-*who_sangaride
Expliquez en votre faveur
Tout ce que vous voyez de trouble dans mon coeur.

-*who_celaenus
Rien ne m'alarme plus, Atys, ma crainte est vaine,
Mon amour touche enfin le coeur de la beauté
Dont je suis enchanté :
Toi qui fus témoin de ma peine,
Cher Atys, sois témoin de ma félicité.
Peux-tu la concevoir ? Non, il faut que l'on aime,
Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême.
Mais, près de voir combler mes voeux,
Que les moments sont longs pour mon coeur amoureux !
Vos parents tardent trop, je veux aller moi-même
Les presser de me rendre heureux.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1676

-*who_atys
Qu'il sait peu son malheur ! Et qu'il est déplorable !
Son amour méritait un sort plus favorable :
J'ai pitié de l'erreur dont son coeur s'est flatté.

-*who_sangaride
Épargnez-vous le soin d'être si pitoyable,
Son amour obtiendra ce qu'il a mérité.

-*who_atys
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends !

-*who_sangaride
Qu'il faut que je me venge.
Que j'aime enfin le roi, qu'il sera mon époux.

-*who_atys
Sangaride, eh d'où vient ce changement étrange ?

-*who_sangaride
N'est-ce pas vous, ingrat, qui voulez que je change ?

-*who_atys
Moi !

-*who_sangaride
      Quelle trahison !

-*who_atys
      Quel funeste courroux !

-*who_atys_sangaride
Pourquoi m'abandonner pour une amour nouvelle ?
Ce n'est pas moi qui rompt une chaîne si belle.

-*who_atys
Beauté trop cruelle, c'est vous.

-*who_sangaride
Amant infidèle, c'est vous.

-*who_atys
Ah ! C'est vous, beauté trop cruelle.

-*who_sangaride
Ah ! C'est vous amant infidèle.

-*who_atys_sangaride
Beauté trop cruelle, c'est vous,
Amant infidèle, c'est vous,
Qui rompez des liens si doux.

-*who_sangaride
Vous m'avez immolée à l'amour de Cybèle.

-*who_atys
Il est vrai qu'à ses yeux, par un secret effroi,
J'ai voulu de nos coeurs cacher l'intelligence :
Mais ce n'est que pour vous que j'ai craint sa vengeance,
Et je ne la crains pas pour moi.
Cybèle m'aime en vain, et c'est vous que j'adore.

-*who_sangaride
Après votre infidélité,
Auriez-vous bien la cruauté
De vouloir me tromper encore ?

-*who_atys
Moi ! Vous trahir ? Vous le pensez ?
Ingrate, que vous m'offensez !
Hé bien, il ne faut plus rien taire,
Je vais de la déesse attirer la colère,
M'offrir à sa fureur, puisque vous m'y forcez...

-*who_sangaride
Ah ! Demeurez, Atys, mes soupçons sont passés ;
Vous m'aimez, je le crois, j'en veux être certaine.
Je le souhaite assez,
Pour le croire sans peine.

-*who_atys
Je jure,

-*who_sangaride
      Je promets,

-*who_atys_sangaride
De ne changer jamais.

-*who_sangaride
Quel tourment de cacher une si belle flamme.
Redoublons-en l'ardeur dans le fonds de nôtre âme.

-*who_atys_sangaride
Aimons en secret, aimons-nous :
Aimons plus que jamais, en dépit des jaloux.

-*who_sangaride
Mon père vient ici.

-*who_atys
      Que rien ne vous étonne ;
Servons-nous du pouvoir que Cybèle me donne,
Je vais préparer les zéphyrs
À suivre nos désirs.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1676

-*who_sangar
Ô vous, qui prenez part au bien de ma famille,
Vous, vénérables dieux des fleuves les plus grands,
Mes fidèles amis, et mes plus chers parents,
Voyez quel est l'époux que je donne à ma fille :
J'ai pris soin de choisir entre les plus grands rois.

-*who_fleuves
Nous approuvons votre choix.

-*who_sangar
Il a Neptune pour père,
Les phrygiens suivent ses lois ;
J'ai crû ne pouvoir faire
Un choix plus digne de vous plaire.

-*who_fleuves
Tous, d'une commune voix,
Nous approuvons votre choix.
Le dieu du fleuve Sangar.
Que l'on chante, que l'on danse,
Rions tous lorsqu'il le faut ;
Ce n'est jamais trop tôt
Que le plaisir commence.
On trouve bientôt la fin
Des jours de réjouissance ;
On a beau chasser le chagrin,
Il revient plutôt qu'on ne pense.

-*who_sangar_fleuves
Que l'on chante, que l'on danse,
Rions tous lorsqu'il le faut ;
Ce n'est jamais trop tôt
Que le plaisir commence :
Que l'on chante, que l'on danse,
Rions tous lorsqu'il le faut.

-*who_fleuves,fontaines,ruisseaux
La beauté la plus sévère
Prend pitié d'un long tourment,
Et l'amant qui persévère
Devient un heureux amant.
Tout est doux, et rien ne coûte
Pour un coeur qu'on veut toucher,
L'onde se fait une route
En s'efforçant d'en chercher,
L'eau qui tombe goutte à goutte
Perce le plus dur rocher.
L'hymen seul ne saurait plaire,
Il a beau flatter nos voeux ;
L'amour seul a droit de faire
Les plus doux de tous les noeuds.
Il est fier, il est rebelle,
Mais il charme tel qu'il est ;
L'hymen vient quand on l'appelle,
L'amour vient quand il lui plaît.
Il n'est point de résistance
Dont le temps ne vienne à bout,
Et l'effort de la constance
À la fin doit vaincre tout.
Tout est doux, et rien ne coûte
Pour un coeur qu'on veut toucher,
L'onde se fait une route
En s'efforçant d'en chercher,
L'eau qui tombe goutte à goutte
Perce le plus dur rocher.
L'amour trouble tout le monde,
C'est la source de nos pleurs ;
C'est un feu brûlant dans l'onde,
C'est l'écueil des plus grands coeurs :
Il est fier, il est rebelle,
Mais il charme tel qu'il est ;
L'hymen vient quand on l'appelle,
L'amour vient quand il lui plaît.

-*who_fleuve_fontaine
D'une constance extrême,
Un ruisseau suit son cours ;
Il en sera de même
Du choix de mes amours,
Et du moment que j'aime
C'est pour aimer toujours.
Jamais un coeur volage
Ne trouve un heureux sort,
Il n'a point l'avantage
D'être longtemps au port,
Il cherche encor l'orage
Au moment qu'il en sort.

-*who_fleuves_fontaines
Un grand calme est trop fâcheux,
Nous aimons mieux la tourmente.
Que sert un coeur qui s'exempte
De tous les soins amoureux ?
À quoi sert une eau dormante ?
Un grand calme est trop fâcheux,
Nous aimons mieux la tourmente.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1676

-*who_fleuves_fontaines
Venez former des noeuds charmants,
Atys, venez unir ces bienheureux amants.

-*who_atys
Cet hymen déplaît à Cybèle,
Elle défend de l'achever :
Sangaride est un bien qu'il faut lui réserver,
Et que je demande pour elle.

-*who_lechoeur
Ah quelle loi cruelle !

-*who_celaenus
Atys peut s'engager lui-même à me trahir ?
Atys contre moi s'intéresse ?

-*who_atys
Seigneur, je suis à la déesse,
Dés qu'elle a commandé, je ne puis qu'obéir

-*who_sangar_choeur
Pourquoi faut-il qu'elle sépare
Deux illustres amants pour qui l'hymen prépare
Ses liens les plus doux ?

-*who_lechoeur
Opposons-nous
À ce dessein barbare.

-*who_atys
Apprenez, audacieux,
Qu'il n'est rien qui n'obéisse
Aux souveraines lois de la reine des dieux.
Qu'on nous enlève de ces lieux ;
Zéphyrs, que sans tarder mon ordre s'accomplisse.

-*who_choeur
Quelle injustice !

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1676

-*who_celaenus
Vous m'ôtez Sangaride ? Inhumaine Cybelle ;
Est-ce le prix du zèle
Que j'ai fait avec soin éclater à vos yeux ?
Préparez-vous ainsi la douceur éternelle
Dont vous devez combler ces lieux ?
Est-ce ainsi que les rois sont protégés des dieux ?
Divinité cruelle,
Descendez-vous exprès des cieux
Pour troubler un amour fidèle ?
Et pour venir m'ôter ce que j'aime le mieux ?

-*who_cybele
J'aimais Atys, l'amour a fait mon injustice ;
Il a pris soin de mon supplice ;
Et si vous êtes outragé,
Bientôt vous serez trop vengé.
Atys adore Sangaride.

-*who_celaenus
Atys l'adore ? Ah le perfide !

-*who_cybele
L'ingrat vous trahissait, et voulait me trahir :
Il s'est trompé lui-même en croyant m'éblouir.
Les zéphyrs l'ont laissé, seul, avec ce qu'il aime,
Dans ces aimables lieux ;
Je m'y suis cachée à leurs yeux ;
J'y viens d'être témoin de leur amour extrême.

-*who_celaenus
Ô ciel ! Atys plairait aux yeux qui m'ont charmé ?

-*who_cybele
Eh pouvez-vous douter qu'Atys ne soit aimé ?
Non, non, jamais amour n'eût tant de violence,
Ils ont juré cent fois de s'aimer malgré nous,
Et de braver notre vengeance ;
Ils nous ont appelés cruels, tyrans, jaloux ;
Enfin leurs coeurs d'intelligence,
Tous deux... ah je frémis au moment que j'y pense !
Tous deux s'abandonnaient à des transports si doux,
Que je n'ai pu garder plus longtemps le silence :
NI retenir l'éclat de mon juste courroux.

-*who_celaenus
La mort est pour leur crime une peine légère.

-*who_cybele
Mon coeur à les punir est assez engagé ;
Je vous l'ai déjà dit, croyez-en ma colère,
Bientôt vous serez trop vengé.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1676

-*who_cybele_celaenus
Venez vous livrer au supplice.

-*who_atys_sangaride
Quoi la terre et le ciel contre nous sont armés ?
Souffrirez-vous qu'on nous punisse ?

-*who_cybele_celaenus
Oubliez-vous votre injustice ?

-*who_atys_sangaride
Ne vous souvient-il plus de nous avoir aimés ?

-*who_cybele_celaenus
Vous changez mon amour en haine légitime.

-*who_atys_sangaride
Pouvez-vous condamner
L'amour qui nous anime ?
Si c'est un crime,
Quel crime est plus à pardonner ?

-*who_cybele_celaenus
Perfide, deviez-vous me taire
Que c'était vainement que je voulais vous plaire ?

-*who_atys_sangaride
Ne pouvant suivre vos désirs,
Nous croyons ne pouvoir mieux faire
Que de vous épargner de mortels déplaisirs.

-*who_cybele
D'un supplice cruel craignez l'horreur extrême.

-*who_cybele_celaenus
Craignez un funeste trépas.

-*who_atys_sangaride
Vengez-vous, s'il le faut, ne me pardonnez pas,
Mais pardonnez à ce que j'aime.

-*who_cybele_celaenus
C'est peu de nous trahir, vous nous bravez, ingrats ?

-*who_atys_sangaride
Serez-vous sans pitié ?

-*who_cybele_celaenus
Perdez toute espérance.

-*who_atys_sangaride
L'amour nous a forcés à vous faire une offense,
Il demande grâce pour nous.

-*who_cybele_celaenus
L'amour en courroux
Demande vengeance.

-*who_cybele
Toi, qui portes partout et la rage et l'horreur,
Cesse de tourmenter les criminelles ombres,
Viens, cruelle Alecton, sors des royaumes sombres,
Inspire au coeur d'Atys ta barbare fureur.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1676

-*who_atys
Ciel ! Quelle vapeur m'environne !
Tous mes sens sont troublés, je frémis, je frissonne,
Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur
Vient enflammer mon sang, et dévorer mon coeur.
Dieux ! Que vois-je ? Le ciel s'arme contre la terre ?
Quel désordre ! Quel bruit ! Quel éclat de tonnerre !
Quels abîmes profonds sous mes pas sont ouverts !
Que de fantômes vains sont sortis des enfers !
Sangaride, ah fuyez la mort que vous prépare
Une divinité barbare :
C'est votre seul péril qui cause ma terreur.

-*who_sangaride
Atys reconnaissez votre funeste erreur.
Quel monstre vient à nous ! Quelle fureur le guide !
Ah respecte, cruel, l'aimable Sangaride.

-*who_sangaride
Atys, mon cher Atys.

-*who_atys
Quels hurlements affreux !

-*who_celaenus
Fuyez, sauvez-vous de sa rage.

-*who_atys
Il faut combattre ; amour, seconde mon courage.

-*who_celaenus_choeur
Arrête, arrête malheureux.

-*who_sangaride
Atys !

-*who_choeur
      Ô ciel !

-*who_sangaride
      Je meurs.

-*who_choeur
Atys, Atys lui-même,
Fait périr ce qu'il aime !

-*who_celaenus
Je n'ai pu retenir ses efforts furieux,
Sangaride expire à vos yeux.

-*who_cybele
Atys me sacrifie une indigne rivale.
Partagez avec moi la douceur sans égale,
Que l'on goûte en vengeant un amour outragé.
Je vous l'avais promis.

-*who_celaenus
Ô promesse fatale !
Sangaride n'est plus, et je suis trop vengé.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1676

-*who_atys
Que je viens d'immoler une grande victime !
Sangaride est sauvée, et c'est par ma valeur.

-*who_cybele
Achève ma vengeance, Atys, connais ton crime,
Et reprends ta raison pour sentir ton malheur.

-*who_atys
Un calme heureux succède aux troubles de mon coeur.
Sangaride, nymphe charmante,
Qu'êtes-vous devenue ? Où puis-je avoir recours ?
Divinité toute puissante,
Cybèle, ayez pitié de nos tendres amours,
Rendez-moi, Sangaride, épargnez ses beaux jours.
Tu la peux voir, regarde.

-*who_atys
Ah quelle barbarie !
Sangaride a perdu la vie !
Ah quelle main cruelle ! Ah quel coeur inhumain !...

-*who_cybele
Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.

-*who_atys
Moi, j'aurais immolé la beauté qui m'enchante ?
Ô ciel ! Ma main sanglante
Est de ce crime horrible un témoin trop certain !

-*who_choeur
Atys, Atys lui-même,
Fait périr ce qu'il aime.

-*who_atys
Quoi, Sangaride est morte ? Atys est son bourreau !
Quelle vengeance ô dieux ! Quel supplice nouveau !
Quelles horreurs sont comparables
Aux horreurs que je sens ?
Dieux cruels, dieux impitoyables,
N'êtes-vous tout-puissants
Que pour faire des misérables ?

-*who_cybele
Atys, je vous ai trop aimé :
Cet amour par vous-même en courroux transformé
Fait voir encor sa violence :
Jugez, ingrat, jugez en ce funeste jour,
De la grandeur de mon amour
Par la grandeur de ma vengeance.

-*who_atys
Barbare ! Quel amour qui prend soin d'inventer
Les plus horribles maux que la rage peut faire !
Bienheureux qui peut éviter
Le malheur de vous plaire.
Ô dieux ! Injustes dieux ! Que n'êtes-vous mortels ?
Faut-il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance ?
C'est trop, c'est trop souffrir leur cruelle puissance,
Chassons-les d'ici bas, renversons leurs autels.
Quoi, Sangaride est morte ? Atys, Atys lui-même
Fait périr ce qu'il aime.

-*who_choeur
Atys, Atys lui-même
Fait périr ce qu'il aime.

-*who_cybele
Ôtez ce triste objet.

-*who_atys
Ah ! Ne m'arrachez pas
Ce qui reste de tant d'appas :
En fussiez-vous jalouse encore,
Il faut que je l'adore
Jusques dans l'horreur du trépas.

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1676

-*who_cybele
Je commence à trouver sa peine trop cruelle,
Une tendre pitié rappelle
L'amour que mon courroux croyait avoir banni,
Ma rivale n'est plus, Atys n'est plus coupable,
Qu'il est aisé d'aimer un criminel aimable
Après l'avoir puni.
Que son désespoir m'épouvante !
Ses jours sont en péril, et j'en frémis d'effroi :
Je veux d'un soin si cher ne me fier qu'à moi,
Allons... mais quel spectacle à mes yeux se présente ?
C'est Atys mourant que je vois !

**** *book_ *id_VI06 *act_VI *date_1676

-*who_idas
Il s'est percé le sein, et mes soins pour sa vie
N'ont pu prévenir sa fureur.

-*who_cybele
Ah ! C'est ma barbarie,
C'est moi, qui lui perce le coeur.

-*who_atys
Je meurs, l'amour me guide
Dans la nuit du trépas ;
Je vais où sera Sangaride,
Inhumaine, je vais où vous ne serez pas.

-*who_cybele
Atys, il est trop vrai, ma rigueur est extrême,
Plaignez-vous, je veux tout souffrir.
Pourquoi suis-je immortelle en vous voyant périr ?

-*who_atys_cybele
Il est doux de mourir
Avec ce que l'on aime.

-*who_cybele
Que mon amour funeste armé contre moi-même,
Ne peut-il vous venger de toutes mes rigueurs.

-*who_atys
Je suis assez vengé, vous m'aimez, et je meurs.

-*who_cybele
Malgré le destin implacable
Qui rend de ton trépas l'arrêt irrévocable,
Atys, sois à jamais l'objet de mes amours :
Reprends un sort nouveau, deviens un arbre aimable
Que Cybèle aimera toujours.

-*who_cybele
Venez furieux corybantes,
Venez joindre à mes cris vos clameurs éclatantes ;
Venez, nymphes des eaux, venez dieux des forêts,
Par vos plaintes les plus touchantes
Secondez mes tristes regrets.

**** *book_ *id_VI07 *act_VI *date_1676

-*who_cybele
Atys, l'aimable Atys, malgré tous ses attraits,
Descend dans la nuit éternelle ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Célébrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Célébrez son nouveau destin ;
Mais malgré la mort cruelle,
L'amour de Cybèle
Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure,
Atys est ranimé par mon pouvoir divin ;
Célébrez son nouveau destin,
Pleurez sa funeste aventure.

-*who_nymphes_bois
Célébrons son nouveau destin,
Pleurons sa funeste aventure.

-*who_cybele
Que cet arbre sacré
Soit révéré
De toute la nature.
Qu'il s'élève au dessus des arbres les plus beaux :
Qu'il soit voisin des cieux, qu'il règne sur les eaux ;
Qu'il ne puisse brûler que d'une flamme pure.
Que cet arbre sacré
Soit révéré
De toute la nature.

-*who_cybele
Que ses rameaux soient toujours verts :
Que les plus rigoureux hivers
Ne leur fassent jamais d'injure,
Que cet arbre sacré
Soit révéré
De toute la nature.

-*who_cybele_bois_eaux
Quelle douleur !

-*who_cybele,corybantes
Ah ! Quelle rage !

-*who_cybele_choeurs
Ah ! Quel malheur !

-*who_cybele
Atys au printemps de son âge
Périt comme une fleur
Qu'un soudain orage
Renverse et ravage.

-*who_cybele,bois,eaux
Quelle douleur !

-*who_cybele,corybantes
Ah ! Quelle rage !

-*who_cybele_choeurs
Ah ! Quel malheur !

-*who_cybele_bois_eaux
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.

-*who_cybele_corybantes
Que tout sente, ici bas,
L'horreur d'un si cruel trépas.

-*who_cybele_bois_eaux
Pénétrons tous les coeurs d'une douleur profonde :
Que les bois, que les eaux, perdent tous leurs appas.

-*who_cybele_corybantes
Que le tonnerre nous réponde :
Que la terre frémisse, et tremble sous nos pas.

-*who_cybele_bois_eaux
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.

-*who_ensemble
Que tout sente, ici bas,
L'horreur d'un si cruel trépas.
