

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1684

-*who_urgande_alquif
Ah j'entends un bruit qui nous presse
De nous rassembler tous,
Le charme cesse
Éveillons-nous.

-*who_urgandesuite_alquifsuite
Le charme cesse...
Éveillons-nous.

-*who_urgande_alquif
Esprits, empressés à nous plaire,
Vous, qui veillez ici pour notre sûreté,
Votre soin n'est plus nécessaire,
Vous pouvez désormais partir en liberté.
Que le ciel annonce à la Terre
La fin de cet enchantement,
Brillants éclairs, bruyant tonnerre,
Marqués avec éclat ce bienheureux moment.

-*who_urgandesuite_alquifsuite
Que le ciel annonce à la Terre
La fin de cet enchantement,
Brillants éclairs, bruyant tonnerre,
Marqués avec éclat ce bienheureux moment.

-*who_urgande
Les plaisirs nous suivront désormais ;
Nous allons voir nos désirs satisfaits.
Vivons sans alarmes,
Vivons tous en paix.
Revenez, reprenez tous vos charmes,
Jeux innocents, revenez pour jamais.
Il est temps que l'aurore vermeille
Cède au soleil, qui marche sur ses pas ;
Tout brille ici-bas.
Il est temps que chacun se réveille ;
L'amour ne dort pas,
Tout sent ses appas.
L'aimable Zéphire
Pour Flore soupire ;
Dans un si beau jour,
Tout parle d'amour.

-*who_urgande
Lorsqu'Amadis périt, une douleur profonde
Nous fit retirer dans ces lieux :
Un charme assoupissant devait fermer nos yeux,
Jusqu'au temps fortuné que le destin du monde
Dépendrait d'un héros, encore plus glorieux.

-*who_alquif
Ce héros triomphant veut que tout soit tranquille ;
En vain, mille envieux s'arment de toutes parts ;
D'un mot, d'un seul de ses regards
Il sait rendre, à son gré, leur fureur inutile.

-*who_urgande_alquif
C'est à lui d'enseigner
Aux maîtres de la terre
Le grand art de la guerre ;
C'est à lui d'enseigner
Le grand art de régner.

-*who_urgandesuite_alquifsuite
C'est à lui d'enseigner
Aux maîtres de la terre
Le grand art de la guerre ;
C'est à lui d'enseigner
Le grand art de régner.

-*who_urgande
Retirons Amadis de la nuit éternelle ;
Le ciel nous le permet, un sort nouveau l'appelle
Où son sang régnait autrefois.

-*who_alquif
Nous ne saurions choisir de demeure plus belle.
Allons être témoins de la gloire immortelle
D'un roi, l'étonnement des rois,
Et des plus grands héros le plus parfait modèle.

-*who_urgande_alquif
Tout l'univers admire ses exploits ;
Allons vivre heureux sous ses lois.

-*who_urgandesuite_alquifsuite
Tout l'univers admire ses exploits ;
Allons vivre heureux sous ses lois.

-*who_urgande_urgandesuite_alquifsuite
Suivons l'amour, c'est lui qui nous mène ;
Tout doit sentir son aimable ardeur.
Un peu d'amour nous fait moins de peine
Que l'embarras de garder notre coeur.
Malgré nos soins, l'Amour nous enchaîne ;
On ne peut fuir ce charmant vainqueur ;
Un peu d'amour nous fait moins de peine
Que l'embarras de garder notre coeur.

-*who_urgande_alquif
Volez, tendres amours, Amadis va revivre.
Son grand coeur est fait pour vous suivre.
Volez, volez aimables jeux,
Conduisez Amadis en des climats heureux.

-*who_urgandesuite_alquifsuite
Volez, tendres amours, Amadis va revivre.
Son grand coeur est fait pour vous suivre.
Volez, volez aimables jeux,
Conduisez Amadis en des climats heureux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1684

-*who_florestan
Je reviens dans ces lieux pour y voir ce que j'aime ;
Mais au sang qui nousjoint, je fais ce que je dois :
Je ne puis vous laisser, sans une peine extrême,
Dans la douleur où je vous vois.
Le grand coeur d'Amadis doit être inébranlable ;
Quel malheur peut troubler un héros indomptable,
Vainqueur des fiers tyrans et des monstres affreux.

-*who_amadis
J'aime, hélas ! c'est assez pour être malheureux.

-*who_florestan
Sans cesse vous volez de victoire en victoire,
Votre grand nom s'étend aussi loin que le jour :
Si vous vous plaignez de l'amour,
Consolez-vous avec la gloire.

-*who_amadis
J'ai choisi la gloire pour guide,
J'ai prétendu marcher sur les traces d'Alcide ;
Heureux ! si j'avais évité
Le charme trop fatal dont il fut enchanté !
Son coeur n'eut que trop de tendresse,
Je suis tombé dans son malheur ;
J'ai mal imité sa valeur,
J'imite trop bien sa faiblesse.
J'aime Oriane, hélas ! Je l'aime sans espoir.

-*who_florestan
Elle dépend d'un père, elle suit son devoir.

-*who_amadis
Oriane m'aimait, je l'aimais sans alarmes.

-*who_florestan
Que vous peut-elle offrir, que d'inutiles larmes ?
L'empereur des Romains sur son trône l'attend.

-*who_amadis


Je pourrais l'obtenir par la force des armes,
Si son amour était constant ;
Et je croyais son coeur à l'épreuve des charmes
Du trône le plus éclatant.

Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?

La beauté dont je suis la loi
Me bannit, pour jamais, sans me vouloir entendre ;
Hélas ! Est-ce le prix que je devais attendre
De mon amour et de ma foi ?

Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?

-*who_florestan


Quand on est aimé comme on aime,
C'est une trahison que de se dégager ;
Mais c'est une faiblesse extrême
D'aimer une inconstante, et de ne pas changer.
Vous serez plus heureux dans une amour nouvelle.

-*who_amadis


Oriane, ingrate et cruelle,
M'accable de mortels ennuis.
Mais j'ai juré de conserver pour elle
Une amour éternelle ;
Tout infortuné que je suis,
J'aime mieux être encore malheureux, qu'infidèle.
C'est trop vous arrêter, allez, suivez l'amour.
Corisande en ces lieux attend votre retour.

-*who_florestan
Vous puis-je abandonner à votre inquiétude ?

-*who_amadis
Un amour malheureux cherche la solitude.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1684

-*who_corisande
Florestan !

-*who_florestan
      Corisande !

-*who_corisande_florestan
      Ô bienheureux moment
Qui finit mon cruel tourment !
Après la rigueur extrême
D'un fatal éloignement ;
Que c'est un plaisir charmant
De revoir ce que l'on aime !

-*who_florestan
Il faut unir votre coeur et le mien
D'un éternel lien.

-*who_corisande
Venez régner aux lieux où je commande.

-*who_florestan
Aimons-nous, belle Corisande,
Et comptons la grandeur pour rien.

-*who_corisande_florestan
Vous êtes le seul bien
Que mon amour demande.

-*who_corisande
Au tendre amour, qui me tient sous sa loi,
Si votre coeur eût été bine sensible
Vous eût-il été possible
De vous éloigner de moi ?

-*who_florestan
Fils d'un roi, dont le nom partout s'est fait connaître,
Et frère d'Amadis, le plus grand des héros,
Pouvais-je demeurer dans un honteux repos ?
Aurais-je démenti le sang qui m'a fait naître ?


Pour mériter de plaire aux yeux qui m'ont charmé,
J'ai cherché tout l'éclat que donne la victoire :
Si j'avais moins aimé la gloire,
Vous ne m'auriez pas tant aimé.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1684

-*who_corisande
Je revois Florestan, je le revois fidèle.

-*who_oriane
Ah, qu'il est beau d'aimer d'une amour éternelle !

-*who_florestan
C'est en vain qu'Amadis vous aime constamment,
Et vous l'avez banni, par une loi cruelle.

-*who_oriane
Non, ne défendez point un si volage amant.
Sa première amour est finie :
Il adore Briolanie.
Le confident de sa nouvelle ardeur
N'a que trop bien su m'en instruire :
Il n'est plus permis à mon coeur
De se laisser séduire.

-*who_florestan
Se peut-il qu'Amadis vous ait manqué de foi !

-*who_oriane
Ma rivale n'est que trop belle.

-*who_corisande
Êtes-vous moins aimable qu'elle ?

-*who_oriane
Elle a l'avantage sur moi
D'être une conquête nouvelle.

-*who_florestan
Amadis est saisi d'un mortel désespoir.

-*who_oriane
Non, non, ce n'est qu'un artifice
Dont il couvre son injustice,
Il sera trop content de ne me jamais voir.

-*who_corisande
L'injustice serait étrange
De vouloir ajouter la feinte au changement :
Du moins un grand coeur, quand il change,
Doit changer sans déguisement.

-*who_oriane
L'ingrat, un peu plus tard aurait changé son crime !
Je vais devenir la victime
Du devoir, qui règle mon sort.
L'inconstant n'a-t-il pu se faire un peu d'effort ?
De lui-même bientôt son coeur allait dépendre :
Eh ! Que n'attendait-il mon hymen, ou ma mort,
Il ne devait plus guère attendre.
Que j'ai de peine à cacher mes ennuis ?

-*who_corisande
Deux partis vont ici disputer la victoire.
Ces jeux guerriers se font à votre gloire.

-*who_oriane
Ne m'abandonnez pas dans le trouble où je suis

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1684

-*who_demons
Que des plaisirs enchanteurs
Vous s'empresser sur vos traces !
Vous triomphez, heureux vainqueurs.
Quels hommages plus flatteurs !
À nos yeux la main des grâces
Va joindre à vos lauriers les plus aimables fleurs.

-*who_chevaliers
Belle Princesse, que vos charmes,
Ont enchanté de coeurs !
Vous forcez les plus fiers vainqueurs
A vous rendre les armes.
Les plus grands rois de l'univers
Font gloire de porter vos fers.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1684

-*who_arcabonne


Amour, que veux-tu de moi ?
Mon coeur n'est pas fait pour toi.
Non, ne t'oppose point au penchant qui m'entraîne,
Je suis accoutumée à ressentir la haine,
Je ne veux inspirer que l'horreur et l'effroi.


Amour que veux-tu de moi ?
Mon coeur aurait trop de peine
A suivre une douce loi,
C'est mon sort d'être inhumaine.
Amour, que veux-tu de moi ?
Mon coeur n'est pas fait pour toi.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1684

-*who_arcalaus
Ma soeur, qui peut causer votre sombre tristesse ?
Le silence des bois sert à l'entretenir.

-*who_arcabonne
Il faut avouer ma faiblesse.
Pour commencer à m'en punir.
Un héros, contre un monstre, un jour prit ma défense,
J'étais morte sans son secours.
Il ne voulut, pour récompense,
Que le plaisir secret d'avoir sauvé mes jours.
Je n'ai point su quel héros m'a servie ;
Je m'informai de son nom vainement :
Mais son casque tomba, je le vis un moment,
Ce moment fut fatal au reste de ma vie.
Cet inconnu, si généreux,
Ne me parut que trop aimable ;
Il m'en revient sans cesse une image agréable,
Qui me plaît plus que je ne veux.
J'ai honte de mon trouble extrême ;
Je fuis partout l'amour, je sens partout ses traits ;
Je cherche en vain les paisibles forêts ;
Hélas ! Jusqu'au silence même,
Tout me parle de ce que j'aime.

-*who_arcalaus
L'amour n'est qu'une vaine erreur,
On n'en est point surpris quand on veut s'en défendre.
Est-ce à vous d'avoir un coeur tendre ?
Votre coeur tout entier n'est dû qu'à la fureur.

-*who_arcabonne
Non, je ne connais plus mon coeur.
L'amour qu'il a bravé le réduit à se rendre :
Tout barbare qu'il est, il se laisse surprendre
D'une douce langueur.
Non, je ne connais plus mon coeur.

-*who_arcalaus
Délivrez-vous de l'esclavage
Où l'amour vous engage.
Vous qui savez commander aux enfers,
Ne sauriez-vous briser vos fers ?

-*who_arcabonne
Vous m'avez enseigné la science terrible
Des noirs enchantements, qui font pâlir le jour ;
Enseignez-moi, s'il est possible,
Le secret d'éviter les charmes de l'Amour.

-*who_arcalaus
Songez que notre sang nous demande vengeance.
Amadis l'a versé ; sa valeur nous offense :
Le superbe Amadis a terminé le sort
Du redoutable Ardan, notre malheureux frère...

-*who_arcabonne
Que le nom d'Amadis m'inspire de colère !
Quand pourrai-je goûter le plaisir de sa mort ?

-*who_arcalaus
Que j'aime à voir en vous ce généreux transport !

-*who_arcabonne_arcalaus
Irritons notre barbarie :
Écoutons notre sang qui crie :
Périsse l'ennemi qui nous ose outrager.
Ah, qu'il est doux de se venger !

-*who_arcabonne
L'espoir de la vengeance aujourd'hui me console,
De tout ce que l'amour m'a causé de tourments.
Hâtez-vous de livrer à mes ressentiments,
L'ennemi qu'il faut que j'immole.

-*who_arcalaus
Laissez-moi l'engager dans mes enchantements.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1684

-*who_arcalaus
Dans un piège fatal son mauvais sort l'amène.
Esprits malheureux, et jaloux,
Qui ne pouvez souffrir la vertu qu'avec peine ;
Vous dont la fureur inhumaine,
Dans les maux qu'elle fait trouve un plaisir si doux ;
Démons, préparez-vous
À seconder ma haine ;
Démons, préparez-vous
À servir mon courroux.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1684

-*who_amadis
Bois épais, redouble ton ombre :
Tu ne saurais être assez sombre ;
Tu ne peux trop cacher mon malheureux amour.
Je sens un désespoir dont l'horreur est extrême,
Je ne dois plus voir ce que j'aime,
Je ne veux plus souffrir le jour.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1684

-*who_corisande
Ô Fortune cruelle !...
Que vois-je Amadis !

-*who_amadis
Qui m'apppelle ?

-*who_corisande
Par quel sort puis-je ici vous voir ?

-*who_amadis
Vous voyez un amant fidèle,
Réduit au dernier désespoir.

-*who_corisande
Protégez la vertu, que l'injustice opprime.
Secourez Florestan, même sang vous anime ;
Il était, comme vous, l'appui des malheureux.
Je n'ai pu retenir son coeur trop généreux ;
Aux pleurs d'une inconnue il s'est laissé séduire.
La perfide a su le conduire
Dans des enchantements affreux.

-*who_amadis
Pour l'aller secourir quel chemin faut-il prendre ?

-*who_corisande
À d'horribles dangers vous devez vous attendre.

-*who_amadis
J'ai vu le danger sans effroi
Lorsque mes jours heureux étaient dignes d'envie ;
Puis-je craindre la mort, dans un temps où la vie
N'est plus qu'un supplice pour moi ?

-*who_corisande
Florestan est tombé dans un triste esclavage
En voulant passer dans ces lieux.

-*who_amadis
Allons.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1684

-*who_arcalaus
      Arrête, audacieux ;
Arrête, j'entreprends de garder ce passage.
Vois ces marques de mes exploits,
Vois combien de guerriers m'ont cédé la victoire.
Joins un nouveau trophée à ceux que dans ces bois
J'ai fait élever à ma gloire.

-*who_amadis
Cesse de m'arrêter, ne force point mon bras
À tourner sur toi ma vengeance.

-*who_arcalaus
Si tu cherches ton frère, il est en ma puissance.

-*who_corisande
Rendez-moi Florestan.

-*who_arcalaus
      Allez, suivez ses pas,
Suivez votre amant au trépas.

-*who_corisande
Amadis ! Amadis ! Notre unique espérance,
Ah ! Ne nous abandonnez pas.

-*who_amadis
Perfide ! Il faut que je punisse
Ta barbare injustice.

-*who_arcalaus
Esprits infernaux, il est temps
De me donner le secours que j'attends.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1684

-*who_demons
Non, non, pour être invincible,
On n'en est pas moins sensible,
Quel vainqueur a résisté
Au charme de la beauté.

-*who_demons
Vous ne devez plus attendre
Rien qui trouble vos désirs.
Cédez aux plaisirs
Qui viennent vous surprendre.
Cédez, il est temps de vous rendre
Cédez, rendez-vous
Aux charmes les plus doux.

-*who_amadis
Est-ce vous, Oriane ! Ô ciel ! Est-il possible !
Votre coeur contre moi n'est-il plus irrité ?
L'éclat de vos beaux yeux dans ce bois écarté
Chasse ce que l'enfer a formé de terrible.
Que vivre loin de vous est un supplice horrible !
Quel plaisir de vous voir ! que j'en suis enchanté !
Disposez de ma vie et de ma liberté.

-*who_demons
Non, non, pour être invincible
On n'en est pas moins sensible :
Quel vainqueur a résisté,
Au charme de la beauté ?

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1684

-*who_captives_captifs
Ciel ! Finissez nos peines.

-*who_geoliers
Vos clameurs seront vaines.

-*who_captives_captifs
Ciel ! Ô ciel ! Quel supplice, hélas !

-*who_geoliers
Le ciel ne vous écoute pas.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1684

-*who_arcabonne
Il est temps de finir votre plainte importune.
Sortez, traînez ici vos fers.

-*who_choeurdescaptivesetdescaptifs
Contentez-vous des maux que nous avons soufferts ;
Faites cesser notre infortune.

-*who_arcabonne
Vous allez cesser de souffrir,
Malheureux, vous allez mourir.
Bientôt l'ennemi qui m'outrage
Sera remis en mon pouvoir :
Et plus je suis près de le voir,
Plus je sens augmenter ma rage.
Le sang, ou l'amitié vous unit avec lui,
Vous périrez tous aujourd'hui.
Toi qui dans ce tombeau n'est plus qu'un peu de cendre
Et qui fut de la terre autrefois la terreur.
Reçois le sang que ma fureur
S'empresse de répandre.
Qu'entend-je ! Quel gémissement
Sort de ce monument ?
Je vais répondre à votre impatience,
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Je punirai qui nous offense
Par la plus cruelle vengeance
Que la rage puisse inspirer,
Je vais répondre à votre impatience,
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1684

-*who_ardancanile
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.

-*who_arcabonne
J'ai juré d'achever une vengeance affreuse,
Voyez quelle est l'ardeur de mes ressentiments.

-*who_ardancanile
Ah ! Tu me trahis, malheureuse.
Ah ! Tu vas trahir tes serments.
Je retombe ; le jour me blesse.
Tu me suivras dans peu de temps ;
Pour te reprocher ta faiblesse,
C'est aux enfers que je t'attends.

-*who_arcabonne
Non, rien n'arrêtera la fureur qui m'anime
On vient me livrer ma victime.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1684

-*who_arcabonne
Meurs !... Que mes sens sont interdits !
Ô Ciel ! Que vois-je ? Est-ce Amadis !

-*who_amadis
Je suis un malheureux, qui n'ai plus d'autre envie
Que de trouver la fin de mon funeste sort.

-*who_arcabonne
Quoi, l'ennemi dont j'ai juré la mort,
Est le héros qui m'a sauvé la vie ?
Qu'est-ce que j'entreprends ? un trépas inhumain
De mon libérateur serait la récompense ?
Non, une cruelle vengeance
Contre vos jours m'a fait armer en vain :
Une juste reconnaissance
Me fait tomber les armes de la main.
Vivez, quittez vos fers, ne craignez plus ma haine.
Quel prix vous puis-je offrir pour ce que je vous dois ?

-*who_amadis
D'innocents malheureux ont trop souffert pour moi ;
Le seul prix que je veux, c'est de briser leur chaîne.

-*who_arcabonne
Allez en liberté . goûtez un doux repos :
Rendez grâces à ce héros.

-*who_florestan


Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.

Amadis a surmonté
L'envie et la rage ;
Amadis a surmonté
L'enfer irrité.

Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.

-*who_corisande
Quel plaisir dans mon coeur succède au désespoir !

-*who_florestan
Aimons-nous, livrons-nous au bonheur de nous voir.

-*who_corisande
L'amour et la victoire
S'unissent, pour nous rendre heureux.
De ce jour, par nos chants, consacrons le mémoire.
Volez, plaisirs ; régnez, aimables jeux :
L'amour vous appelle en ces lieux.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1684

-*who_arcalaus
Par mes enchantements Oriane est captive,
Sa beauté causa nos malheurs :
Dans ces lieux, sans pitié, j'entends sa voix plaintive,
Et j'aime à voir couler ses pleurs.
Notre ennemi l'aimait, il a tout fait pour elle ;
Il combattait pour l'obtenir.

-*who_arcabonne
Je viens de la voir, qu'elle est belle !
Vous ne la sauriez trop punir.

-*who_arcalaus


Ne permettons pas qu'elle ignore
La perte d'un amant, dont son coeur est charmé,
Il faut qu'après la mort Amadis souffre encore
Dans ce qu'il a le plus aimé.

Aux regards d'Oriane, exposez la victime
Qu'à nos ressentiments vous venez d'immoler.
Un soupir vous échappe ; et vous n'osez parler !
Est-ce par des soupirs que la haine s'exprime ?

-*who_arcabonne
Que vous êtes heureux de n'avoir à songer
Qu'à haïr, et qu'à vous venger !
Hélas ! Dans notre ennemi même
J'ai trouvé l'inconnu que j'aime.

-*who_arcalaus
Vous aimez Amadis ! Il voit encore le jour !
Quoi ! Sur votre vengeance un lâche amour l'emporte ?

-*who_arcabonne
La vengeance la plus forte
Est faible contre l'amour.

-*who_arcalaus
Quelle faiblesse est plus étrange !
Notre ennemi mortel devient votre vainqueur ?
Malgré tant de serments, votre perfide coeur
Du parti d'Amadis se range !
Parjure ! Ah, c'est de vous qu'il faut que je me venge !

-*who_arcabonne
Je l'aime, malgré moi, cet ennemi charmant ;
Je n'en puis être aimée, une autre a su lui plaire :
Je vous défie, avec votre colère,
D'inventer pour mon châtiment
Un plus cruel tourment.

-*who_arcalaus
Pour augmenter votre supplice,
Il faut vous faire voir ces deux amants heureux ;
Avant que ma vengeance en fasse un sacrifice,
Il faut que l'hymen les unisse...

-*who_arcabonne
Ah ! Que plutôt cent fois ils périssent tous deux.
Entre l'amour et la haine cruelle
J'ai cru pouvoir me partager ;
Mais dans mon coeur l'amour est étranger,
Et la haine m'est naturelle.

-*who_arcabonne
Ma rivale gémit : que ses maux me sont doux !
Pour punir ces amants, j'imagine une peine
Digne de ma fureur, et de votre courroux ;
C'est peu d'une mort inhumaine...

-*who_arcalaus
Puis-je encore me fier à vous ?

-*who_arcabonne
Fiez-vous à l'amour jaloux,
Il est plus cruel que la haine.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1684

-*who_oriane
À qui pourrai-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! Que j'attends du secours,
Sur ces bords inconnus, un enchanteur barbare
Dispose de mes tristes jours :
L'enfer contre moi se déclare ;
À qui pourrais-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! que j'attends du secours.
Autrefois Amadis aurait pris ma défense :
Mais l'inconstant m'oublie, et suit une autre loi.
Pourquoi m'en souvenir ? Pourquoi
N'oublier pas de lui jusqu'à son inconstance ?
Ici, loin de toute assistance,
Je tremble d'un mortel effroi ;
Eh ! Faut-il encore que je pense
À qui ne pense plus à moi ?

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1684

-*who_arcalaus
Je vous entends, cessez de feindre.
Plaignez-vous d'Amadis ; je ne veux pas contraindre
Un si juste courroux.

-*who_oriane
J'ai tant de sujet de m'en plaindre,
Que j'ai presque oublié de me plaindre de vous.
Non, ce n'est point ici son secours que j'implore ;
Il est allé chercher la beauté qu'il adore,
Et je l'appellerais par des cris superflus.

-*who_arcalaus
Lorsque vous le verrez, vous l'aimerez encore.

-*who_oriane
Non, non, je ne le verrai plus.
Je dois trop le haïr, pour renouer la chaîne
Dont il a dégagé son coeur.

-*who_arcalaus
Si vous le haïssez, j'ai servi votre haine ;
À la fin j'ai vaincu ce superbe vainqueur.

-*who_oriane
Vous, vainqueur d'Amadis ! Non, il n'est pas possible
Qu'il ait cessé d'être invincible :
Tout cède à sa valeur, et vous la connaissez...

-*who_arcalaus
Eh ! C'est ainsi que vous le haïssez ?

-*who_oriane
Je veux haïr toujours un amant si volage,
Et je me le suis bien promis :
Mais ses plus cruels ennemis
Peuvent-ils s'empêcher d'admirer son courage.
Non, rien ne peut être assez fort,
Pour surmonter ce héros indomptable.

-*who_arcalaus
Voyez si je me vante à tort,
D'avoir vaincu ce vainqueur redoutable.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1684

-*who_oriane
Que vois-je ! Ô spectacle effroyable ?
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Ma colère lui fut fatale ;
J'eus tort de l'accuser de suivre une autre amour.
Que ne puis-je, en mourant, le rappeler au jour,
Dû-t-il vivre pour ma rivale !
Ciel ! Qui nous donna ce héros,
Que ne prenais-tu sa défense
Contre l'infernale puissance ?
L'univers a perdu l'auteur de son repos.
Pleure, gémis, faible innocence,
Pleure, hélas ! Tu n'as plus d'appui,
Tu vois expirer aujourd'hui
Ton unique espérance.
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Il m'appelle ; je le vais suivre
Le sort qui nous rejoint m'est doux :
Amadis, je vivais pour vous,
Vous mourez, je ne puis plus vivre.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1684

-*who_arcabonne_arcalaus
Quel plaisir de voir
Un si cruel désespoir !

-*who_arcabonne
Joignez votre fureur à ma rage inhumaine.
Il faut que ces amants revivent tour à tour
Pour souffrir une affreuse peine

-*who_arcalaus
Il faut faire de leur amour
Le ministre de notre haine.

-*who_arcabonne_arcalaus
Quel plaisir de voir
Un si cruel désespoir!

-*who_arcabonne
Il faut qu'Amadis sorte
Du profond assoupissement
Où le tient notre enchantement,
Et qu'il pleure Oriane morte....
Mais pour eux contre nous, quel pouvoir s'est armé ?

-*who_arcalaus
Qui peut conduire ici ce rocher enflammé.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1684

-*who_urgande
Je soumets à mes lois l'enfer, la terre et l'onde.
Sans qu'on sache où je suis, je parcours tout le monde ;
Et je connais des secrets que les cieux
N'ont jusqu'ici dévoilé qu'à mes yeux.
Mais j'arme seulement ma fatale puissance
Contre l'injuste violence ;
J'ai soin de secourir le mérite abattu,
Et je fais mon bonheur de servir la vertu.
Tremblez, tremblez, reconnaissez Urgande ;
Tout obéit, sitôt que je commande ;
Barbares, laissez pour jamais
Ces fidèles amants en paix.

-*who_arcabonne_arcalaus
Tout mon effort est inutile,
Je demeure immobile ;
Je cède aux charmes trop puissants
Qui saisissent mes sens.

-*who_urgandesuite
Coeurs, accablés de rigueurs inhumaines,
Ne cessez point d'espérer en aimant :
Il est fâcheux de porter des chaînes,
C'est un cruel tourment ;
Mais quand l'amour en veut payer les peines,
C'est un plaisir charmant.

-*who_urgande
Il faut que de vos sens je vous rende l'usage,
Perfides ! Je vous livre à votre propre rage.
Urgande rentre dans le vaisseau de la grande serpente, qui
commence à s'éloigner et à se couvrir de flammes

-*who_arcabonne_arcalaus


Démons, soumis à nos lois,
Volez, venez nous défendre.

N'osez-vous rien entreprendre ?
Méprisez-vous notre voix ?
Hâtez-vous, c'est trop attendre.

Démons, soumis à nos lois,
Volez, venez nous défendre.

-*who_arcabonne_arcalaus
On brave notre vain pouvoir,
Tout est contraire à notre envie :
Nous perdons tout espoir,
Renonçons à la vie !

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1684

-*who_urgande
Apollidon, par un pouvoir magique,
Autrefois éleva ce palais magnifique ;
Consolez-vous en des lieux si charmants ;
Vous y devez trouver la fin de vos tourments.

-*who_amadis
Je ne puis ressentir les charmes
Du plus agréable séjour :
Non, rien ne plaît à des yeux que l'Amour
A condamnés à d'éternelles larmes.

-*who_urgande
Oriane est ici, rappelez votre espoir.

-*who_amadis
Oriane...

-*who_urgande
      Vous l'allez voir.

-*who_amadis
Je puis voir par vos soins la beauté que j'adore !
Voir Oriane !... Hélas ! C'est l'irriter encore.
Ah, que mon coeur se sent troublé !
Je tremble...

-*who_urgande
      Amadis peut trembler !

-*who_amadis
Je suis inébranlable
Contre un ennemi redoutable,
Dont il faut vaincre la fureur,
Mais contre la colère
De la beauté qui m'a su plaire,
Rien n'est si faible que mon coeur.

-*who_urgande
Dissipez une crainte vaine ;
Empressez-vous de voir Oriane en ces lieux.

-*who_amadis
Elle m'a défendu de paraître à ses yeux ;
Je crains de mériter sa haine.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1684

-*who_oriane
Fermez-vous pour jamais, mes yeux, mes tristes yeux.
Je perds ce que j'aime le mieux,
La clarté doit m'être ravie.
Hélas ! Quelle rigueur de me rendre la vie,
Pour me faire sentir la perte que je fais !
Mes yeux, mes tristes yeux, fermez-vous pour jamais.

-*who_oriane_amadis
Ô ciel ! Le puis-je croire ?

-*who_oriane
Amadis ! Vous vivez !

-*who_amadis
      Vous plaignez mes malheurs !
Vos beaux yeux m'ont donné des pleurs !

-*who_oriane
Vous vivez ?

-*who_amadis
      Puis-je encore vivre en votre mémoire ?

-*who_oriane_amadis
Ô Ciel ! Le puis-je croire !

-*who_oriane
Je vous aime constamment
Malgré votre changement.
Dans une amour nouvelle
Vous pourrez trouver plus d'appas :
Mais vous n'y trouverez pas
Un coeur plus fidèle.

-*who_amadis
Oriane, m'accusez-vous ?

-*who_oriane
Briolanie a des charmes trop doux ;
Je n'empêcherai pas que votre amour la suive...

-*who_amadis
Ah ! Ne reprenez plus votre fatal courroux,
Si vous souhaitez que je vive.

-*who_oriane
Vous aurez peu de peine à me désabuser,
Amadis, contre vous à regret je m'irrite ;
Le dépit que l'amour excite
Ne demande qu'à s'apaiser.
Tout vous a dit que je vous aime :
Mes larmes, ma douleur extrême,
Mes larmes, ma douleur extrême,
Et jusqu'à mon dépit
Tout vous a dit
Que je vous aime.

-*who_oriane_amadis
Je vous promets
De n'éteindre jamais
Une flamme si belle
Je vous promets
Une amour éternelle.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1684

-*who_urgande_amadis_oriane_florestan
Digne sang de Lisvart, régnez votre naissance
Vous élève aux plus grands honneurs.
Vootre beauté sur tous les coeurs
Vous donne encor de la puissance.

-*who_corisande_urgande_amadis_oriane_florestan
D'un bonheur nouveau
Goûtons tous les charmes ;
Mars est sans armes,
Et l'Amour sans bandeau.

-*who_corisande
Volez, plaisirs ; régnez avec la gloire ;
Ramenez les amours ;
Enchaînez la victoire ;
Donnez à jamais de beaux jours.

-*who_corisande_urgande_amadis_oriane_florestan
D'un bonheur nouveau
Goûtons tous les charmes ;
Mars est sans armes,
Et l'Amour sans bandeau.

-*who_corisande_urgande_amadis_oriane_florestan
Aimable maître
De nos désirs,
Toi seul fais naître
Les vrais plaisirs.

-*who_corisande
Malgré tes peines,
Un tendre coeur
Trouve ne tes chaînes
Le parfait bonheur.

-*who_urgande_amadis_oriane_florestan
Aimable maître
De nos désirs,
Toi seul fais naître
Les vrais plaisirs.
