

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1682

-*who_phronime
La Vertu veut choisir ce lieu pour sa retraite :
C'est un heureux séjour ; tout y plaît à mes yeux.

-*who_megathyme
La Vertu fait trouver dans les plus tristes lieux
Une félicité secr7te

-*who_phronime
Sans la Vertu, sans son secours,
On n'a point de bien véritable.
Elle est toujours aimable ;
Il faut l'aimer toujours.

-*who_megathyme
Elle éternise la mémoire
D'un héros qui la suit.
La gloire où la Vertu conduit
Est la parfaite gloire.

-*who_phronime_megathyme
Suivons partout ses pas,
On ne peut la connaître
Sans aimer ses appas.
Le bonheur ne peut être
Où la Vertu n'est pas.

-*who_phronime_megathyme_choeur
Ô Vertu charmante !
Votre empire est doux.
Avec vous, tout nous contente ;
On n'est point heureux sans vous.
Ô Vertu charmante,
Votre empire est doux.

-*who_lavertu
Ne vous abusez point par une vaine attente :
On n'a pas aisément les prix que je présente ;
Ils coûtent mille efforts ils font mille jaloux.
L'inconstante Fortune à ma nuire est constante ;
Lorsque l'on suit mes pas on s'expose à mes coups.
On trouve en son fatal courroux
Une hydre toujours renaissante.

-*who_megathyme
Avec vous rien n'épouvante.

-*who_phronime
On n'est point heureux sans vous.

-*who_phronime_megathyme_choeur
Ô Vertu charmante, etc.

-*who_lavertu
Fuyons de la grandeur la pompe embarrassante ;
La retraite a des biens dont la douceur enchante
Et qui sont réservés pour nous.
Jouissons du bonheur d'une vie innocente ;
C'est le bien le plus grand de tous.

-*who_phronime_megathyme_choeur
Ô Vertu charmante, etc.

-*who_phronime_megathyme
La grandeur brillante,
qui fait tant de bruit,
N'a rien qui nous tente :
Le repos la fuit.
Malheureux qui la suit... !
Fortune volage, Laissez-nous en paix !
Vous ne donnez jamais
Qu'un pompeux esclavage :
Tous vos biens n'ont que de faux attraits.
Dans un doux asile
Nous bornons nos voeux :
Notre sort est tranquille ;
C'est un bien qui doit nous rendre heureux.
La Vertu couronne
Ses amants constant :
Heureux qui lui donne
Ses soins et son temps ;
Ses voeux seront contents...
Fortune volage, etc.

-*who_lavertu
Qui nous fait voir ici tant de magnificence.. ?
C'est la Fortune qui s'avance.
Me cherchez-vous quand je vous fuis.
Fortune, je sais trop que vous m'êtes contraire.
Non, ce n'est pas un soin qui vous soit ordinaire
D'embellir les lieux où je suis.

-*who_lafortune
Effaçons du passé la mémoire importune ;
J'ai toujours contre vous vainement combattu :
Un auguste héros ordonne à la Fortune
D'être en paix avec la Vertu.

-*who_lavertu
Ah ! je le reconnais sans peine ;
C'est le héros qui calme l'Univers.

-*who_lafortune
Lui seul pour vous pouvait vaincre ma haine ;
Il vous révère, et je le sers.
Je l'aime constamment, moi qui suis si légère.
Partout suivant ses voeux avec ardeur je cours.
Vous paraissez toujours sévère,
Et vous êtes toujours
Ses plus chères amours.

-*who_lavertu
Mes biens brillent moins que les vôtres.
Vous trouverez tant de coeurs qui n'adorent que vous !
Vous les enchantez presque tous.

-*who_lafortune
Vous régnez sur un coeur qui vaut seul tous les autres.
Ah ! S'il m'eût voulu suivre, il eût tout surmonté.
Tout tremblait, tout cédait à l'ardeur qui l'anime.
C'est vous, Vertu trop magnanime ;
C'est vous qui l'avez arrêté.

-*who_lavertu
Son grand coeur s'est mieux fait connaître,
Il a fait sur lui-même un effort généreux :
Il veut rendre le monde heureux.
Il préfère au bonheur d'en devenir le maître,
La gloire de montrer qu'il mérite de l'âtre.

-*who_lavertu_lafortune
Sans cesse combattons à qui servira mieux
Ce héros glorieux.

-*who_lavertu_lafortune_choeurs
Les Dieux ne l'ont donné que pour le bien du monde,
Que ses travaux sont grands ! que ses destins sont beaux !
Dans une paix profonde
Il trouve une source féconde
De triomphes nouveaux.
Les Dieux ne l'ont donné que pour le bien du monde.

-*who_lavertu
Que jusque dans les jeux tout nous parle de lui.
Les Dieux, qui méditaient leur plus parfait ouvrage,
Autrefois dans Persée en tracèrent l'image :
J'obtiendrai qu'Apollon le ranime aujourd'hui.

-*who_lavertu_lafortune
Mille nouveaux concerts doivent se faire entendre :
Tout promet au mérite un favorable sort.
Quel bien ne doit-on pas attendre
De notre heureux accord ?

-*who_suivantevertu_suivantefortune
Quel heureux jour pour nous !
Tout suit notre envie.
Quel heureux jour pour nous !
Que notre sort est doux !
La Vertu voit en paix tous ceux qui l'ont suivie :
La Fortune pour eux perd son fatal courroux.
Quel heureux jour pour nous, etc.
Tous nos jours seront beaux ; goûtons, goûtons la vie.
Rien ne trouble nos voeux, le ciel les comble tous.
Quel heureux jour pour nous, etc.

-*who_lavertu_lafortune_choeurs
Heureuse intelligence,
Douce et charmante paix,
Comblez notre espérance.
Douce et charmante paix,
Puissiez-vous durer à jamais.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1682

-*who_cephee
Je crains que Junon ne refuse
D'apaiser sa haine pour nous ;
Je crains, malgré vos voeux,
Que l'affreuse Méduse
Ne revienne servir son funeste courroux.
L'Ethiopie en vain à mes lois est soumise ;
Quelle espérance m'est permise,
Si le ciel contre nous veut toujours être armé ?
Que me sert toute ma puissance ?
Contre ce monstre affreux
Mon peuple est sans défense :
Qui le voit est soudain en rocher transformé ;
Et si Junon, que votre orgueil offense,
N'arrête sa vengeance,
Je serai bientôt roi d'un peuple inanimé.

-*who_cassiope
Heureuse épouse, heureuse mère,
Trop vaine d'un sort glorieux,
Je n'ai pu m'empêcher d'exciter la colère
De l'épouse du Dieu de la Terre et des Cieux !
J'ai comparé ma gloire à sa gloire immortelle.
La déesse punit ma fierté Criminelle ;
Mais j'espère fléchir son courroux rigoureux ;
J'ordonne les célèbres Jeux
Qu'à l'honneur de Junon en ces lieux on prépare
Mon orgueil offensa cette divinité ;
Il faut que mon respect répare
Le crime de ma vanité.

-*who_cephee
Je vais, avec Persée, implorer l'assistance
Du dieu dont il tient la naissance ;
Il est fils du plus grand des Dieux.
Apaisez de Junon, la colère fatale,
Ce serait pour elle en ces lieux
Un objet odieux
Qu'un fils de sa rivale.

-*who_cassiope
Par un cruel châtiment
Les Dieux vous font voir leur haine ;
On les irrite aisément,
On les apaise avec peine.

-*who_cephee
Les Dieux punissent la fierté,
Ils n'est point de grandeur que le ciel irrité
N'abaisse quand il veut, et ne réduisent en poudre,
Mais un prompt repentir
Peut arrêter la foudre
Toute prête à partir.

-*who_merope
Puissions nous désarmer le ciel qui nous menace.

-*who_cephee_cassiope_merope
Ô Dieux ! qui punissez l'audace !
Dieux ! redoutables ennemis !
Pardonnez à des coeurs soumis.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1682

-*who_cassiope
Aimé et destiné pour épouser ma fille,
Vous savez mes desseins pour vous,
Ma soeur ; par votre hymen, il m'aurait été doux
D'unir Persée à ma famille ;
Mais je le veux en vain, l'Amour n'y consent pas :
Aux yeux de ce héros, ma fille a trop d'appas.

-*who_merope
Le fils de Jupiter l'adore ;
Croyez-vous que je sois encore à m'en apercevoir ?
J'y prends trop d'intérêt pour ne le pas savoir.
Je goûtais une paix heureuse
Avant que ce héros parût dans cette Cour ;
Par une espérance trompeuse,
Allait-il me livrer au pouvoir de l'Amour ?

-*who_cassiope
Sachez bien la faiblesse où votre coeur s'engage.

-*who_merope
Mon vainqueur encore aujourd'hui
Ignore de mon coeur le funeste esclavage :
Je mourrai de honte et de rage
Si l'ingrat connaissait l'amour que j'ai pour lui.

-*who_cassiope
De chagrin et de colère,
Votre coeur est déchiré ;
Vous perdez l'espoir de plaire ;
Peut-on trop se défaire
D'un amour désespéré.
Appelez le dépit ; que votre amour lui cède ;
Sortez par son secours, d'un tourment si fatal.

-*who_merope
Le triste secours qu'un remède
Plus cruel encore que le mal !

-*who_cassiope
Pour prendre soin des Jeux, il faut que je vous quitte.
Par mes conseils votre douleur s'irrite.

-*who_cassiope_merope
Le temps seul peut guérir
Les maux que l'amour fait souffrir.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1682

-*who_merope
Ah ! Je garderai bien mon coeur,
Si je puis le reprendre.
Venez, juste dépit, venez, c'est trop attendre ;
Brisez des fers pleins de rigueur,
Hâtez-vous de me rendre
De mon premier repos la charmante douceur,
Ah ! je garderai bien mon coeur,
Si je puis le reprendre,
Hélas ! Mon coeur soupire, et ce soupir trop tendre
Va, malgré mon dépit, rappeler ma langueur !
L'amour est toujours mon vainqueur,
Et je veux en vain m'en défendre,
Ah ! J'ai trop engagé mon coeur ;
Je ne puis le reprendre...
Andromède vient voir les Jeux,
Phinée avec elle s'avance ;
L'espoir de leur hymen flatte encore mes voeux
Et c'est ma dernière espérance.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1682

-*who_andromede_phinee
Croyez-moi, croyez-moi,

-*who_andromede
Cessez de craindre.

-*who_phinee
Cessez de feindre.

-*who_andromede
Je veux vous aimer, je le dois.

-*who_phinee
Vous ne m'aimez pas, je le vois.

-*who_andromede
Cessez de craindre.

-*who_phinee
Cessez de feindre.

-*who_andromede_phinee
Croyez-moi, croyez-moi.

-*who_merope
Vous êtes tous deux aimables,
Et vous vous aimez tous deux ;
Quels différents sont capables
De rompre de si beaux noeuds ?
Que ne souffriront point les amants misérables
Si l'Amour a des maux pour les amants heureux ?

-*who_andromede
Sans raison son chagrin éclate.

-*who_phinee
Perdrai-je sans chagrin mon espoir le plus doux ?
Condamnez une ingrate.

-*who_andromede
Condamnez un amant jaloux.

-*who_phinee
Persée a su lui plaire, et d'une vaine excuse
Elle veut éblouir mon amour outragé.
Elle m'aimait... Non, je m'abuse,
Non, puisqu'elle a si tôt changé,
Jamais son coeur pour moi ne fut bien engagé.

-*who_andromede
Le devoir sur mon coeur vous donne un juste empire.
Vous ne devez pas craindre un changement fatal.
Un amant assuré d'un bonheur qu'il désire,
Peut-il être jaloux d'un malheureux rival ?

-*who_phinee
Non, je ne puis souffrir qu'il partage une chaîne
Dont le poids me parait charmant.
Quand vous l'accableriez du plus cruel tourment,
Je serais jaloux de sa peine.
Mais il ne fait point voir le dépit éclatant.
S'il est si malheureux, sa constance m'étonne :
L'amour que l'espoir abandonne,
Est moins tranquille et moins constant.

-*who_andromede
Quel plaisir prenez-vous à vous troubler vous-même,
Et de quoi votre amour peut-il être alarmé ?
Je fuis votre rival avec un soin extrême :
Est-on accoutumé de fuir ce que l'on aime ?

-*who_phinee
Vous suivez à regret la gloire et le devoir,
En fuyant un amant à vos yeux trop aimable ;
Vous l'avez trouvé redoutable,
Puisque vous craignez de le voir.

-*who_andromede
Tout vous fait peur, tout vous irrite ;
Vous m'apprenez à craindre un héros glorieux,
Je ne veux point voir son mérite ;
Votre importun soupçon veut-il m'ouvrir les yeux ?

-*who_phinee
Ah ! Si vous le flattiez de la moindre espérance,
Le Dieu qu'il vous fait croire auteur de sa naissance ;
Dût-il faire éclater son foudroyant courroux,
Ne le sauverait pas de mon transport jaloux.

-*who_andromede
Juste Ciel !

-*who_phinee
      Vous tremblez ! Persée a su vous plaire,
Si son péril peut vous troubler.

-*who_andromede
Le ciel n'est que trop en colère,
Et vous bravez un Dieu qui peut vous accabler.
C'est pour vous que je dois trembler.

-*who_phinee
Ne vous servez point d'artifice.

-*who_andromede
Ne me faites point d'injustice :
Je veux vous aimer, je le dois.

-*who_phinee
Vous ne m'aimez pas, je le vois.

-*who_andromede
Cessez de craindre.

-*who_phinee
Cessez de feindre.

-*who_andromede_phinee
Croyez-moi, croyez-moi.

-*who_merope
Il craint autant qu'il aime ;
Vous devez l'excuser.
L'amour extrême
Sert d'excuse lui-même
Aux craintes qu'il a su causer.

-*who_merope_andromede_phinee
Ah ! Que l'amour cause d'alarmes !
Ah ! Que l'amour aurait d'attraits
S'il ne troublait jamais
La douceur de ses charmes ?
Ah ! Que l'amour aurait d'attraits
Si l'ont aimait toujours en paix !

-*who_andromede
Mon devoir est pour vous, mon devoir peut suffire
À vous faire un tranquille espoir.

-*who_phinee
Ne ferez-vous jamais parler que le devoir ?
L'amour n'a-t-il rien à me dire ?

-*who_andromede
Les jeux vont commencer, plaçons nous pour les voir.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1682

-*who_cassiope
Ô Junon ! Puissante déesse
Qu'on ne peut assez révérer !
J'assemble en votre nom cette aimable jeunesse,
Que le flambeau d'Hymen doit bientôt éclairer.
Chacun va montrer son adresse
Pour disputer les prix que j'ai fait préparer,
Ne gardez pas pour nous une haine implacable ;
Si l'orgueil me rendit coupable,
Je reconnais mon crime et veux le réparer.
Voyez d'un regard favorable
Les jeux qu'en votre honneur nous allons célébrer.

-*who_lechoeur
Laissez calmer votre colère.
Ô Junon, exaucez nos voeux !
Si nous pouvions vous plaire,
Que nous serions heureux !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1682

-*who_amphimedon
Fuyons, nos voeux sont vains et Junon les refuse.
De nouveaux malheureux en rochers convertis,
Ne nous ont que trop avertis
Qu'ils ont vu paraître Méduse.

-*who_corite
Méduse revient dans ces lieux !

-*who_protenor
Garde-nous de la voir, la Mort est dans ses yeux.
Tous ensembles, en fuyant.
Fuyons ce monstre terrible ;
Sauvons-nous s'il est possible :
Sauvons-nous, hâtons nos pas ;
Fuyons un affreux trépas.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1682

-*who_cassiope
Faut-il que contre nous tout le ciel s'intéresse ?
Dieux ! ne puis-je espérer de vous fléchir jamais ?

-*who_phinee
J'ai conduit ici la princesse.

-*who_merope
Persée a ramené le roi dans ce palais.

-*who_phinee
Méduse se retire, elle nous laisse en paix.

-*who_cassiope
Elle peut revenir, elle peut nous surprendre.
Junon s'obstine à se venger ;
Contre elle aucun des dieux n'a soin de nous défendre ;
Mon seul espoir est d'engager
Jupiter à nous protéger.

-*who_phinee
Je vous entends ; je sais quelle est votre espérance.
Persée a beau vanter sa divine naissance,
Après votre promesse, après la choix du roi,
Andromède doit être à moi.

-*who_cassiope
Le ciel punit mon crime ; il est inexorable.
J'ai besoin de secours dans un mortel effroi.

-*who_phinee
Ah ! si le ciel est équitable,
Vous trouverait-il moins coupable
Si vous m'aviez manqué de foi ?

-*who_merope
Il est aimé de ce qu'il aime ;
Vous avec approuvé ses voeux :
Briserez-vous des noeuds
Que vous avez formés vous-même ?
Que le désespoir est affreux
Pour un amour extrême,
Qui s'était flatté d'être heureux !

-*who_phinee_merope
Briserez-vous des noeuds
Que vous avez formés vous-même ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1682

-*who_phinee
Seigneur, vous m'avez destiné
À l'hymen fortuné
De l'aimable Andromède.
A l'amour de Persée on veut que je la cède ;
M'ôterez-vous un bien que vous m'avez donné ?

-*who_cephee
Au fils de Jupiter on peut céder sans honte.

-*who_phinee
Et croyez-vous aussi la fable qu'il raconte ?
Croyez-vous qu'un dieu souverain,
Qui sur tout l'univers préside,
Se laisse par l'amour changer en or liquide
Pour entrer en secret dans une tour d'airain ?
Par ce prodige imaginaire,
Persée est révéré du crédule vulgaire :
Il se dit fils du dieu dont le ciel suit la loi ;
Mais je ne prétends pas l'en croire sur sa foi.

-*who_cephee
Votre incrédulité n'aura donc plus d'excuse,
Mon frère ; sa valeur va vous ouvrir les yeux.
Reconnaissez le fils du plus puissant des dieux :
Il offre de couper le tête de Méduse.

-*who_merope_cassiope_phinee
La tête de Méduse ! Ô cieux !

-*who_cephee
Ma fille est le prix qu'il demande.

-*who_cassiope_cephee
Quel prix peut trop payer cet effort glorieux ?

-*who_phinee
Le succès n'est pas sûr, souffrez que je l'attends :
Souffrez que cependant mon amour se défendre
D'abandonner un bien si précieux ;
Persée encor n'est pas victorieux.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1682

-*who_cephee
L'espoir dans nos coeurs doit renaître...
Dieux, que Junon engage à servir son courroux,
Dieux irrités, apaisez-vous !
La vengeance du ciel n'a que trop au paraître.
Le fils de Jupiter veut combattre pour nous :
Ô ciel ! favorisez le fils de votre maître.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1682

-*who_merope
Hélas ! Il va périr ! Dois-je en trembler ? Pourquoi
Pour l'amant d'Andromède ai-je pris tant d'effroi ?
Faut-il que mon dépit s'oublie ?
Quel intérêt ai-je à sa vie ?
Il vivrait pour une autre, il est perdu pour moi...
Cependant quand je songe à son péril extrême,
Quand je le vois chercher un horrible trépas,
Sans songer qu'il ne m'aime pas,
Je sens seulement que je l'aime.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1682

-*who_andromede
Infortunés, qu'un monstre affreux
A changés en rochers par ses regards terribles,
Vous ne ressentez plus vos destins rigoureux,
Et vos coeurs endurcis sont pour jamais paisibles.
Hélas ! les coeurs sensibles
Sont mille fois plus malheureux.

-*who_merope
Andromède semble interdite ;
Elle vient rêver en ces lieux :
Ah ! je reconnais dans ses yeux
Le même trouble qui m'agite.

-*who_andromede
Il ne m'aime que trop, et tout me sollicite
De l'aimer à mon tour ;
C'est du plus grand des dieux qu'il a reçu le jour.
Dans nos périls mortels l'amour le précipite :
Le moyen de tenir contre tant de mérite,
Et contre tant d'amour ?

-*who_merope
Ah ! Vous aimez Persée ; il cause vos alarmes ;
N'en désavouez point vos larmes :
Vos tendres sentiments se sont trop exprimés.
Vous l'aimez.

-*who_andromede
Vous l'aimez.
L'espoir de son hymen avait charmé votre âme,
Et je sais les projet que vous aviez formés :
Je vois que le dépit n'éteint pas votre flamme ;
Persée est en péril, et vous vous alarmez.
Vous l'aimez.

-*who_merope
Vous l'aimez.

-*who_andromede_merope
Ah ! Qu'un tendre coeur est à plaindre
D'être réduit à feindre !
Quel tourment ne fait point souffrir
Un malheureux amour que l'on ne peut éteindre,
Et que l'on n'ose découvrir ?
Ah ! qu'un tendre coeur est à plaindre
D'être réduit à feindre !

-*who_merope
Il est vrai, le dépit veut en vain m'animer ;
Je sens que la pitié désarme ma colère.
Persée est un ingrat qui ne me peut aimer ;
Il n'a pas laissé de me plaire.
Il vous a trop aimée, hélas !
Comment ne l'aimeriez-vous pas ?

-*who_andromede
L'amour qu'il a pour moi l'engage
À chercher à se perdre avec empressement :
Ne me reprochez point ce funeste avantage ;
Je le paierai bien chèrement.

-*who_merope
Unissons nos regrets, le même amour nous lie.
Qu'importe à qui de nous Persée offre ses voeux !
Nous allons perdre toutes deux ;
Son péril nous réconcilie.

-*who_andromede_merope
Ce héros s'expose pour nous :
Sa perte est infaillible,
Ah ! Qu'il vive, s'il est possible,
Quand il vivrait pour vous.

-*who_andromede
Il faut que mon amour se cache et de trahisse...
Ô ciel ! Il va parti ! Il me chercher en ces lieux.

-*who_merope
Je veux m'épargner le supplice
D'être témoin de vos adieux.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1682

-*who_persee
Belle princesse, enfin vous souffrez ma présence.

-*who_andromede
Seigneur, on me l'ordonne, et je suis mon devoir.

-*who_persee
Vous voulez me faire savoir
Que je ne dois ce bien qu'à votre obéissance.
N'importe, rien ne peut ébranler ma constance.
J'ai su jusqu'à ce jour vous aimer sans espoir.
Je vais avec plaisir prendre notre défense,
Quand j'aurais pour récompense
Que la seule douceur que je sens à vous voir.

-*who_andromede
Non, ne vous flattez pas ; je peux ne vous rien taire :
Vous m'aimez vainement ; Phinée a su ma plaire ;
Il est choisi pour être mon époux ;
Nos deux coeurs sont unis ; quel prix espérez-vous
D'une entreprise dangereuse ?
Quand nous seriez dangereuse ?
Quand vous seriez vainqueur, votre âme est généreuse,
Et vous ne voudrez pas rompre des noeuds si doux.

-*who_persee
Je serai malheureux, désespéré, jaloux ;
Mais je mourrai content si vous vivez heureuse.

-*who_andromede
Ô dieux !

-*who_persee
      De mes regards vos beaux yeux sont blessés ;
Vous souffrez à me voir, mon amour vous outrage.
Je vais chercher Méduse, et je vous aime assez
Pour ne vous pas contraindre à souffrir davantage.

-*who_andromede
Quoi ! pour jamais vous me quittez !
Persée, arrêtez, arrêtez.

-*who_persee
Qu'entends-je ? Ô cieux : belle princesse !
Que vois-je ? vous versez des pleurs !

-*who_andromede
Ah ! par l'excès de mes douleurs
Connaissez, s'il se peut, l'excès de ma tendresse.
Voyez à quoi j'avais recours
Pour vous ôter l'ardeur qui vous fait entreprendre
Un combat funeste à vos jours.
Hélas ! que l'ai-je pu me rendre
Indigne de votre secours ?
Que n'êtes-vous magnanime ?
Méduse d'un regard porte un trépas certain.

-*who_persee
Vous pourriez être sa victime.

-*who_andromede
Tout l'effort des mortels contre elle serait vain.

-*who_persee
Le fils de Jupiter, lorsque l'amour l'anime,
Doit aller au delà de tout l'effort humain.

-*who_andromede
Par les frayeurs d'un amour tendre
Ne serez-vous point désarmé ?

-*who_persee
J'ignorais votre amour, et j'aillais vous défendre ;
Puis-je à vous secourir être moins animé,
Quand je sais que je suis aimé ?

-*who_andromede
Quoi ! vous partez ?

-*who_persee
L'amour m'appelle.

-*who_andromede
Vous méprisez mes pleurs ! Mes cris sont superflus !

-*who_persee
Vous me verrez comblé d'une gloire immortelle.

-*who_andromede
Hélas ! nous ne vous verrons plus !

-*who_persee_andromede
Ah ! Le péril est extrême !
Je vois votre danger, je ne vois pas le mien..
Dieux ! sauvez ce que j'aime !
Et pour moi-même
Je ne demande rien.
Dieux ! sauvez ce que j'aime !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1682

-*who_mercure
Persée, où courez-vous ? qu'allez-vous entreprendre ?

-*who_persee
Un peuple infortuné m'engage à le défendre ;
C'est à la gloire que je cours.
Si je meurs, mon trépas sera digne d'envie ;
Je laisse le soin de mes jours
Au dieu qui m'a donné la vie.

-*who_mercure
Ce dieux juste et puissant favorise vos voeux,
Et c'est par ma voix qu'il s'explique :
Il reconnaît son sang à l'effort généreux
Que vous allez tenter, d'une ardeur héroïque,
Pour secourir des malheureux ;
Mais ce n'est point en téméraire
Qu'il faut dans le péril précipiter vos pas.
L'assistance des dieux vous sera nécessaire :
Ils veulent vous l'offrir, ne le négligez pas.
Je viens d'apprendre à toute la nature
Que Jupiter s'intéresse à vos jours :
La jalouse Junon vainement en murmure,
Et tout, jusqu'aux enfers, vous promet du secours.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1682

-*who_undescyclopes
C'est pour vous que Vulcain, de ses mains immortelles ;
A forgé cette épée et préparé ces ailes.
Hâtez-vous de vous signaler
Par une célèbre victoire :
Chacun doit aller à la gloire ;
Mais un héros y doit voler.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1682

-*who_nympheguerriere
Le plus vaillant guerrier s'abuse
D'oser tout espérer de l'effort de son bras.
Si vous voulez vaincre Méduse,
Portez le bouclier de la sage Pallas.
Que la valeur et la prudence,
Quand elles sont d'intelligence,
Achèvent d'exploits glorieux !
Le monstre le plus furieux
Leur fait vainement résistance.
La paix ne peut régner que par leur assistance ;
L'univers leur doit son bonheur.
Rien ne peux mieux donner un immortel honneur
Que la valeur et la prudence,
Quand elles sont d'intelligence.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1682

-*who_diviniteinfernale
Ce casque vous est présenté
Au nom du souverain de l'empire des Ombres.
Au milieu du péril, pour votre sûreté,
Il répandra sur vous l'épaisse obscurité
Qui règne en nos demeures sombres.
Ce don mystérieux doit apprendre aux humains
Comme on peut s'assurer d'un succès favorable :
Il faut cacher de grands desseins
Sous un secret impénétrable.

-*who_mercure,choeursdecyclopes,nymphesguerrieres,divinitesinfernales
Que l'enfer, la terre et les cieux,
Votre généreuse entreprise !
Que l'enfer, la terre et les cieux,
Que tout l'univers favorise
Le fils du plus puissant des lieux !

-*who_mercure
Votre conduite à mes soins est commise.
L'impatience éclate dans vos yeux ;
La gloire qui vous est promise
Ne peut plus souffrir de remise.
Suivez-moi ; partons de ces lieux.

-*who_leschoeurs
Que l'enfer, la terre et les cieux, etc.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1682

-*who_meduse
J'ai perdu la beauté qui me rendit si vaine :
Je n'ai plus ces cheveux si beaux
Dont autrefois le dieu des eaux
Sentit lier son coeur d'une si douce chaîne.
Pallas, la barbare Pallas,
Fut jalouse de mes appas,
Et me rendit affreuse autant que j'étais belle ;
Mais l'excès étonnant de la difformité
Dont me punit sa cruauté,
Fera connaître, en dépit d'elle,
Quel fut l'excès de ma beauté.
Je ne puis trop montrer sa vengeance cruelle ;
Ma tête est fière encor d'avoir pour ornement
Des serpents dont le sifflement
Excite une frayeur mortelle.
Je porte l'épouvante et la mort en tous lieux ;
Tout se change en rocher à mon aspect horrible :
Les traits que Jupiter lance du haut des cieux
N'ont rien de si terrible
Qu'un regard de mes yeux.
Les plus grands dieux du ciel, de la terre et de l'onde,
Du soin de se venger se reposent sur moi :
Si je perds la douceur d'être l'amour du monde,
J'ai le plaisir nouveau d'en devenir l'effroi.

-*who_meduse,euryale,stenone
Ô le doux emploi, pour la rage,
De causer un affreux ravage.
Heureuse la fureur
Qui remplit l'univers d'horreur !
Dans ce triste séjour qui peut nous faire entendre
Le doux bruit qui nous vient surprendre ?
Jamais ici mortel avec impunité
Ne porta sa vue indiscrète.
Quels concerts ! quelle nouveauté !
Qui peut chercher l'horreur secrète
De notre fatale retraite... ?
C'est Mercure qui vient dans cet antre écarté.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1682

-*who_meduse
Mon terrible secours vous est-il nécessaire ?
De superbes mortels osent-ils vous déplaire ?
Faut-il vous en venger ? Faut-il armer contre eux
Le funeste courroux de mes serpents affreux ?
Où faut-il que ma fureur vole ?
Vous n'avez qu'à nommer l'empire malheureux
Que vous voulez que je désole.

-*who_mercure
C'est toujours mon plus cher désir
De voir tout l'univers dans une paix profonde.
Ne vous lassez-vous point du barbare plaisir
De troubler le repos du monde !

-*who_meduse
Puis-je causer jamais des malheurs assez grands
Au gré de la fureur qui de mon coeur s'empare ?
C'est des dieux que j'apprends
À devenir barbare.

-*who_mercure
Il est vrai qu'un fatal courroux
A trop éclaté contre vous ;
Vous n'avez eu que trop de charmes.
Sans Pallas, sans ses rigueurs,
Vous n'auriez troublé les coeurs
Que par de douces alarmes.

-*who_meduse
Que sert-il de m'entretenir
D'un bien trop tôt passé, qui ne peut revenir ?
Je n'en ressens que trop la perte irréparable !
Ah ! quand on se trouve effroyable,
Que c'est un cruel souvenir
De songer que l'on fut aimable !

-*who_mercure
Je ne puis, dans votre malheur,
Vous offrir qu'un sommeil paisible.

-*who_meduse
Avec une vive douleur
Le repos est incompatible.

-*who_mercure
Ô tranquille sommeil, que vous êtes charmant !
Que vous faites sentir un doux enchantement
Dans la plus triste solitude !
Votre divin pouvoir calme l'inquiétude
Vous savez adoucir le plus cruel tourment.
Ô tranquille sommeil, que vous êtes charmant !
Jouissez du repos dans ce lieux solitaire.

-*who_meduseeuryalestenone
Non, ce n'est que pour la colère
Que nos coeurs malheureux sont faits :
Non, le repos ne peut nous plaire ;
Nous y renonçons pour jamais.
Non, ce n'est que pour la colère, etc.

-*who_mercure
Il faut céder, il faut vous rendre
Au charme qui va vous surprendre.

-*who_meduseeuryalestenone
Il faut nous rendre malgré nous
Au charme d'un sommeil trop doux.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1682

-*who_mercure
Persée, approchez-vous ; Méduse est endormie.
Avancez sans bruit ; surprenez
Une si terrible ennemie.
Si vous osez la voir, c'est fait de votre vie.

-*who_persee
Je suivrai les conseils que vous m'avez donnés.

-*who_mercure
Je vous laisse au milieu d'un péril redoutable ;
Je ne puis plus rien pour vos jours ;
Cherchez votre dernier secours
Dans un courage inébranlable.

-*who_persee
Un prix qui me doit charmer
M'est offert par la Victoire :
Quel péril peut m'alarmer ?
L'amour et la gloire
S'unissent pour m'animer.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1682

-*who_persee
Le monde est délivré d'un monstre si terrible ;
Le ciel s'est servi de mon bras.

-*who_euryalestenone
Tu fais périr Méduse ! Ah ! Traître ! Tu mourras..
Qu'il meure d'un trépas horrible !
Mais qui peut le rendre invisible... ?
Méduse après sa mort trouble encor l'univers ;
C'est son sang qui produit tant de monstres divers,
Monstres, cherchez votre victime ;
Vengez le sang qui vous anime,
Servez nos fureurs, armez-vous ;
Vengeons Méduse ; vengeons-nous.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1682

-*who_mercure
Persée allez, volez où l'amour vous appelle...
Gorgones, désormais vous serez sans pouvoir :
Ce lieu n'est pas pour vous un séjour assez noir,
Venez dans la nuit éternelle.

-*who_euryalestenone
Des gouffres profonds sont ouverts :
Ah ! Nous tombons dans les enfers.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1682

-*who_troupeethiopiens
Courons, courons tous admirer
Le vainqueur de Méduse.

-*who_phinee
Persée est de retour, chacun court l'honorer ;
Et le bonheur public va me désespérer !
Non, non, il n'est plus temps qu'un vain espoir m'abuse.

-*who_secondetroupeethiopiens
Courons, courons tous admirer
Le vainqueur de Méduse.

-*who_merope
Allons en secret soupirer :
Non, je ne puis plus me montrer,
Triste comme je suis, interdite et confuse.

-*who_troisiemetroupeethiopiens
Courons, courons tous admirer
Le vainqueur de Méduse.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1682

-*who_phinee
Nous ressentons mêmes douleurs,
Fuyons une foule importune :
D'une plainte commune
Déplorons nos communs malheurs.

-*who_merope
Que l'amour a pour moi de chagrins et d'alarmes.
Que Persée à mon coeur coûte de déplaisirs !
Son départ, ses dangers m'ont fait verser des larmes,
Et son heureux retour m'arrache des soupirs.
Persée est revenu, mais c'est pour Andromède.
Pour m'offrir à ses yeux l'ardeur qui me possède
M'a fait empresser vainement :
Il n'a rien vu que ce qu'il aime ;
Il n'a pas daigné même
S'apercevoir de mon empressement,
Et tous les soins de mon amour extrême
N'ont pas été payés d'un regard seulement.

-*who_phinee
Que le ciel pour Persée est prodigue en miracles !
Qui n'eût pas cru qu'un monstre furieux
M'aurait débarrassé d'un rival odieux.
Cependant, malgré mille obstacles,
Mon rival est victorieux.
Il s'est fait des routes nouvelles :
Il a volé pour hâter son retour ;
Et Mercure et l'Amour
Ont pris soin à l'envi de lui prêter des ailes.
Le peuple croit lui tout devoir :
On entend de son nom retentir ce rivage,
Le roi s'est empressé d'honorer son courage,
Chacun jusqu'en ces lieux l'est venu recevoir.
Qu'Andromède a paru contente de la voir !
Quel triomphe pour lui ! quel charmant avantage !
Et pour moi quelle rage,
Et quel horrible désespoir !

-*who_phinee_merope
Les vents impétueux s'échappent de la chaîne
Qui le forçait d'être en repos.
Une tempête soudaine
Soulève les flots...
Mer vaste, mer profonde,
Dont les flots sont émus par les vents en courroux,
Les coeurs amoureux et jaloux
Sont plus agites que votre onde ;
Les coeurs amoureux et jaloux
Sont cent fois plus troublés que vous.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1682

-*who_idas_ethiopiens
Ô ciel inexorable !
Ô malheur déplorable !

-*who_phinee_merope
Qui pourrait traverses ces trop heureux amants ?
D'où naissent vos gémissements ?

-*who_idas
L'implacable Junon cause notre infortune ;
Elle arme contre nous l'empire de Neptune ;
Un monstre en doit sortir, qui viendra dévorer
L'innocente Andromède ;
Et Thétis et ses soeurs viennent de déclarer
Qu'il n'est plus permis d'espérer
De voir finir nos maux sans ce cruel remède.
Les Tritons ont saisi la princesse à nos yeux ;
Et le pouvoir des dieux
Nous a rendus tous immobiles.
C'est sur ces bords qu'au monstre on la doit exposer.
Pour son secours Persée en vain veut tout oser ;
Ses efforts seront inutiles :
Il faut céder aux dieux ; il faut céder au sort
Dont Andromède est poursuivie.
Croyait-on voir fini une si belle vie
Par une si terrible mort ?

-*who_idas_ethiopiens
Ô sort inexorable !
Ô malheur déplorable !
Princesse infortunée, hélas !
Vous méritiez un sort plus favorable ;
Vous ne mériteriez pas
Un si cruel trépas...
Ô sort inexorable !
Ô malheur Déplorable !

-*who_phinee
Les dieux ont soin de nous venger :
Le plaisir que je sens avec peine se cache.

-*who_merope
Verrez-vous sans douleur Andromède en danger ?

-*who_phinee
Est-ce à moi que la mort l'arrache ?
C'est à Persée à s'affliger.
L'amour meurt dans mon coeur, la rage lui succède ;
J'aime mieux voir un monstre affreux
Dévorer l'ingrate Andromède,
Les appas, les douceurs d'une amour mutuelle,
Sont de mon sort fatal les plus terribles coups ;
Le fils de Jupiter eût été mon époux ;
Ah ! Que ma vie eût été belle !
Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle, etc.

-*who_triton
Tremblez, superbe reine...
Tremblez, mortels audacieux :
Que votre orgueil apprenne
Combien votre grandeur est vaine,
Tremblez, mortels audacieux :
Redoutez le courroux des dieux.

-*who_cassiope
Ah ! Quelle vengeance inhumaine !

-*who_cephee
Andromède !

-*who_cassiope
      Ma fille !

-*who_andromede
      Ô cieux !

-*who_cassiope
Que les dieux sont cruels ! Qu'ils sont ingénieux
À faire ressentir leur haine !

-*who_cephee
Andromède !

-*who_cassiope
      Ma fille !

-*who_andromede
      Ô cieux !

-*who_cephee_cassiope_ethiopiens
Le monstre approche de ces lieux,
Ah, quelle vengeance inhumaine !

-*who_nereides_tritons
Tremblez, mortels audacieux, etc.

-*who_andromede
Je ne vois point Persée, et je flattais ma peine
Du triste espoir de mourir à ses yeux.

-*who_cephee_cassiope_ethiopiens
Voyez voler ce héros glorieux.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1682

-*who_cassiopecephee
Ah ! quel effroyable supplice !
Dieux, ô dieux ! quelle cruauté !
Je perds ma fille, hélas !
Le ciel propice
Me la donna pour ma félicité,
Aujourd'hui le Ciel irrité
Veut qu'un monstre me la ravisse.
Ciel ! Que j'ai toujours respecté
Ne m'avez-vous longtemps conservé la clarté
Que pour me faire voir cet affreux sacrifice ?
Ah ! Quel effroyable supplice !
Dieux, ô dieux ! Quelle cruauté !
C'est ma funeste vanité,
C'est mon crime, grands dieux !
Qu'il faut que l'on punisse.
Ma fille n'est pas complice,
Et vos foudres vengeurs contre elle ont éclaté !
Dieux ! Pouvez-vous vouloir qu'Andromède périsse ?
Sa jeunesse ni sa beauté
N'ont-elles rien qui vous fléchisse ?
La vertu, l'innocence a-t-elle mérité
Les rigueurs de votre justice ?

-*who_cephee
Ah ! quel effroyable supplice !
Dieux, ô dieux ! quelle cruauté !

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1682

-*who_cassiopecephee
Que j'expire en mourant un si funeste crime.

-*who_cassiope
Que par pitié j'obtienne une mort légitime.
Cruels ! n'attachez pas ma fille à ce rocher,
C'est moi qu'il y faut attacher !

-*who_choeur
Divinités des Flots,
Quel courroux vous anime
Contre une innocente victime ?

-*who_cassiopecephee
Divinités des Flots,
Quel courroux vous anime
Contre une innocente victime ?

-*who_choeur
C'est notre unique espoir,
Faut-il vous l'arracher ?
Nos voeux, nos pleurs, nos cris,
Rien ne vous peut toucher

-*who_cassiopecephee
C'est notre unique espoir,
Faut-il vous l'arracher ?
Nos voeux, nos pleurs, nos cris,
Rien ne vous peut toucher

-*who_andromede
Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle
Hélas ! Pourquoi flattiez-vous
De l'espoir d'un destin si doux ?
Vous dont je tiens la vie
Et vous peuple fidèle,
Jouissez parmi vous d'une paix éternelle,
Je vais fléchir les dieux irrités contre vous.
Et si ma mère est criminelle,
C'est moi qui dois calmer le céleste courroux !
Par le sang que j'ai reçu d'elle,
Heureuse de périr pour le salut de tous.
Un souvenir charmant qu'en mourant je rappelle.
Les appas, les douceurs d'une amour maternelle
Sont de mon triste sort les plus terribles coups.
Le fils de Jupiter eut été mon époux !
Ah ! Que ma vie eut été belle !
Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle
Hélas ! Pourquoi me flattiez-vous
De l'espoir d'un destin si doux ?
Tremblez ! Superbe Reine.
Tremblez ! Mortels audacieux !
Que votre orgueil apprenne
Combien votre grandeur est vaine :
Tremblez mortels audacieux !
Redoutez le courroux de Dieux

-*who_choeurdestritons
Tremblez mortels audacieux !
Redoutez le courroux de Dieux

-*who_cassiope
Ah ! Quelle vengeance inhumaine !

-*who_cephee
Andromède !

-*who_cassiope
      Ma fille !

-*who_andromede
      Ô cieux !

-*who_cassiope
Que les dieux sont cruels ! qu'ils sont ingénieux
À faire ressentir leur haine !

-*who_cephee
Andromède !

-*who_cassiope
      Ma fille !

-*who_andromede
      Ô cieux !

-*who_cephee_cassiope_ethiopiens
Le monstre approche de ces lieux,
Ah, quelle vengeance inhumaine !

-*who_nereides_tritons
Tremblez, mortels audacieux, etc.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1682

-*who_andromede
A s'exposer pour moi c'est en vain qu'il s'obstine.

-*who_nereides_tritons
Téméraire Persée, arrêtez ; respectez
La vengeance divine.

-*who_cephee_cassiope_ethiopiens
Magnanime héros, combattez, remportez
Le prix que l'amour vous destine.

-*who_nereides_tritons
Le fils de Jupiter brave notre courroux.

-*who_tousensemble
Le monstre expire sous ses coups.

-*who_nereide_triton
Junon a vainement cherché notre assistance ;
Nous nous vantions en vain d'achever sa vengeance.
Et Persée a pour lui des dieux plus forts que nous,

-*who_nereides_tritons
Descendons sous les ondes :
Notre honte se doit cacher ;
Allons chercher
Des retraites profondes,
Descendons sous les ondes.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1682

-*who_ethiopiens
Le monstre est mort ; Persée en est vainqueur ;
Persée est invincible.

-*who_cephee_cassiope
Quand l'amour anime un grand coeur,
Il ne trouve rien d'impossible.

-*who_persee_andromede
Ah ! que votre danger me paraissait terrible !

-*who_ethiopens
Le monstre est mort, etc.

-*who_undesethiopiens
Notre espoir allait faire naufrage ;
Nous goûtons enfin un heureux sort.
Quel bonheur d'échapper à l'orage !
Quel plaisir d'en retracer l'image,
Quand on est au port !

-*who_cephee
Honorons à jamais le glorieux héros
Qui nous donne un heureux repos.
Sa valeur, à son gré, fait voler la victoire :
Tour-à-tour la terre et les flots
Sont le théâtre de sa gloire.
Honorons à jamais, etc.

-*who_undesethiopiens
Que n'aimez-vous ?
Coeurs insensibles !
Que n'aimez-vous ?
Rien n'est si doux !
Non, ne vous vantez pas d'être invincibles ;
Les dieux, les plus grands dieux, ont aimé tous.

-*who_lechoeur
Que n'aimez-vous, etc.

-*who_undesethiopiens
L'amour n'a plus de traits terribles
Pour un coeur qui cède à ses coups.

-*who_lechoeur
Que n'aimez-vous, etc.

-*who_undesethiopiens
Pour un amant
Tendre et fidèle ;
Pour un amant
Tout est charmant.
L'espoir nourrit ses feux ; sa chaîne est belle ;
Il se fait un plaisir de son tourment.

-*who_lechoeur
Pour un amant, etc.

-*who_unedesethiopiennes
Heureux un coeur qu'amour appelle !
Malheureux, s'il tarde un moment !

-*who_lechoeur
Pour un amant, etc.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1682

-*who_merope
Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.
Ma rivale jouit d'un sort trop favorable,
Et je souffrirais trop, si je ne mourais pas.
Son bonheur m'a rendu le jour insupportable ;
La nuit affreuse du trépas
Me paraît moins épouvantable.
Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.
Hélas ! Funeste mort, hélas !
Pour les coeurs fortunés vous êtes effroyable ;
Mais vos horreurs ont des appas
Pour un coeur que l'amour a rendu misérable.
Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1682

-*who_phinee
Ce n'est point à des pleurs qu'il faut avoir recours.
Junon veut qu'aujourd'hui je me venge avec elle.
Iris, de son vouloir l'interprète fidèle,
Vient, par son ordre exprès, de m'offrir son secours.

-*who_merope
Du secours de Junon que faut-il qu'on espère ?
Persée a triomphé deux fois de son courroux.

-*who_phinee
Que ne pourra point sa colère
Unie à mon transport jaloux ?
Heureux qui peut goûter une douce vengeance !
C'est l'unique espérance
Des malheureux amants.
Pour servir ma fureur on s'arme en diligence.
Mon rival n'aura pas mon bien pour récompense ;
S'il triomphe de moi, c'est pour peu de moments.
C'est en vain qu'Andromède a trahi ma constance ;
L'Amour est avec eux en vain d'intelligence ;
Je briserai ses noeuds charmants.
L'Hymen me livrera l'ingrate qui m'offense ;
Elle a vu ma douleur avec indifférence :
Je veux être sensible à ses gémissements ;
Et, si je ne puis voir son coeur en ma puissance,
Je jouirai de ses tourments.
Heureux qui peut goûter une douce vengeance, etc. !
Il faut nous éloigner du peuple qui s'avance ;
Ce superbe appareil, ces riches ornements,
Tout ici de ma rage accroît la violence :
Allons hâter l'éclat de nos ressentiments.

-*who_merope_phinee
Heureux qui peut goûter une douce vengeance,etc. !

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1682

-*who_legrandpretre
Hymen ! Ô doux Hymen ! sois propice à nos voeux ;
Viens unir ces amants fidèles,
Viens les rendre à jamais heureux.
Prends soin de conserver leurs ardeurs mutuelles,
Allume en leur faveur les plus beaux de tes feux :
Que leurs coeurs soient comblés de douceurs éternelles ;
Qu'ils soient toujours contents et toujours amoureux.
Charmant hymen, que tes chaînes sont belles,
Lorsque l'amour en a formé les noeuds !
Hymen ! Ô doux Hymen ! Sois propice à nos voeux, etc.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1682

-*who_merope
Persée, il n'est plus temps de garder le silence :
J'avais cru vouloir votre mort ;
Mais mon coeur avec vous est trop d'intelligence,
Et, prêtre à me venger, je ressens un transport
Cent fois plus pressant et plus fort
Que le transport de la vengeance.
Votre rival approche, il en veut à vos jours :
Mille ennemis vous environnent.
Évitez leur fureur, servez-vous du secours
Que les dieux propices vous donnent.
Volez ne trouverez plus d'autres chemins ouverts.

-*who_persee
Armons-nous ; punissons plus l'audace des rebelles.

-*who_merope
Sauvez-vous ; profitez de mes avis fidèles :
C'est à fuir seulement que vous devez songer.

-*who_persee
Si les dieux m'ont prêté des ailes,
Ce n'est pas pour fuir le danger.

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1682

-*who_phinee_sasuite
Persée, il faut périr ; meurs, et laisse Andromède
Au pouvoir d'un heureux rival !

-*who_cephee_persee_leurssuites
Perfides ! recevez le châtiment fatal
De la fureur qui vous possède !
Tous les combattants
Cédez, cédez à notre effort ;
Vous n'éviterez pas la mort.

-*who_cassiope_andromede
Quelles horreurs ! quelles alarmes !
Dieux ! soyez touchés de mes larmes !
Tous les combattants
Cédez, cédez à notre effort, etc.

**** *book_ *id_VI06 *act_VI *date_1682

-*who_cephee
Le soin de vous défendre en ces lieux me rappelle.
Craignez tout d'un peuple rebelle ;
Quel sang n'ose-t-il point verser ?
Un trait, que sur Persée on a voulu lancer,
A frappé votre soeur d'une atteinte mortelle.
Junon, implacable pour nous,
Anime les mutins de son fatal courroux.
Leur rage croît, leur nombre augmente :
Persée en vain toujours combat avec chaleur.
Que servent les efforts qu'il tente ?
Le nombre tôt ou tard accable la valeur.

**** *book_ *id_VI07 *act_VI *date_1682

-*who_phinee_sasuite
Qu'il n'échappe pas, qu'il périsse,
Cet étranger audacieux
Qui prétend régner en ces lieux !

-*who_cephee_cassiope_andromede
Ciel ! Ô ciel soyez-nous propice !

-*who_phinee_sasuite
Qu'il n'échappe, qu'il périsse !

-*who_cephee_cassiope_andromede
Défendez-nous, ô justes dieux !

-*who_persee
Ne craignez rien ; fermez les yeux,
Je vais punir leur injustice.
Voyez leur funeste supplice.

-*who_cephee_cassiope_andromede
Quel prodige ! Quel changement !

-*who_persee
La tête de Méduse a fait leur châtiment...
Cessons de redouter la fortune cruelle ;
Le ciel nous promet d'heureux jours ;
Vénus vient à notre secours ;
Elle amène l'Amour et l'Hymen avec elle.

**** *book_ *id_VI08 *act_VI *date_1682

-*who_venus
Mortels, vivez en paix ; vos malheurs sont finis.
Jupiter vous protège en faveur de son fils ;
À ce dieu si puissant tous les dieux veulent plaire,
Et Junon même enfin apaise sa colère.
Cassiope, Céphée, et vous, heureux époux,
Prenez place au ciel avec nous.
Les souverains destins ordonnent
Que des feux éclatants toujours vous environnent.

-*who_venus,lamour,lhymenee,choeurs
Héros victorieux, Andromède est à vous ;
Votre Valeur et l'Hymen vous la donnent :
La gloire et l'Amour vous couronnent ;
Fut-il jamais un triomphe plus doux ?
Héros victorieux, Andromède est à vous.
