

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1689

-*who_isabelle
Ma lettre est achevée, et c'est à toi de prendre
Le soin de la donner en main propre à Tersandre.
Tu sais que cet écrit l'invite à s'opposer
Aux desseins du Docteur qui me doit épouser.
Si mon père, en sortant, venait à te surprendre,
Souviens-toi du secret que je viens de t'apprendre.

-*who_marine
Il suffit ; j'ai su l'art, dès mes plus jeunes ans,
D'en donner à garder aux vieillards défiants.

-*who_isabelle
Écoute encor deux mots songe bien à lui dire,
Qu'hier il eut grand tort de manquer de m'écrire,
Que de mon triste hymen l'empressement s'accroît,
Et qu'en son peu de soin son peu d'amour paraît.

-*who_marine
Rentrez ; il ne faut pas m'en dire davantage.

-*who_isabelle
Surtout, sonde-le bien touchant mon mariage.

-*who_marine
Allez, pour réussir dans ces commissions,
Je n'ai pas grand besoin de vos instructions.
Sortons vite. Ah ! J'entends notre vieillard qui crache ;
Je porte ce billet, et crains qu'il ne le sache
S'il l'attrape en mon sein, il sera bien subtil.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1689

-*who_panfile
Marine, écoute un mot.

-*who_marine
      Monsieur, que vous plaît-il ?

-*who_panfile
Tu sais fort bien qu'en toi j'ai confiance entière :
Dis-moi, que fait ma fille ?

-*who_marine
      Elle fait sa prière.

-*who_panfile
Vraiment j'en suis fort aise on ne peut faire mieux,
Sitôt qu'on voit le jour, d'en rendre grâce aux Dieux.
Je m'en vais assister, au temple, au sacrifice,
Pour ne pas l'interrompre en ce saint exercice.

-*who_marine
C'est bien fait.

-*who_panfile
      Mais Marine avant que de sortir,
De ses désirs secrets voudrais-tu m'avertir?
Tu sais que pour mari je lui destine un homme,
Qui n'eut jamais d'égal dans Athènes et dans Rome :
Un savant, mais savant qui ne ressemble pas
Ceux qui sont, d'ordinaire, aussi gueux que des rats,
Et qui sait, pour charmer l'âme la plus farouche,
Parler d'or de la main, ainsi que de la bouche.
D'où provient que ma fille, en cette occasion,
Témoigne pour l'hymen si grande aversion ?
Et n'aurait-elle point, par une ardeur fatale,
De même que sa soeur, fait voeu d'être vestale ?

-*who_marine
Pour moi, je ne crois pas, à dire vérité,
Qu'elle ait, jusques ici, fait voeu de chasteté ;
Et cette aversion, où votre choix t'engage,
Est plus pour le mari que pour le mariage.
L'époux qu'on lui destine est un barbon hideux,
Plus propre à ressentir des glaçons que des feux
Cet objet ne doit pas toucher une jeune âme.
Lorsqu'on fait demander une fille pour femme,
Une telle demande a toujours des appas
Mais c'est le demandeur qui souvent ne plaît pas.
Si vous ne l'eussiez point refusée à Tersandre,
Sans peine au mariage on l'eut fait condescendre.

-*who_panfile
Le Docteur est plus riche.

-*who_marine
      Oui, mais c'est son vieux corps
Qu'elle doit épouser, et non pas ses trésors.

-*who_panfile
Mais pour ce jeune amant, ce conteur de fleurettes,
N'a-t-elle point aussi des passions secrètes ?

-*who_marine
Vous lui faites grand tort d'avoir de tels soupçons
Votre fille est fort sage ; elle suit mes leçons.

-*who_panfile
Je t'estime fidèle ; il faut que je te croie.
Mais quel est ce papier ?

-*who_marine
      Ce n'est rien.

-*who_panfile
      Que je voie.

-*who_marine
À d'autres je connais quel est votre dessein ;
Vous voulez m'approcher pour me toucher le sein.
Qui ne vous connaîtrait...

-*who_panfile
      C'est...

-*who_marine
      Vous avez beau dire ;
Vous n'y toucherez point.

-*who_panfile
      Mais.

-*who_marine
      Mais vous voulez rire !

-*who_panfile
Ce papier que j'ai vu doit être un billet doux.

-*who_marine
C'est de mon serviteur ; en êtes-vous jaloux ?

-*who_panfile
Va, tu n'es qu'une folle. Adieu je vais au temple.
Son procédé me donne un soupçon sans exemple :
Sortons pour la surprendre.

-*who_marine
      Il s'en va fort content.
Mais serrons autre part ce billet important.

-*who_panfile
Retournons doucement j'espère, de la sorte,
Arracher de ses mains le papier qu'elle porte.

-*who_marine
La lettre est chiffonnée ; il faut la plier mieux.
Ma foi, le vieux pénard n'est point malicieux.

-*who_panfile
Voyons ton innocence, ou bien ton artifice.

-*who_marine
Quoi ! Vous ouvrez ma lettre.

-*who_panfile
      Oui, mais c'est sans malice.
Cet écrit, tel qu'il est, sans adresse et sans seing,
De ma fille, pourtant, me découvre la main.
Parle, à qui portes-tu cette lettre fatale
De la part d'Isabelle ?

-*who_marine
      À sa soeur vestale.

-*who_panfile
C'est plutôt à Tersandre.

-*who_marine
      Ah ! Ne le croyez point.

-*who_panfile
La lecture pourra m'éclaircir sur ce point.
Le peu de soin que tu prends de m'écrire ne m'empêche pas d'être encore sensible à l'amour.
Des vertus, l'obéissance est celle qui, sur toutes, me plaît la moins.
Heureuse entre les filles est celle qui n'a point de parents qui aiment le bien !
On me presse d'épouser un vieux Docteur en vain ; j'ai promis de n'y consentir jamais ; sans plus songer, à ma promesse il faut que je satisfasse.
Mon père tâche, par des remontrances, de me faire accepter ce vieil amant que je ne hais point sans raison.
Ceux qui m'aiment se feront connaître, s'ils s'opposent à ce mariage.
Hé bien ! Oseras-tu maintenant, déloyale,
Dire que cet écrit soit pour une vestale ?
Ma fille, par tes mains, l'envoie à son amant.

-*who_marine
Vous lui faites grand tort, Monsieur assurément
Vous ne lisez pas bien, et j'y mettrais ma vie.

-*who_panfile
Ô Ciel ! Vit-on jamais plus grande effronterie !

-*who_marine
Pour qui me prenez-vous ? De grâce, parlez mieux,
Monsieur, j'ai de l'honneur.

-*who_panfile
      Et moi j'ai de bons yeux.

-*who_marine
N'en déplaise pourtant à vos grandes lunettes,
Je crois que vous avez les visières mal nettes
Regardez de plus près : le sens pourra changer.

-*who_panfile
La traîtresse a dessein de me faire enrager.

-*who_marine
Vous nous faites, Monsieur, une injustice extrême :
Je connais ma maîtresse.

-*who_panfile
      Hé bien ! Lis donc toi-même.

-*who_marine
Si je ne vous fais voir que ces mots seulement
S'adressent à sa soeur, et non à son amant,
Et que c'est sans raison que vous m'avez criée,
Que puisse-je mourir sans être mariée !
Vous me pouvez bien croire après un tel serment.

-*who_panfile
J'en doute ; hâte-toi de lire promptement.

-*who_marine
Le peu de soin que tu prends de m'écrire ne m'empêche pas d'être encore sensible à l'amour des vertus.
L'obéissance est celle qui, sur toutes, me plaît.
La moins heureuse entre filles est celle qui n'a point de parents qui aiment le bien.
On me presse d'épouser un vieux Docteur : en vain j'ai promis de n'y consentir jamais sans songer à ma promesse, il faut que je satisfasse mon père.
Tâche, par des remontrances, de me faire accepter ce vieil amant que je ne hais point : sans raison ceux qui m'aiment se feront connaître, s'ils s'opposent à ce mariage.

-*who_panfile
Dieux sans changer un mot, comment se peut-il faire
Que ce sens se rencontre au premier si contraire ?

-*who_marine
Hé bien ! N'aviez-vous pas l'esprit préoccupé ?

-*who_panfile
Les points qui sont omis doivent m'avoir trompé :
Les filles de ce temps estiment ridicules
Celles dont les écrits sont remplis de virgules.

-*who_marine
Votre humeur, fort sujette aux paniques terreurs,
Est le défaut qui seul a causé vos erreurs.
Je vous l'avais bien dit : votre fille est bien née.
Vous m'avez fait injure, et l'avez soupçonnée ;
J'en crève de dépit.

-*who_panfile
      Marine, excuse-moi.
Je jure de jamais ne douter de ta foi.

-*who_marine
Vous avez eu grand tort.

-*who_panfile
      Oui, je te le confesse.

-*who_marine
Rendez-moi mon billet, Monsieur le temps me presse.

-*who_panfile
Je le ferai tenir.

-*who_marine
      Il n'en est pas besoin.

-*who_panfile
Va, quelqu'un de mes gens t'épargnera ce soin
Et, pour mieux employer ton temps et ton adresse,
À l'hymen du Docteur dispose ta maîtresse.

-*who_marine
Mais la presserez-vous ?

-*who_panfile
      Oui, dis-lui de ma part,
Qu'il le faut épouser dès demain, au plus tard.

-*who_marine
Je crains fort d'aborder ma maîtresse Isabelle
Je serai mal reçue avec cette nouvelle.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1689

-*who_isabelle
Si mon père est levé, donnons-lui le bonjour.
Sortons. Mais, quoi Marine est déjà de retour ?

-*who_marine
Loin d'être de retour, je ne suis pas sortie :
Notre vieux radoteur a rompu la partie.

-*who_isabelle
Qu'as-tu fait du billet ?

-*who_marine
      Par force il me l'a pris ;
Mais, grâces au secret que vous m'avez appris,
J'en ai changé le sens, quand il me l'a fait lire.

-*who_isabelle
Ce succès me ravit.

-*who_marine
      Il n'est pas temps de rire :
Pour l'hymen du Docteur soyez prête à demain ;
C'est l'ordre du vieillard.

-*who_isabelle
      C'est un ordre inhumain.
Encor si je pouvais en avertir Tersandre !

-*who_marine
Et quand il le saurait, qu'en pourriez-vous attendre ?
Par le soin d'un amant on juge de son feu,
Et puisqu'il vous néglige, il doit vous aimer peu.

-*who_isabelle
Marine, à dire vrai, j'ai sujet d'être en doute.

-*who_marine
Parlons bas : certain cuistre approche et nous écoute.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1689

-*who_isabelle
Que cherchez-vous ?

-*who_tersandre
      Beauté, qui pouvez tout toucher,
Ayant l'heur de vous voir, je n'ai rien à chercher.
Le Docteur qui pour vous sent des peines mortelles,
M'envoie, avecque soin, savoir de vos nouvelles,
Et vous souhaite un jour plus heureux et plus doux
Que celui que l'amour lui prépare pour vous.

-*who_marine
Pour un cuistre, à mon gré, ce n'est pas mal l'entendre.

-*who_isabelle
Ou mes yeux sont déçus, ou je crois voir Tersandre.

-*who_tersandre
Vos beaux yeux sont toujours des témoins assurés ;
Et, pour être déçus, ils sont trop éclairés.

-*who_isabelle
Vous deviez m'avertir, Tersandre; et, sans rien feindre,
De votre peu de soin j'ai sujet de me plaindre :
Je vous ai soupçonné de quelque changement.

-*who_tersandre
Si j'ai changé pour vous, c'est d'habit seulement ;
Et l'Amour n'eut jamais, ô Beauté qui m'enflamme,
Causé ce changement, s'il eut changé mon âme.
Sachant que le Docteur, qui brûle de vos feux,
À ses anciens valets en voulait joindre deux,
Avec un de mes gens, par d'heureuses pratiques,
J'ai su rencontrer place entre ses domestiques.

-*who_isabelle
Un tel succès plus tôt me devait être appris.

-*who_tersandre
J'ai craint qu'en écrivant l'avis ne fut surpris.
Le Docteur m'a d'abord mis dans sa confidence ;
Et, le trouvant d'humeur propre à la défiance,
J'ai troublé son esprit par un puissant soupçon.
Mais voici votre père ; il faut changer de ton.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1689

-*who_panfile
Pleurez, pleurez, ma fille en revenant du Temple,
On m'a dit un malheur qui n'eut jamais d'exemple.
Le Docteur perd pour vous l'honneur de ses vieux ans,
Il a pris tant d'amour qu'il a perdu le sens ;
Il est en frénésie, et, dans cette disgrâce,
Soutient qu'il est de verre, et craint qu'on ne le casse.
Mais quel est ce valet, qui ne m'est pas connu ?

-*who_isabelle
De la part du Docteur il est ici venu.

-*who_tersandre
Si je suis moniteur du morbe qui l'attaque,
Votre gêner futur est hypocondriaque ;
Son esprit, qu'olympique on pouvait nominer,
N'a plus la faculté de ratiociner.

-*who_marine
Quel diantre de jargon !

-*who_panfile
      Sotte ! Te veux-tu taire !
C'est ainsi qu'au Collège on parle d'ordinaire.
Je plains fort votre maître, et l'irai visiter.

-*who_tersandre
Plutôt dans votre dome il le faut expecter
Avant que de Phoebus le globe vivifique
Soit près de persicer son cours hémisphérique,
Malgré de son esprit la perturbation,
On fera de son corps ici translation.

-*who_panfile
Mais quel est ce garçon ?

-*who_tersandre
      C'est mon collègue intime,
Dedans le famulat du Docteur clarissime.

-*who_panfile
Hé bien ? Le Docteur...

-*who_ragotin
      Vient.

-*who_panfile
      Extravague-t-il ?

-*who_ragotin
      Fort.

-*who_panfile
Mais quel est son mal ?

-*who_ragotin
      Grand.

-*who_panfile
      Qu'en doit-on craindre ?

-*who_ragotin
      Mort.

-*who_panfile
Quel discours !

-*who_tersandre
      La formule en est fort ancienne
Jadis on la vocoit Lacédémoniome.

-*who_marine
De tous deux le bonhomme est dupé comme il faut.

-*who_panfile
Où ton maître est-il ?

-*who_ragotin
      Près.

-*who_panfile
      Quand le verrons-nous ?

-*who_ragotin
      Tôt.

-*who_panfile
Qu'entends-je monter ?

-*who_ragotin
      Lui.

-*who_marine
      Je pense qu'il se raille :
Il vient dans un panier enveloppé de paille.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1689

-*who_ledocteur
Future épouse, et vous, beau-père proposé,
Sachez que tout mon corps est métamorphosé ;
Que je suis, à présent, de l'ultime matière
Où se peut transmuer chaque corps sublunaire,
Et qu'Amour, dont toujours je me suis défié,
M'a mis à si grand feu qu'il m'a vitrifié.

-*who_panfile
Vous n'êtes point de verre ; en vain vous nous le dites :
Il n'en est rien.

-*who_ledocteur
      Vos yeux sont donc hétéroclites ?

-*who_panfile
Mais vous parlez encor ?

-*who_ledocteur
      Mes accents sont formés
Par des esprits mouvants dans ce verre enfermés :
Mon corps est résonnant ; mais, comme il est fort frêle,
Mes esprits s'enfuiront pour peu que t'en me fêle.

-*who_panfile
Pour vous tirer d'erreur je veux vous embrasser.

-*who_ledocteur
Ah ! Gardez-vous-en bien ! Ce serait me casser.

-*who_panfile
Souffrez qu'on vous détrompe.

-*who_ledocteur
      Il n'est pas nécessaire,
De ma fragilité durissime adversaire.

-*who_panfile
Voyez...

-*who_ledocteur
      Ah ! Par le flanc il vient de me fêler ;
L'humide radical par là va s'écouler.

-*who_panfile
Mais vous n'êtes pas bien.

-*who_ledocteur
      Je suis le mieux du monde.

-*who_panfile
Sortez.

-*who_ledocteur
      Ah ! Que plutôt Jupiter vous confonde !

-*who_panfile
Laissez-moi faire.

-*who_ledocteur
      Hé, quoi ! Barbon pernicieux,
Si j'étais en morceaux, en seriez-vous bien mieux ?

-*who_panfile
Mais, Monsieur le Docteur.

-*who_ledocteur
      Mais, Monsieur mon beau-père,
N'approchez point de moi, vous ne sauriez mieux faire.
Je suis déjà fêlé ; que voulez-vous de plus ?

-*who_panfile
Je veux guérir l'erreur dont vos sens sont déçus.

-*who_ledocteur
Peste ! Comme il me serre ! Ah, le traître me brise !
Bourreau, gendrifracteur, apprends que j'agonise !

-*who_tersandre
Dominé, Dominé, procrastinez vos ans.

-*who_panfile
Qu'on apporte de l'eau pour rappeler ses sens !
Son pouls qui meut encor fait voir qu'il reste en vie,
Et que sa pâmoison sera bientôt finie.
Il reprend ses esprits de faiblesse accablés ;
Ses pas sont chancelants, et ses regards troublés.

-*who_ledocteur
Mon esprit, spolié de son fourreau de verre,
Se voit donc translaté dans l'infernale terre
J'ai trajeté déjà le Cocyte bourbeux,
Et voici de Pluton le palais ténébreux.

-*who_tersandre
Il croit être appulsé dans le règne des Ombres.

-*who_ledocteur
Bons Dieux ! Que cette plage étale d'objets sombres !
Je n'incide partout que Larves, Diablotins,
Follets, Ténébrions, Farfadets et Lutins.
Bon ! Je cerne déjà Tantale enfanticide.
La peste ! Comme il bâille, et comme il mache à vide !
Que j'aime à l'aspicer, voulant gober souvent
Des fruits près de son nez, ne gober que du vent !
Macheur infortuné, qui n'a ni bien ni joie,
Du séjour de Pluton enseigne-moi la voie ?
Quel est le chemin ?

-*who_ragotin
      Long.

-*who_ledocteur
      Que me diras-tu ?

-*who_ragotin
Rien.

-*who_ledocteur
      Me veux-tu du mal ?

-*who_ragotin
      Nul.

-*who_ledocteur
      Mais me connais-tu ?

-*who_ragotin
Bien.

-*who_ledocteur
      Que m'estimes-tu ?

-*who_ragotin
      Fol.

-*who_ledocteur
      Comment, âme damnée,
Ma sagesse par toi sera contaminée,
Et tu me répondras monosyllabement !
Je te vais bien docer à jaser autrement.

-*who_ragotin
Ah ! Monsieur le Docteur, excusez, je vous prie !
Contre un de vos valets n'entrez point en furie :
Je vivrai, désormais, respectueusement,
Et répondrai toujours polisillabement.

-*who_tersandre
Dominé, n'ayez point une anime inclémente.

-*who_ledocteur
Je suivrai vos décrets, inclyte Rhadamante.
Mon sort dépend de vous, magistrat infernal ;
Je salue, en tremblant, votre noir tribunal.

-*who_panfile
Faut-il jusqu'à ce point que votre esprit s'abuse ?

-*who_ledocteur
Ah ! Monseigneur Pluton, je vous demande excuse ;
Mon procédé, sans doute, a dû vous étonner :
C'est devant vous d'abord qu'il se faut prosterner.

-*who_isabelle
Reconnaissez, Monsieur, l'erreur qui vous domine.

-*who_ledocteur
Veuillez parler pour moi, Madame Proserpine.

-*who_isabelle
Vous me connaissez mal.

-*who_ledocteur
      Ne croyez pas cela :
Jupiter n'est-il pas Monsieur votre papa ?
Vous êtes de la nuit la Déesse muante ;
Les charmes ont de vous leur force omnipotente
On vous offre des voeux sous les titres divers
De fille de la Terre et Reine des Enfers ;
Et Pluton, fasciné de vos traits adorables,
Vous emmena jadis, par force, à tous les diables.

-*who_marine
Plutôt que de l'entendre, il le faudrait chasser.

-*who_ledocteur
Quoi ! Tu viens donc encore ici me traverser,
Déesse de discorde au crin serpentifère,
Boute-feu, rabat-joie, exécrable Mégère,
Maudit tison d'enfer !

-*who_marine
      Comme il roule les yeux !
Madame, sauvez-moi de ce fol furieux !

-*who_isabelle
Ne vous emportez pas.

-*who_ledocteur
      Soyez-moi donc propice
Et je promets d'offrir ensuite en sacrifice,
Sur un autel qu'exprès je dresserai pour vous,
Une vache bréhaigne avecque deux hiboux.

-*who_panfile
Combattre son erreur, c'est l'aigrir davantage
Tâchons, en le flattant, de le rendre plus sage.

-*who_ledocteur
Hé bien, après avoir longuement consulté,
Mes juges infernaux, qu'avez-vous décrété ?

-*who_panfile
Qu'il faut dans votre corps retourner sur la terre.

-*who_ledocteur
Dans mon corps ! Mais faut-il qu'il soit encorde verre ?

-*who_panfile
Non, il n'en sera plus.

-*who_ledocteur
      Oserai-je, en partant,
Vous consulter encor sur un point important ?

-*who_panfile
Oui, parlez.

-*who_ledocteur
      Un vieillard d'humeur cacochymique
Me défère en hymen sa géniture unique,
Fille qui peut donner des passe-temps bien doux,
Et qui me tente fort.

-*who_panfile
      Hé bien ! Mariez-vous.

-*who_ledocteur
Mais, si je me marie, il faut quitter l'étude.
En prenant femme, on prend beaucoup d'inquiétude ;
On est toujours troublé de nouveaux embarras :
Cela m'effraye.

-*who_panfile
      He bien ! Ne vous mariez pas.

-*who_ledocteur
N'étant point marié, si quelque mal m'accable,
Je serai spolié du soin considérable
Qu'une femme se donne alors pour un époux ;
C'est ce que j'appréhende.

-*who_panfile
      Hé bien ! Mariez-vous.

-*who_ledocteur
Mais si, durant mon mal, ma femme avec Tersandre,
Certain godelureau qui ne vaut pas le pendre,
Loin d'avoir soin de moi, souhaitait mon trépas,
J'enragerais.

-*who_panfile
      Hé bien ! Ne vous mariez pas.

-*who_ledocteur
Mais, vivant ainsi seul, je mourrai sans lignée,
À qui pouvoir laisser ma richesse épargnée
Prenant femme, il naîtra quelqu'héritier de nous,
Et j'en serai bien aise.

-*who_panfile
      Hé bien ! Mariez-vous.

-*who_ledocteur
Mais, étant marié, si, comme il se peut faire,
Des fils qui me viendront quelqu'autre était le père,
Et s'il fallait pourtant les avoir sur les bras,
J'en tiendrais.

-*who_panfile
      Hé bien donc, ne vous mariez pas.

-*who_ledocteur
Cet ultime conseil est celui qu'il faut suivre.
J'ai, pour faire un bon choix, trop peu de temps à vivre
Je fuirai donc l'hymen, Dieu du sombre manoir
Je m'en retourne au monde adieu ; jusqu'au revoir.

-*who_panfile
Que l'on approche un siège il retombe en faiblesse.
Ma fille, il ne faut plus croire que son mal cesse
J'aurai peine à trouver quelque parti pour vous.
Que n'avez-vous Tersandre, à présent, pour époux !
Fallait-il, pour ce fol, rebuter sa demande ?
L'intérêt me fit faire une faute si grande.
Mais le Docteur revient ; écoutons ses propos.

-*who_ledocteur
Pluton en soit loué ! Je suis de chair et d'os.
Beau-père prétendu, que Jupiter console,
Cherchez un gendre ailleurs ; je reprends ma parole :
Le grand Dieu des Enfers, dont je suis de retour,
M'a donné ce conseil, en me rendant le jour.

-*who_panfile
Ah ! Changez de discours.

-*who_ledocteur
      Je comprends vos pensées :
Vous désirez savoir ce qu'aux Champs Elysées,
Où je viens de passer, j'ai récemment appris.

-*who_panfile
Ce n'est pas...

-*who_ledocteur
      Par ma foi ! Vous en serez surpris :
Plusieurs qui, dans ce monde, ont possédé l'Empire,
Sont là dans un état qui vous ferait trop rire.
Ninus l'usurpateur, y racoutre des bas ;
Cambise, le cruel, vend de la mort aux rats ;
Xerxès, le gras, y vent des couennes de lard jaune ;
Crésus, qui fut si riche, y demande l'aumône.

-*who_panfile
C'est...

-*who_ledocteur
      Ah ! Ce n'est pas tout. Philippe, le hableur,
Tire les cors des pieds, sans mal et sans douleur
Alexandre-le-Grand déniche des fauvettes ;
César, le vigilant, est vendeur d'allumettes.

-*who_panfile
Ce n'est rien de cela que je voudrais savoir.

-*who_ledocteur
Quoi donc ? Si les savants ont là bien du pouvoir ?
Vous êtes curieux il faut vous tout apprendre
Sachez donc qu'à présent le morne Anaximandre,
Diogène le chien, Ésope le velu,
Aristote le bègue, et Platon le rablu,
Hérille l'affamé, le châtré Xénocrate,
Épictète le gueux, et le cornard Socrate,
Qui n'eurent point ici grands biens ni grands honneurs,
Au pays d'où je viens sont de fort grands Seigneurs.
Êtes-vous satisfait ?

-*who_panfile
      Vous me le pouvez rendre,
En épousant ma fille et devenant mon gendre.

-*who_ledocteur
Ne vous ai-je pas dit que je n'en ferais rien ?
C'est l'avis de Pluton, et c'est aussi le mien.

-*who_panfile
Mais.

-*who_ledocteur
      Mais Pluton l'a dit ; cela vous doit suffire.

-*who_panfile
Vous êtes fol, Monsieur.

-*who_ledocteur
      Il faut vous laisser dire ;
Vous avez beau vous plaindre et beau m'injurier,
Je ne suis pas si fol que de me marier.

-*who_panfile
Que ferons-nous?

-*who_tersandre
      Spondez votre fille à Tersandre.

-*who_panfile
Je l'ai traité trop mal; il n'y faut plus prétendre.

-*who_isabelle
Mais s'il avait pour moi le même sentiment,
Lui serais-je accordée?

-*who_panfile
      Avec ravissement.

-*who_tersandre
Tersandre à vos genoux vous la demande encore.

-*who_panfile
Elle est à vous, Tersandre, et votre amour l'honore.
Mais je suis fort surpris d'un si grand changement ;
Venez m'en éclaircir dans votre appartement.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1689

-*who_lafleur
Ma fille est morte, ô ciel !

-*who_laroque
      Vous l'allez voir descendre,
Et son enlèvement vous devait moins surprendre.

-*who_lafleur
On peut être surpris par un semblable effet.

-*who_laroque
De nos essais, enfin, êtes-vous satisfait ?

-*who_lafleur
Oui, chacun a bien fait dans tous ses personnages.
Je consens, avec joie, à vos trois mariages.
Votre Art, dans ces essais, m'a paru noble et doux,
Et votre Art, enfin, doit faire des jaloux,
Si votre Troupe un jour a la gloire de plaire
Au plus auguste Roi que le Soleil éclaire,
Au Prince sans égal, qui possède à la fois,
Ce que séparément ont eu les plus grands Rois,
Et qui, portant partout sa valeur sans seconde,
Ne doit la voir borner que des bornes du monde.
