

**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_garçon *role_amadis

J'aime, hélas ! c'est assez pour être malheureux.

J'ai choisi la gloire pour guide,
J'ai prétendu marcher sur les traces d'Alcide ;
Heureux ! si j'avais évité
Le charme trop fatal dont il fut enchanté !
Son coeur n'eut que trop de tendresse,
Je suis tombé dans son malheur ;
J'ai mal imité sa valeur,
J'imite trop bien sa faiblesse.
J'aime Oriane, hélas ! Je l'aime sans espoir.

Oriane m'aimait, je l'aimais sans alarmes.



Je pourrais l'obtenir par la force des armes,
Si son amour était constant ;
Et je croyais son coeur à l'épreuve des charmes
Du trône le plus éclatant.

Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?

La beauté dont je suis la loi
Me bannit, pour jamais, sans me vouloir entendre ;
Hélas ! Est-ce le prix que je devais attendre
De mon amour et de ma foi ?

Fût-il jamais amant plus fidèle et plus tendre,
Fût-il jamais amant plus malheureux que moi ?



Oriane, ingrate et cruelle,
M'accable de mortels ennuis.
Mais j'ai juré de conserver pour elle
Une amour éternelle ;
Tout infortuné que je suis,
J'aime mieux être encore malheureux, qu'infidèle.
C'est trop vous arrêter, allez, suivez l'amour.
Corisande en ces lieux attend votre retour.

Un amour malheureux cherche la solitude.

Bois épais, redouble ton ombre :
Tu ne saurais être assez sombre ;
Tu ne peux trop cacher mon malheureux amour.
Je sens un désespoir dont l'horreur est extrême,
Je ne dois plus voir ce que j'aime,
Je ne veux plus souffrir le jour.

Qui m'apppelle ?

Vous voyez un amant fidèle,
Réduit au dernier désespoir.

Pour l'aller secourir quel chemin faut-il prendre ?

J'ai vu le danger sans effroi
Lorsque mes jours heureux étaient dignes d'envie ;
Puis-je craindre la mort, dans un temps où la vie
N'est plus qu'un supplice pour moi ?

Allons.

Cesse de m'arrêter, ne force point mon bras
À tourner sur toi ma vengeance.

Perfide ! Il faut que je punisse
Ta barbare injustice.

Est-ce vous, Oriane ! Ô ciel ! Est-il possible !
Votre coeur contre moi n'est-il plus irrité ?
L'éclat de vos beaux yeux dans ce bois écarté
Chasse ce que l'enfer a formé de terrible.
Que vivre loin de vous est un supplice horrible !
Quel plaisir de vous voir ! que j'en suis enchanté !
Disposez de ma vie et de ma liberté.

Je suis un malheureux, qui n'ai plus d'autre envie
Que de trouver la fin de mon funeste sort.

D'innocents malheureux ont trop souffert pour moi ;
Le seul prix que je veux, c'est de briser leur chaîne.

Je ne puis ressentir les charmes
Du plus agréable séjour :
Non, rien ne plaît à des yeux que l'Amour
A condamnés à d'éternelles larmes.

Oriane...

Je puis voir par vos soins la beauté que j'adore !
Voir Oriane !... Hélas ! C'est l'irriter encore.
Ah, que mon coeur se sent troublé !
Je tremble...

Je suis inébranlable
Contre un ennemi redoutable,
Dont il faut vaincre la fureur,
Mais contre la colère
De la beauté qui m'a su plaire,
Rien n'est si faible que mon coeur.

Elle m'a défendu de paraître à ses yeux ;
Je crains de mériter sa haine.

      Vous plaignez mes malheurs !
Vos beaux yeux m'ont donné des pleurs !

      Puis-je encore vivre en votre mémoire ?

Oriane, m'accusez-vous ?

Ah ! Ne reprenez plus votre fatal courroux,
Si vous souhaitez que je vive.


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_feminin *age_jeune *statut_maitre *fonction_fille *role_oriane

Ah, qu'il est beau d'aimer d'une amour éternelle !

Non, ne défendez point un si volage amant.
Sa première amour est finie :
Il adore Briolanie.
Le confident de sa nouvelle ardeur
N'a que trop bien su m'en instruire :
Il n'est plus permis à mon coeur
De se laisser séduire.

Ma rivale n'est que trop belle.

Elle a l'avantage sur moi
D'être une conquête nouvelle.

Non, non, ce n'est qu'un artifice
Dont il couvre son injustice,
Il sera trop content de ne me jamais voir.

L'ingrat, un peu plus tard aurait changé son crime !
Je vais devenir la victime
Du devoir, qui règle mon sort.
L'inconstant n'a-t-il pu se faire un peu d'effort ?
De lui-même bientôt son coeur allait dépendre :
Eh ! Que n'attendait-il mon hymen, ou ma mort,
Il ne devait plus guère attendre.
Que j'ai de peine à cacher mes ennuis ?

Ne m'abandonnez pas dans le trouble où je suis

À qui pourrai-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! Que j'attends du secours,
Sur ces bords inconnus, un enchanteur barbare
Dispose de mes tristes jours :
L'enfer contre moi se déclare ;
À qui pourrais-je avoir recours ?
C'est de vous, juste Ciel ! que j'attends du secours.
Autrefois Amadis aurait pris ma défense :
Mais l'inconstant m'oublie, et suit une autre loi.
Pourquoi m'en souvenir ? Pourquoi
N'oublier pas de lui jusqu'à son inconstance ?
Ici, loin de toute assistance,
Je tremble d'un mortel effroi ;
Eh ! Faut-il encore que je pense
À qui ne pense plus à moi ?

J'ai tant de sujet de m'en plaindre,
Que j'ai presque oublié de me plaindre de vous.
Non, ce n'est point ici son secours que j'implore ;
Il est allé chercher la beauté qu'il adore,
Et je l'appellerais par des cris superflus.

Non, non, je ne le verrai plus.
Je dois trop le haïr, pour renouer la chaîne
Dont il a dégagé son coeur.

Vous, vainqueur d'Amadis ! Non, il n'est pas possible
Qu'il ait cessé d'être invincible :
Tout cède à sa valeur, et vous la connaissez...

Je veux haïr toujours un amant si volage,
Et je me le suis bien promis :
Mais ses plus cruels ennemis
Peuvent-ils s'empêcher d'admirer son courage.
Non, rien ne peut être assez fort,
Pour surmonter ce héros indomptable.

Que vois-je ! Ô spectacle effroyable ?
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Ma colère lui fut fatale ;
J'eus tort de l'accuser de suivre une autre amour.
Que ne puis-je, en mourant, le rappeler au jour,
Dû-t-il vivre pour ma rivale !
Ciel ! Qui nous donna ce héros,
Que ne prenais-tu sa défense
Contre l'infernale puissance ?
L'univers a perdu l'auteur de son repos.
Pleure, gémis, faible innocence,
Pleure, hélas ! Tu n'as plus d'appui,
Tu vois expirer aujourd'hui
Ton unique espérance.
Ô trop funeste sort !
Ciel ! Ô Ciel ! Amadis est mort !
Il m'appelle ; je le vais suivre
Le sort qui nous rejoint m'est doux :
Amadis, je vivais pour vous,
Vous mourez, je ne puis plus vivre.

Fermez-vous pour jamais, mes yeux, mes tristes yeux.
Je perds ce que j'aime le mieux,
La clarté doit m'être ravie.
Hélas ! Quelle rigueur de me rendre la vie,
Pour me faire sentir la perte que je fais !
Mes yeux, mes tristes yeux, fermez-vous pour jamais.

Amadis ! Vous vivez !

Vous vivez ?

Je vous aime constamment
Malgré votre changement.
Dans une amour nouvelle
Vous pourrez trouver plus d'appas :
Mais vous n'y trouverez pas
Un coeur plus fidèle.

Briolanie a des charmes trop doux ;
Je n'empêcherai pas que votre amour la suive...

Vous aurez peu de peine à me désabuser,
Amadis, contre vous à regret je m'irrite ;
Le dépit que l'amour excite
Ne demande qu'à s'apaiser.
Tout vous a dit que je vous aime :
Mes larmes, ma douleur extrême,
Mes larmes, ma douleur extrême,
Et jusqu'à mon dépit
Tout vous a dit
Que je vous aime.


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_masculin *age_jeune *statut_maitre *fonction_garçon *role_florestan

Je reviens dans ces lieux pour y voir ce que j'aime ;
Mais au sang qui nousjoint, je fais ce que je dois :
Je ne puis vous laisser, sans une peine extrême,
Dans la douleur où je vous vois.
Le grand coeur d'Amadis doit être inébranlable ;
Quel malheur peut troubler un héros indomptable,
Vainqueur des fiers tyrans et des monstres affreux.

Sans cesse vous volez de victoire en victoire,
Votre grand nom s'étend aussi loin que le jour :
Si vous vous plaignez de l'amour,
Consolez-vous avec la gloire.

Elle dépend d'un père, elle suit son devoir.

Que vous peut-elle offrir, que d'inutiles larmes ?
L'empereur des Romains sur son trône l'attend.



Quand on est aimé comme on aime,
C'est une trahison que de se dégager ;
Mais c'est une faiblesse extrême
D'aimer une inconstante, et de ne pas changer.
Vous serez plus heureux dans une amour nouvelle.

Vous puis-je abandonner à votre inquiétude ?

      Corisande !

Il faut unir votre coeur et le mien
D'un éternel lien.

Aimons-nous, belle Corisande,
Et comptons la grandeur pour rien.

Fils d'un roi, dont le nom partout s'est fait connaître,
Et frère d'Amadis, le plus grand des héros,
Pouvais-je demeurer dans un honteux repos ?
Aurais-je démenti le sang qui m'a fait naître ?


Pour mériter de plaire aux yeux qui m'ont charmé,
J'ai cherché tout l'éclat que donne la victoire :
Si j'avais moins aimé la gloire,
Vous ne m'auriez pas tant aimé.

C'est en vain qu'Amadis vous aime constamment,
Et vous l'avez banni, par une loi cruelle.

Se peut-il qu'Amadis vous ait manqué de foi !

Amadis est saisi d'un mortel désespoir.



Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.

Amadis a surmonté
L'envie et la rage ;
Amadis a surmonté
L'enfer irrité.

Sortons d'esclavage,
Profitons de l'avantage.
Qu'Amadis a remporté :
Notre liberté
Est le prix de son courage.
Sortons d'esclavage.

Aimons-nous, livrons-nous au bonheur de nous voir.


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_corisande

Florestan !

Venez régner aux lieux où je commande.

Au tendre amour, qui me tient sous sa loi,
Si votre coeur eût été bine sensible
Vous eût-il été possible
De vous éloigner de moi ?

Je revois Florestan, je le revois fidèle.

Êtes-vous moins aimable qu'elle ?

L'injustice serait étrange
De vouloir ajouter la feinte au changement :
Du moins un grand coeur, quand il change,
Doit changer sans déguisement.

Deux partis vont ici disputer la victoire.
Ces jeux guerriers se font à votre gloire.

Ô Fortune cruelle !...
Que vois-je Amadis !

Par quel sort puis-je ici vous voir ?

Protégez la vertu, que l'injustice opprime.
Secourez Florestan, même sang vous anime ;
Il était, comme vous, l'appui des malheureux.
Je n'ai pu retenir son coeur trop généreux ;
Aux pleurs d'une inconnue il s'est laissé séduire.
La perfide a su le conduire
Dans des enchantements affreux.

À d'horribles dangers vous devez vous attendre.

Florestan est tombé dans un triste esclavage
En voulant passer dans ces lieux.

Rendez-moi Florestan.

Amadis ! Amadis ! Notre unique espérance,
Ah ! Ne nous abandonnez pas.

Quel plaisir dans mon coeur succède au désespoir !

L'amour et la victoire
S'unissent, pour nous rendre heureux.
De ce jour, par nos chants, consacrons le mémoire.
Volez, plaisirs ; régnez, aimables jeux :
L'amour vous appelle en ces lieux.

Volez, plaisirs ; régnez avec la gloire ;
Ramenez les amours ;
Enchaînez la victoire ;
Donnez à jamais de beaux jours.

Malgré tes peines,
Un tendre coeur
Trouve ne tes chaînes
Le parfait bonheur.


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_arcalaus

Ma soeur, qui peut causer votre sombre tristesse ?
Le silence des bois sert à l'entretenir.

L'amour n'est qu'une vaine erreur,
On n'en est point surpris quand on veut s'en défendre.
Est-ce à vous d'avoir un coeur tendre ?
Votre coeur tout entier n'est dû qu'à la fureur.

Délivrez-vous de l'esclavage
Où l'amour vous engage.
Vous qui savez commander aux enfers,
Ne sauriez-vous briser vos fers ?

Songez que notre sang nous demande vengeance.
Amadis l'a versé ; sa valeur nous offense :
Le superbe Amadis a terminé le sort
Du redoutable Ardan, notre malheureux frère...

Que j'aime à voir en vous ce généreux transport !

Laissez-moi l'engager dans mes enchantements.

Dans un piège fatal son mauvais sort l'amène.
Esprits malheureux, et jaloux,
Qui ne pouvez souffrir la vertu qu'avec peine ;
Vous dont la fureur inhumaine,
Dans les maux qu'elle fait trouve un plaisir si doux ;
Démons, préparez-vous
À seconder ma haine ;
Démons, préparez-vous
À servir mon courroux.

      Arrête, audacieux ;
Arrête, j'entreprends de garder ce passage.
Vois ces marques de mes exploits,
Vois combien de guerriers m'ont cédé la victoire.
Joins un nouveau trophée à ceux que dans ces bois
J'ai fait élever à ma gloire.

Si tu cherches ton frère, il est en ma puissance.

      Allez, suivez ses pas,
Suivez votre amant au trépas.

Esprits infernaux, il est temps
De me donner le secours que j'attends.

Par mes enchantements Oriane est captive,
Sa beauté causa nos malheurs :
Dans ces lieux, sans pitié, j'entends sa voix plaintive,
Et j'aime à voir couler ses pleurs.
Notre ennemi l'aimait, il a tout fait pour elle ;
Il combattait pour l'obtenir.



Ne permettons pas qu'elle ignore
La perte d'un amant, dont son coeur est charmé,
Il faut qu'après la mort Amadis souffre encore
Dans ce qu'il a le plus aimé.

Aux regards d'Oriane, exposez la victime
Qu'à nos ressentiments vous venez d'immoler.
Un soupir vous échappe ; et vous n'osez parler !
Est-ce par des soupirs que la haine s'exprime ?

Vous aimez Amadis ! Il voit encore le jour !
Quoi ! Sur votre vengeance un lâche amour l'emporte ?

Quelle faiblesse est plus étrange !
Notre ennemi mortel devient votre vainqueur ?
Malgré tant de serments, votre perfide coeur
Du parti d'Amadis se range !
Parjure ! Ah, c'est de vous qu'il faut que je me venge !

Pour augmenter votre supplice,
Il faut vous faire voir ces deux amants heureux ;
Avant que ma vengeance en fasse un sacrifice,
Il faut que l'hymen les unisse...

Puis-je encore me fier à vous ?

Je vous entends, cessez de feindre.
Plaignez-vous d'Amadis ; je ne veux pas contraindre
Un si juste courroux.

Lorsque vous le verrez, vous l'aimerez encore.

Si vous le haïssez, j'ai servi votre haine ;
À la fin j'ai vaincu ce superbe vainqueur.

Eh ! C'est ainsi que vous le haïssez ?

Voyez si je me vante à tort,
D'avoir vaincu ce vainqueur redoutable.

Il faut faire de leur amour
Le ministre de notre haine.

Qui peut conduire ici ce rocher enflammé.


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_arcabonne



Amour, que veux-tu de moi ?
Mon coeur n'est pas fait pour toi.
Non, ne t'oppose point au penchant qui m'entraîne,
Je suis accoutumée à ressentir la haine,
Je ne veux inspirer que l'horreur et l'effroi.


Amour que veux-tu de moi ?
Mon coeur aurait trop de peine
A suivre une douce loi,
C'est mon sort d'être inhumaine.
Amour, que veux-tu de moi ?
Mon coeur n'est pas fait pour toi.

Il faut avouer ma faiblesse.
Pour commencer à m'en punir.
Un héros, contre un monstre, un jour prit ma défense,
J'étais morte sans son secours.
Il ne voulut, pour récompense,
Que le plaisir secret d'avoir sauvé mes jours.
Je n'ai point su quel héros m'a servie ;
Je m'informai de son nom vainement :
Mais son casque tomba, je le vis un moment,
Ce moment fut fatal au reste de ma vie.
Cet inconnu, si généreux,
Ne me parut que trop aimable ;
Il m'en revient sans cesse une image agréable,
Qui me plaît plus que je ne veux.
J'ai honte de mon trouble extrême ;
Je fuis partout l'amour, je sens partout ses traits ;
Je cherche en vain les paisibles forêts ;
Hélas ! Jusqu'au silence même,
Tout me parle de ce que j'aime.

Non, je ne connais plus mon coeur.
L'amour qu'il a bravé le réduit à se rendre :
Tout barbare qu'il est, il se laisse surprendre
D'une douce langueur.
Non, je ne connais plus mon coeur.

Vous m'avez enseigné la science terrible
Des noirs enchantements, qui font pâlir le jour ;
Enseignez-moi, s'il est possible,
Le secret d'éviter les charmes de l'Amour.

Que le nom d'Amadis m'inspire de colère !
Quand pourrai-je goûter le plaisir de sa mort ?

L'espoir de la vengeance aujourd'hui me console,
De tout ce que l'amour m'a causé de tourments.
Hâtez-vous de livrer à mes ressentiments,
L'ennemi qu'il faut que j'immole.

Il est temps de finir votre plainte importune.
Sortez, traînez ici vos fers.

Vous allez cesser de souffrir,
Malheureux, vous allez mourir.
Bientôt l'ennemi qui m'outrage
Sera remis en mon pouvoir :
Et plus je suis près de le voir,
Plus je sens augmenter ma rage.
Le sang, ou l'amitié vous unit avec lui,
Vous périrez tous aujourd'hui.
Toi qui dans ce tombeau n'est plus qu'un peu de cendre
Et qui fut de la terre autrefois la terreur.
Reçois le sang que ma fureur
S'empresse de répandre.
Qu'entend-je ! Quel gémissement
Sort de ce monument ?
Je vais répondre à votre impatience,
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.
Je punirai qui nous offense
Par la plus cruelle vengeance
Que la rage puisse inspirer,
Je vais répondre à votre impatience,
Mânes plaintifs, cessez de murmurer.

J'ai juré d'achever une vengeance affreuse,
Voyez quelle est l'ardeur de mes ressentiments.

Non, rien n'arrêtera la fureur qui m'anime
On vient me livrer ma victime.

Meurs !... Que mes sens sont interdits !
Ô Ciel ! Que vois-je ? Est-ce Amadis !

Quoi, l'ennemi dont j'ai juré la mort,
Est le héros qui m'a sauvé la vie ?
Qu'est-ce que j'entreprends ? un trépas inhumain
De mon libérateur serait la récompense ?
Non, une cruelle vengeance
Contre vos jours m'a fait armer en vain :
Une juste reconnaissance
Me fait tomber les armes de la main.
Vivez, quittez vos fers, ne craignez plus ma haine.
Quel prix vous puis-je offrir pour ce que je vous dois ?

Allez en liberté . goûtez un doux repos :
Rendez grâces à ce héros.

Je viens de la voir, qu'elle est belle !
Vous ne la sauriez trop punir.

Que vous êtes heureux de n'avoir à songer
Qu'à haïr, et qu'à vous venger !
Hélas ! Dans notre ennemi même
J'ai trouvé l'inconnu que j'aime.

La vengeance la plus forte
Est faible contre l'amour.

Je l'aime, malgré moi, cet ennemi charmant ;
Je n'en puis être aimée, une autre a su lui plaire :
Je vous défie, avec votre colère,
D'inventer pour mon châtiment
Un plus cruel tourment.

Ah ! Que plutôt cent fois ils périssent tous deux.
Entre l'amour et la haine cruelle
J'ai cru pouvoir me partager ;
Mais dans mon coeur l'amour est étranger,
Et la haine m'est naturelle.

Ma rivale gémit : que ses maux me sont doux !
Pour punir ces amants, j'imagine une peine
Digne de ma fureur, et de votre courroux ;
C'est peu d'une mort inhumaine...

Fiez-vous à l'amour jaloux,
Il est plus cruel que la haine.

Joignez votre fureur à ma rage inhumaine.
Il faut que ces amants revivent tour à tour
Pour souffrir une affreuse peine

Il faut qu'Amadis sorte
Du profond assoupissement
Où le tient notre enchantement,
Et qu'il pleure Oriane morte....
Mais pour eux contre nous, quel pouvoir s'est armé ?


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_demons

Que des plaisirs enchanteurs
Vous s'empresser sur vos traces !
Vous triomphez, heureux vainqueurs.
Quels hommages plus flatteurs !
À nos yeux la main des grâces
Va joindre à vos lauriers les plus aimables fleurs.

Non, non, pour être invincible,
On n'en est pas moins sensible,
Quel vainqueur a résisté
Au charme de la beauté.

Vous ne devez plus attendre
Rien qui trouble vos désirs.
Cédez aux plaisirs
Qui viennent vous surprendre.
Cédez, il est temps de vous rendre
Cédez, rendez-vous
Aux charmes les plus doux.

Non, non, pour être invincible
On n'en est pas moins sensible :
Quel vainqueur a résisté,
Au charme de la beauté ?


**** *creator_quinault *book_quinault_amadis *style_verse *genre_show *dist1_quinault_verse_show_amadis *dist2_quinault_verse_show *date_1684 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_urgande

Les plaisirs nous suivront désormais ;
Nous allons voir nos désirs satisfaits.
Vivons sans alarmes,
Vivons tous en paix.
Revenez, reprenez tous vos charmes,
Jeux innocents, revenez pour jamais.
Il est temps que l'aurore vermeille
Cède au soleil, qui marche sur ses pas ;
Tout brille ici-bas.
Il est temps que chacun se réveille ;
L'amour ne dort pas,
Tout sent ses appas.
L'aimable Zéphire
Pour Flore soupire ;
Dans un si beau jour,
Tout parle d'amour.

Lorsqu'Amadis périt, une douleur profonde
Nous fit retirer dans ces lieux :
Un charme assoupissant devait fermer nos yeux,
Jusqu'au temps fortuné que le destin du monde
Dépendrait d'un héros, encore plus glorieux.

Retirons Amadis de la nuit éternelle ;
Le ciel nous le permet, un sort nouveau l'appelle
Où son sang régnait autrefois.

Je soumets à mes lois l'enfer, la terre et l'onde.
Sans qu'on sache où je suis, je parcours tout le monde ;
Et je connais des secrets que les cieux
N'ont jusqu'ici dévoilé qu'à mes yeux.
Mais j'arme seulement ma fatale puissance
Contre l'injuste violence ;
J'ai soin de secourir le mérite abattu,
Et je fais mon bonheur de servir la vertu.
Tremblez, tremblez, reconnaissez Urgande ;
Tout obéit, sitôt que je commande ;
Barbares, laissez pour jamais
Ces fidèles amants en paix.

Il faut que de vos sens je vous rende l'usage,
Perfides ! Je vous livre à votre propre rage.
Urgande rentre dans le vaisseau de la grande serpente, qui
commence à s'éloigner et à se couvrir de flammes

Apollidon, par un pouvoir magique,
Autrefois éleva ce palais magnifique ;
Consolez-vous en des lieux si charmants ;
Vous y devez trouver la fin de vos tourments.

Oriane est ici, rappelez votre espoir.

      Vous l'allez voir.

      Amadis peut trembler !

Dissipez une crainte vaine ;
Empressez-vous de voir Oriane en ces lieux.

