

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1665

-*who_laurette
Tu n'es donc pas content ? Vraiment c'est une honte.
Je t'ai baisé deux fois.

-*who_champagne
      Quoi ! Tu baises par compte ?
Après un an d'absence, au retour d'un amant,
Tu crois que deux baisers ce soit contentement ?

-*who_laurette
Eh, mon Dieu, patience ! un de ces jours j'espère
Que de moi sur ce point tu ne te plaindras guère.
Mais parlons de mon maître, et sans déguisement.

-*who_champagne
N'ai-je pas là-dessus écrit bien amplement ?

-*who_laurette
Oui, qu'on t'avait fait faire en vain un grand voyage.
Pour chercher ce bon homme et l'ôter d'esclavage,
Et que n'en ayant pu trouver nulle clarté,
Tu revenais enfin sans l'avoir racheté :
À ce compte il est mort ?

-*who_champagne
      Cela ne veut rien dire,
Et ta maîtresse encor n'a que faire de rire.

-*who_laurette
Comment rire ?

-*who_champagne
      Oh ! que non.

-*who_laurette
      Qu'est-ce donc que tu crois ?

-*who_champagne
Mais toi, tu me crois donc un sot comme autrefois ?
Je ne l'étais pas tant que tu l'aurais pu croire.
Quand je te dis adieu... si j'ai bonne mémoire,
Ce fut en cette salle, en ce lieu justement.
Comme je te faisais mon petit compliment,
T'assurais de mon mieux d'une ardeur sans seconde,
Eh ! Je m'en acquittai, je crois...

-*who_laurette
      Le mieux du monde.

-*who_champagne
Ta maîtresse survint, qui nous fit séparer,
Avec elle en sa chambre elle te fit entrer;
Et, chagrin de nous voir séparés de la sorte,
Je voulus par dépit écouter à la porte.
J'ai l'oreille un peu fine : elle avait le coeur gros,
Elle le débonda d'abord par des sanglots;
Puis d'un ton assez aigre, elle te fit entendre
Quels maux de mon voyage elle devait attendre;
Que j'allais lui chercher un époux irrité
D'avoir langui longtemps dans la captivité;
Qu'elle allait à son tour entrer dans l'esclavage;
Enfin qu'après sept ans d'espoir d'un doux veuvage,
Un vieux mari chagrin viendrait troubler le cours
De ses plus doux plaisirs et de ses plus beaux jours
J'en aurais bien ouï davantage sans peine,
Mais ou vint à sortir de la chambre prochaine ;
J'eus peur d'être surpris, et je vois à regret
Que tu n'as pas voulu m'avouer ce secret.

-*who_laurette
C'est ta faute.

-*who_champagne
      Ma faute ?

-*who_laurette
      Oui, je te le proteste.

-*who_champagne
Si tu m'aimais assez. . .

-*who_laurette
      Va, je t'aime de reste.

-*who_champagne
Quel secret entre amants doit-on jamais avoir ?

-*who_laurette
Tu ne saurais rien taire, et tu veux tout savoir ?
Crois-tu que quand je garde avec toi le silence,
Je ne me fasse pas beaucoup de violence ?
Je suis fille, je t'aime, et me tais à regret.
Ce m'est un grand fardeau, que le moindre secret :
Mais j'ai trop éprouvé ton caquet invincible,
Et ne m'y puis fier sans être incorrigible.

-*who_champagne
Va, va, j'ai vu le monde, et je suis bien changé;
Si j'eus quelque défaut, je m'en suis corrigé.
Je sais comme il faut vivre, et vivre avec adresse :
Je reviens du pays des sept sages de Grèce;
Et pour te faire voir que je me tais fort bien.
Je sais un grand secret dont tu ne sauras rien.

-*who_laurette
Qui ? moi ?

-*who_champagne
      Toi-même.

-*who_laurette
      Encor, quel secret pourrait-ce être ?

-*who_champagne
Un secret qui me perd, s'il est su de mon maître :
Son vieux père, surtout, fâcheux au dernier point,
Est homme là-dessus à ne pardonner point.

-*who_laurette
Je ne puis donc prétendre à savoir ce mystère.

-*who_champagne
N'était que tu croirais que je ne me puis taire,
Vois-tu, je t'aime assez pour ne te rien celer;
Mais tu m'accuserais encor de trop parler.

-*who_laurette
Point, cela nest pour moi d'aucune conséquence.

-*who_champagne
Je yeux savoir garder désormais le silence;
Et si je te dis tout, peut-être tu croiras...

-*who_laurette
Point du tout, je croirai tout ce que tu voudras.

-*who_champagne
Tu sais quelle amitié de tout temps fit paraître
L'époux de ta maîtresse au père de mon maître;
Qu'ils étaient grands amis, n'étant encor qu'enfants.
Et qu'il y peut avoir déjà près de huit ans
Que ton maître, embarqué sur mer pour ses affaires,
Fut pris, et chez les Turcs vendu par des corsaires.
Tu sais que ta maîtresse en eut peu de douleur,
Et très patiemment supporta ce malheur;
Que, loin de rechercher, craignant sa délivrance,
Elle le tint pour mort et prit le deuil d'avance.
Tu sais fort bien aussi que la vieille amitié
Fit qu'enfin mon vieux maître eu eut quelque pitié.
Et me chargea de faire en Turquie un voyage,
Pour chercher et tirer son ami d'esclavage.
Je fus, comme tu sais, m'embarquer pour cela :
Tu sais enfin. Comment ! Quels gestes fais-tu là ?

-*who_laurette
C'est que le sang me bout, franchement, à t'entendre ;
Si je sais tout cela, que sert de me l'apprendre ?

-*who_champagne
Je t'ai voulu conter le tout de point en point.

-*who_laurette
Conte-moi simplement ce que je ne sais point.

-*who_champagne
Donc... au moins.

-*who_laurette
      Oui, dis donc.

-*who_champagne
      Veux-tu que je te die ?
Je n'ai, ma foi, jamais été jusqu'en Turquie.

-*who_laurette
Comment ?

-*who_champagne
      Un vent fâcheux à Malte nous jeta,
Où d'un certain vin grec le charme m'arrêta :
Ta maîtresse aussi bien...

-*who_laurette
      Laisse là ma maîtresse.
Si l'on t'interrogeait...

-*who_champagne
      Me crois-tu sans adresse ?
Un vaisseau turc fut pris, un esclave chrétien,
Français, et pas trop sot pour un Parisien,
Trouvé sur ce vaisseau, fut mis hors d'esclavage ;
Il était vieux, cassé, j'eus pitié de son âge :
Je l'ai par charité jusqu'à Paris conduit,
Et du pays des Turcs il m'a fort bien instruit.
Veux-tu voir si je sais...

-*who_laurette
      Moi ! puis-je m'y connaître ?

-*who_champagne
N'importe.

-*who_laurette
      Quelqu'un vient : c'est Acante ton maître.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1665

-*who_laurette
Vous nous trouvez causant, monsieur, Champagne et moi.

-*who_acante
Vous vous aimez tous deux à ce que je connais.

-*who_champagne
Eh ! Pourquoi non, monsieur ?

-*who_laurette
      Avec même tendresse.

-*who_acante
Que vous êtes heureux ! Mais voit-on ta maîtresse ?

-*who_laurette
On ne peut voir madame encor de quelque temps.
Elle est à sa toilette.

-*who_acante
      Il suffit, et j'attends.

-*who_champagne
C'est-à-dire, entre nous, que madame se farde.

-*who_laurette
Ne retiendras-tu point ta langue babillard e ?

-*who_champagne
Eh ! ce n'est qu'entre nous.

-*who_acante
      Que dites-vous tout bas ?

-*who_laurette
Que la mère en ces lieux n'attire point vos pas ;
Que la fille plutôt...

-*who_acante
      Quoi ! L'ingrate Isabelle ?
Je l'aimais, je l'avoue, et d'une ardeur fidèle :
Dès mes plus jeunes ans je m'en sentis charmé.
Et je puis dire, hélas, qu'alors j'étais aimé !
J'en avais chaque jour quelque douce assurance.
Tant qu'elle fut dans l'âge où règne l'innocence.
Elle vit avec joie, et même avec transport,
Nos deux pères amis, de notre hymen d'accord;
Et j'attendais des noeuds qu'en nous on voyait croître.
Une éternelle amour, s'il en peut jamais être.
J'avais cru que son coeur pourrait se dégager
Du penchant naturel qu'a son sexe à changer;
Mais l'ingrate, au mépris d'un feu tel que le nôtre.
Est changeante, sans foi, fille enfin comme une autre.

-*who_laurette
C'est traiter un peu mal notre sexe à mes yeux.
Les hommes, par ma foi, ne valent guère mieux;
Et tel qui nous impute une inconstance extrême
Souvent cherche querelle, et veut changer lui-même;
Quand les traîtres sont las, messieurs font les jaloux.

-*who_acante
Crois-tu...

-*who_laurette
      Ce que j'en dis, monsieur, n'est pas pour vous.
Isabelle, sans doute, agit d'une manière
Qui fait voir qu'avec vous elle rompt la première;
Et malgré ses mépris, malgré tous ses rebuts,
Je ne jurerais pas que vous ne l'aimiez plus.

-*who_acante
Moi ! que j'aime une ingrate ! une inconstante fille !...
Mais est-elle en sa chambre ?

-*who_laurette
      Oui, monsieur, qui s'habille :
Un homme y vient d'entrer.

-*who_acante
      Qui ?

-*who_laurette
      Qui vous craint fort peu ;
Beau, jeune...

-*who_acante
      Et c'est ?

-*who_laurette
      Déjà vous voilà tout en feu ?
Il n'a que soixante ans, c'est monsieur votre père.

-*who_acante
Mon père ? Eh ! que fait-il ?

-*who_laurette
      Eh ! Que pourrait-il faire ?
Courbé sur son bâton, le bon petit vieillard
Tousse, crache, se mouche, et fait le goguenard;
Des contes du vieux temps étourdit Isabelle :
C'est tout ce que je crois qu'il peut faire auprès d'elle.

-*who_acante
Crois-tu qu'elle aime ailleurs ?

-*who_champagne
      Là, dis.

-*who_laurette
      Je le crois bien,
Mais pour dire qui c'est, monsieur, je n'en sais rien.

-*who_champagne
Serait-ce point...

-*who_acante
      Qui donc ?

-*who_champagne
      Attendez, que j'y pense..
Le marquis ?

-*who_acante
      Mon cousin ? J'y vois peu d'apparence.

-*who_laurette
Il est vrai : ce cousin, respect la parenté,
Est un jeune étourdi bouffi de vanité.
Qui cache dans le faste, et sous l'énorme enflure
D'une grosse perruque et d'une garniture.
Le plus badin marquis qui vit jamais le jour,
Et, pour tout dire enfin, un sot suivant la cour.

-*who_champagne
N'importe, il est marquis; c'est ainsi qu'on le nomme,
Et ce titre parfois rajuste bien un homme.

-*who_acante
Ah ! Si c'était pour lui... Non, je ne le crois pas,
Isabelle n'a point des sentiments si bas :
Quelque juste dépit qui contre elle m'aigrisse,
Je ne lui saurais faire encor cette injustice.
Mais si je connaissais mon rival trop heureux...

-*who_laurette
Ah ! vous êtes, monsieur, encor bien amoureux !

-*who_acante
Non, je neveux plus l'être après an tel outrage

-*who_laurette
Quand on l'est malgré soi l'on l'est bien davantage;
On ne m'y trompe pas, je m'y connais trop bien.

-*who_acante
Hélas ! que l'orgueilleuse au moins n'en sache rien :
Si l'ingrate qu'elle est connaissait ma tendresse.
Elle triompherait encor de ma faiblesse.

-*who_laurette
Vraiment sans lui rien dire, elle en triomphe assez,
Et vous raille en secret plus que vous ne pensez,
Elle ne croit que trop que vous l'aimez encore.

-*who_acante
L'ingrate me méprise, et croit que je l'adore.
Dis-lui qu'elle s'abuse; oui: mais dis-lui si bien...

-*who_laurette
Ma foi, j'aurai beau dire, elle n'en croira rien :
Elle tient votre coeur trop sûr sous son empire.

-*who_acante
Je l'empêcherai bien de m'en oser dédire,
Ce coeur, ce lâche coeur...

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1665

-*who_lemarquis
      Ah ! Cousin, te voilà ?
Bonjour. Que je t'embrasse ; encor cette fois-là.

-*who_acante
Ah ! vous me meurtrissez ! Laurette se retire ?

-*who_laurette
Monsieur Champagne encore a deux mots à me dire.

-*who_lemarquis
Comment, monsieur Champagne ! Il est donc revenu ?
Il sent son honnête homme, et je l'ai méconnu:
Lorsqu'il était laquais, il n'était pas si sage.

-*who_champagne
Ni vous non plus, monsieur, lorsque vous étiez page.

-*who_lemarquis
Nous étions grands fripons.

-*who_champagne
      Vous l'étiez plus que moi.

-*who_lemarquis
Je te veux servir.

-*who_champagne
      Ouf ! Vous m'étranglez, ma foi.

-*who_lemarquis
Eh, Laurette !

-*who_laurette
      Ah monsieur, avec moi, je vous prie.
Trêve de compliment, et de cérémonie.

-*who_acante
Estimez-vous beaucoup l'air dont vous affectez
D'estropier les gens par vos civilités,
Ces compliments de main, ces rudes embrassades,
Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades
Ne reviendrez-vous point de toutes ces façons ?

-*who_lemarquis
Oh ! Oh ! Voudrais-tu bien me donner des leçons,
À moi, cousin, à moi ?

-*who_acante
      C'est un avis sincère,
Et ce que je vous suis me défend de me taire :
On peut plus sagement exprimer l'amitié.

-*who_lemarquis
Eh ! mon pauvre cousin, que tu me fais pitié !
Tu veux donc faire prendre un air modeste et sage
Aux gens de ma volée, aux marquis de mon âge ?
Va, tu sais peu le monde, et la cour, si tu crois
Qu'on peut être marquis, jeune, et sage à la fois.
Il faut être à la mode, ou l'on est ridicule :
On n'est point regardé, si l'on ne gesticule,
Si, dans les jeux de main ne cédant à pas un,
On ne se fait un peu distinguer du commun.
La sagesse est niaise, et n'est plus en usage,
Et la galanterie est dans le badinage.
c'est ce qu'on nomme adresse, esprit, vivacité.
Et le véritable air des gens de qualité.

-*who_acante
On peut voir toutefois, pour peu que l'on raisonne ..

-*who_lemarquis
Où l'usage prévaut, nulle raison n'est bonne.

-*who_acante
Mais...

-*who_lemarquis
      Ne t'érige point, de grâce, en raisonneur;
Morbleu, c'est un défaut à te perdre d'honneur:
Tâche à t'en corriger, et changeons de matière.
Je viens chercher ici ton père à ta prière;
Je veux en ta faveur lui parler comme il faut.

-*who_acante
Il est dans cette chambre, et sortira bientôt.
Surtout...

-*who_lemarquis
      Tu me dis hier tout ce qu'il lui faut dire,
Laisse-moi seulement.

-*who_acante
      Quoi ! Que je me retire.
Sans m'informer de lui, du moins de sa santé ?

-*who_lemarquis
Eh ! Ne te pique point de tant d'honnêteté :
Dans un fils tel que toi, crois-moi, l'on n'aime guère
Ces soins si curieux de la santé d'un père.
Le bon homme pour toi ne mourra que trop tard.

-*who_acante
Vous croyez...

-*who_lemarquis
      Avec moi, cousin, finesse à part,
Nous savons ce que c'est que la perte d'un père :
Jamais de ce malheur fils ne se désespère ;
Et l'on trouve toujours aux douceurs d'hériter,
Des consolations qu'on ne peut rejeter.
Quelque honnête grimace qu'enfin on puisse faire,
Tout père qui vit trop court danger de déplaire.
Ton chagrin pour le tien n'a que trop éclaté.

-*who_acante
Si j'ai quelque chagrin, c'est de sa dureté,
De lui voir chaque jour retrancher ma dépense,
Et d'un air dont pour lui je rougis quand j'y pense :
Mais ce n'est pas encor sa plus grande rigueur ;
De plus, ce coup surtout m'a percé jusqu'au coeur,
Lui-même qui pour moi fit le choix d'Isabelle,
A cessé d'approuver mon hymen avec elle,
M'a dit qu'il s'avisait de m'engager ailleurs,
Et jetait l'oeil pour moi sur des partis meilleurs.
J'eus beau de mon amour lui marquer la tendresse,
Il la nomma folie, aveuglement, faiblesse,
Et paya mes raisons, sans en être adouci.
D'un « Je suis votre père », et je le veux ainsi.

-*who_lemarquis
Laissons l'amour à part, parlons pour ta dépense.
Mais sors, j'entends tousser, et le bon homme avance.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1665

-*who_cremante
C'est vous, mon cher neveu ? Qui vous croyait si près ?

-*who_lemarquis
Achevez de tousser, vous parlerez après.
Vous allez étouffer, ce n'est point raillerie :
Quelques coups sur le dos...

-*who_cremante
      Doucement, je vous prie.
La moindre émotion me fait tousser d'abord.

-*who_lemarquis
Eh ! qui peut si matin vous émouvoir si fort ?

-*who_cremante
Je vais vous tout conter sans feinte et sans grimace.
Pour vous...

-*who_lemarquis
      Sans compliment.

-*who_cremante
      Couvrons-nous donc, de grâce.

-*who_lemarquis
Mettez.

-*who_cremante
      Eh !

-*who_lemarquis
      Laissez-moi.

-*who_cremante
      Quoi ! Ne vous couvrir pas ?

-*who_lemarquis
Non.

-*who_cremante
      Quoi ! vous...

-*who_lemarquis
      Morbleu, non.

-*who_cremante
      Vous laisser chapeau bas !
Moi, souffrir d'un marquis ce respect !

-*who_lemarquis
      Non, je jure :
C'est moins respect pour vous que soin pour ma coiffure ?
Celui de se couvrir n'est bon qu'aux vieilles gens.

-*who_cremante
Eh ! l'on n'est pas si vieux encore à soixante ans.

-*who_lemarquis
Non-da, vous êtes sain.

-*who_cremante
      Oui, je le suis, sans doute,
Hors quelques petits maux, comme atteinte de goutte,
Catarrhes, rhumatisme.

-*who_lemarquis
      Ah ! Tout cela n'est rien.

-*who_cremante
Enfin, à cela près, je me porte assez bien.
Tout vieux que je parois, l'âge encore me laisse
Des restes de chaleur, des regains de jeunesse;
Mon poil blanc couvre encore un sang subtil et chaud.
Tel qu'au temps...

-*who_lemarquis
      Vous prenez le récit d'un peu haut.

-*who_cremante
Je ne vous dis donc point enfin qu'en secret j'aime,
Que je suis depuis peu rival de mon fils même.

-*who_lemarquis
Vous m'avez dit cela vingt fois sans celle-ci.

-*who_cremante
Vraiment je n'entends pas vous en rien dire aussi.
Enfin donc par un feu dont tout mon sang s'allume,
Éveillé ce matin plus tôt que de coutume,
J'ai familièrement usé de mon crédit,
Et surpris Isabelle au sortir de son lit.
Je n'ai senti jamais mon âme plus émue :
Sa beauté négligée en semblait être accrue;
Son désordre charmait, un long et doux sommeil
Avait rendu son teint plus frais et plus vermeil,
Rallumé ses regards, et jeté sur sa bouche
Du plus vif incarnat une nouvelle couche ;
Sans art, sans ornements, sans attraits empruntés.
Elle était belle enfin de ses propres beautés.
Sous le nom de bon homme et d'ami de son père.
Je l'ai vue habiller sans façon, sans mystère.
J'ai fait pour l'amuser des contes de mou mieux;
Mais Dieu sait cependant comme j'ouvrais les yeux.
En se chaussant j'ai vu... Rien n'est mieux fait au monde ;
J'ai vu certain morceau de jambe blanche, ronde...
Mais n'allez point l'aimer au moins sur mon récit...

-*who_lemarquis
Les gens de cour ont bien autre chose eu l'esprit :
L'amour leur est honteux, à moins d'un grand trophée.
Poursuivez donc.

-*who_cremante
      Ensuite elle s'est donc coiffée :
J'ai goûté le plaisir de voir ses cheveux blonds
Tomber à flots épais jusque sur ses talons,
Et même si bien pris mon temps et mes mesures,
Que j'en ai finement ramassé des peignures.
S'étant coiffée enfin, comme avec mille appas,
Pour prendre un corps de robe elle avançait les bras,
Par bonheur tout-à-coup une épingle arrachée.
Qui tenait sur son sein sa chemise attachée,
M'a laissé voir à nu l'objet le plus charmant...
Ouf ! j'en suis tout ému d'y penser seulement.

-*who_lemarquis
Votre toux reviendra, changeons donc de langage.
Aussi bien mon cousin à vous parler m'engage :
Il voudrait quelque argent.

-*who_cremante
      Là-dessus je suis sourd ;
La jeunesse a besoin qu'on la tienne de court :
Vos conseils toutefois sont ceux que je veux suivre.

-*who_lemarquis
Non, non, ne changez point votre façon de vivre,
Tenez-lui les rigueurs des pères d'aujourd'hui.
Dites-lui bien pourtant que j'ai parlé pour lui.
Mais que c'est pour son bien.

-*who_cremante
      Allez, laissez-moi faire,
Je sais faire valoir l'autorité de père.

-*who_lemarquis
Vous me prêterez bien, que je crois, cent louis :
J'en reçus hier deux cents qui sont évanouis;
Mais vous saurez comment, et m'en louerez sans doute.
Quand il s'agit d'honneur, il faut que rien ne coûte ;
Et je puis sur ce point dire, sans vanité.
Qu'aucun argent jamais n'a si bien profité.

-*who_cremante
Oui, l'honneur vaut beaucoup.

-*who_lemarquis
      Admirez l'industrie :
L'honneur vient de bravoure et de galanterie,
Et j'ai su trouver l'art d'être ensemble estimé,
Et galant de fortune, et brave confirmé.
Moyennant cent louis que j'ai donnés d'avance.
Un marquis des plus gueux, mais brave à toute outrance,
M'a feint une querelle, et d'abord prenant feu.
M'a donné sur la joue un coup plus fort que jeu.

-*who_cremante
Un soufflet ?

-*who_lemarquis
      Point du tout.

-*who_cremante
      Mais un coup sur la joue.

-*who_lemarquis
Ce n'est qu'un coup de poing, et lui-même l'avoue.
J'ai fait rage aussitôt, j'ai ferraillé, paré,
Et me suis fait tenir pour être séparé.
Voilà qui m'établit pour brave sans conteste.
Je n'ai pas mis plus mal mes cent louis de reste.
Avec une comtesse en crédit à la cour.
J'ai seul passé le soir, et joué jusqu'au jour.
J'ai perdu mon argent, mais ma perte est légère.
Et ce qu'elle me vaut me la doit rendre chère.

-*who_cremante
Quoi ! la dame en faveurs vous aurait racquitté ?

-*who_lemarquis
Non ; je la crois fort sage, à dire vérité.
Mais comme je sortais sans suite que mon page.
Car c'est une maison de notre voisinage,
J'ai trouvé deux marquis, et des plus médisants,
Qui pour chasser ensemble allaient sans doute aux champs.
Tous deux m'ont reconnu dès qu'ils m'ont vu paraître :
J'ai feint, me détournant, de ne les pas connaître.
Et d'un grand manteau gris me suis couvert le nez.
Comme font en tel cas les galants fortunés.
Jugez en quel honneur me mettra cette histoire,
Et pour fort peu d'argent combien j'aurai de gloire.

-*who_cremante
Mais l'honneur, ce me semble, au fond n'est point cela.

-*who_lemarquis
Bon ! c'est du vieil honneur dont vous nous parlez là.

-*who_cremante
Jadis...

-*who_lemarquis
      Sans perdre temps en des raisons frivoles,
De grâce, allons chez vous pour prendre cent pistoles.

-*who_cremante
Quoique l'argent soit rare, allons, j'en suis content;
Mais j'espère eu revanche un service important.

-*who_lemarquis
Mon crédit à la cour vous est-il nécessaire ?

-*who_cremante
Non ; l'amour maintenant est mon unique affaire :
Mon fils aime Isabelle, et c'est tout mon espoir
De les brouiller ensemble et de m'en prévaloir.

-*who_lemarquis
Fussent-ils plus unis, que rien ne vous étonne;
Je sais l'art de brouiller les gens mieux que personne.
C'est là mon vrai talent, et mon soin le plus doux.

-*who_cremante
Il faudrait donc...

-*who_lemarquis
      Allons résoudre tout chez vous

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1665

-*who_isabelle
Jallais à votre chambre.

-*who_ismene
      Et qu'y veniez- vous faire ?

-*who_isabelle
Vous rendre ce que doit une fille à sa mère,
M'informer s'il vous plaît que je suive vos pas
Au temple ce matin.

-*who_ismene
      Non, il ne me plaît pas.

-*who_isabelle
Chaque jour rend pour moi votre humeur plus sévère.
Ne saurais-je jamais d'où vient votre colère ?
J'essayerais, madame...

-*who_ismene
      Ah ! C'est trop discourir.
Allez, retirez-vous, je ne vous puis souffrir.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1665

-*who_laurette
Madame, en vérité, cette rigueur m'étonne;
Quoi ! Vous, pour tout le monde et si douce et si bonne.
Pour votre fille seule être rude à ce point ?

-*who_ismene
J'en ai trop de raisons.

-*who_laurette
      Je ne les conçois point :
J'ignore d'où vous vient tant de haine pour elle;
C'est une fille aimable...

-*who_ismene
      Elle n'est que trop belle;
Je sais trop sur les coeurs quel empire elle prend.

-*who_laurette
Est-ce là tout l'outrage ?...

-*who_ismene
      En est-il un plus grand ?
De quel oeil puis-je voir, moi qui, par mon adresse.
Crois pouvoir, si j'osais, me piquer de jeunesse,
Une fille adorée, et qui, malgré mes soins.
M'oblige d'avouer que j'ai trente ans au moins ?
Et comme à mal juger on n'a que trop de pente,
De trente ans avoués n'en crois-t-on pas quarante ?

-*who_laurette
Il est vrai que le monde est plein de médisants ;
Mais on peut être belle encore à quarante ans.

-*who_ismene
Ou le peut, mais enfin c'est l'âge de retraite ,
La beauté perd ses droits, fut-elle encor parfaite;
Et la galanterie, au moment qu'on vieillit,
Ne peut se retrancher qu'à la beauté d'esprit.

-*who_laurette
Vous êtes trop bien faite, et c'est une chimère.

-*who_ismene
Une fille à seize ans défait bien une mère.
J'ai beau par mille soins tâcher de rétablir
Ce que de mes appas l'âge peut affaiblir,
Et d'arrêter par art la beauté naturelle
Qui vient de la jeunesse, et qui passe avec elle.
Ma fille détruit tout dès qu'elle est près de moi :
Je me sens enlaidir sitôt que je la vois.
Et la jeunesse en elle, et la simple nature,
Font plus que tout mon art, mes soins et ma parure.
Fut-il jamais sujet d'un plus juste courroux ?

-*who_laurette
Elle a tort en effet, je l'avoue avec vous :
Mais on sait à ce mal le remède ordinaire;
Faites-la d'un couvent au moins pensionnaire.
Quoi ! vous hochez la tête ? Est-ce que vous doutez
Qu'lsabelle ose rien contre vos volontés ?

-*who_ismene
Non : je puis m'assurer de son obéissance;
Elle suit mes désirs toujours sans résistance;
Je la trouve soumise à tout ce que je veux,
Et c'est ce que j'y trouve encor de plus fâcheux,
Puisqu'elle m'ôte ainsi tout prétexte de plainte.
Pour couvrir le dépit dont je me sens atteinte.
Pour l'éloigner de moi, je n'ai qu'à le vouloir;
Mais, Laurette, quels maux n'en dois-je pas prévoir ?
C'est dans l'état de veuve, où je dois me réduire,
Un prétexte aux plaisirs, qu'une fille à conduire.
Je puis, sous la couleur d'un soin si spécieux,
Prétendre sans scrupule à paraître eu tous lieux,
À jouir des douceurs du Cours, des promenades,
À voir les jeux publics, bals, ballets, mascarades;
Et n'ayant plus de fille à mener avec moi,
Je dois vivre autrement, et c'est là mon effroi.
Le grand monde me plaît, je hais la solitude,
Il n'est point à mon gré de supplice plus rude.
Et j'aime encore mieux voir ma fille à regret.
Qu'éviter à ce prix le tort qu'elle me fait.

-*who_laurette
Elle ne vous fait pas tant de tort qu'il vous semble,
On vous prend pour deux soeurs quand on vous voit ensemble.

-*who_ismene
Sans mentir ?

-*who_laurette
      Je vous parle avec sincérité.

-*who_ismene
Comment suis-je aujourd'hui ? Mais dis la vérité.

-*who_laurette
Vous ne fûtes jamais plus jeune ni plus belle;
Surtout votre beauté paraît fort naturelle.

-*who_ismene
Est-il bien vrai, Laurette ?

-*who_laurette
      Il n'est rien plus certain.

-*who_ismene
Tu peux prendre pour toi cette jupe demain ;
Je viens d'apercevoir que la tienne se passe.

-*who_laurette
Vous savez, sans mentir, donner de bonne grâce :
Votre fille, après tout, ne vous vaudra jamais.

-*who_ismene
La jeunesse, Laurette, a de puissants attraits.

-*who_laurette
Elle est jeune, il est vrai ; mais, à faute de l'être,
On peut s'en consoler quand on la sait paraitre :
Votre fille n'a point vos secrets pour charmer.

-*who_ismene
Acante cependant l'aime et ne peut m'aimer;
Ni tout ce que j'ai d'art, ni toute ton adresse.
N'ont pu déraciner sa première tendresse;
Je ne puis à ma fille arracher cet amant.

-*who_laurette
Les premières amours tiennent terriblement.
Nous pouvons toutefois avoir quelque espérance :
Mes ruses ont entre eux rompu l'intelligence.
Et tous les faux rapports que j'ai faits jusqu'ici
Nous ont, grâces au ciel, assez bien réussi.
Ils ne se parlent plus.

-*who_ismene
      C'est beaucoup ; mais Laurette,
Ce n'est pas, tu le sais, tout ce que je souhaite :
Avant de mes appas le déclin déclaré,
Il serait bon que j'eusse un époux assuré,
Un parti qui me plût, et qui me fût sortable,
Et je trouve à mon goût Acante fort aimable.

-*who_laurette
Vous avez le goût bon, on ne le peut nier,
Et ce second époux vaudrait bien le premier;
Mais c'est un grand dessein.

-*who_ismene
      N'épargne soin ni peine.
Si tu peux réussir, ta fortune est certaine ;
Tu n'en dois point douter.

-*who_laurette
      J'y ferai mon effort :
Mais je trouve un obstacle à surmonter d'abord ;
Touchant votre veuvage un scrupule peut naître.
Vous êtes fort bien veuve, et l'on ne peut mieux l'être ;
Votre mari, sans doute, est défunt, autant vaut ;
Vous avez attendu plus de temps qu'il n'en faut :
Après huit ans passés, sans qu'un mari se trouve,
Une femme au besoin est même plus que veuvev;
Il n'est rien de plus sûr, votre avocat l'a dit :
Mais il est bon d'ôter tout soupçon de l'esprit.
Toute peur d'un retour, et d'un remue-ménage,
Si vous voulez qu'on pense à vous pour mariage.

-*who_ismene
Laurette, à dire vrai, c'est mon plus grand souci.

-*who_laurette
Champagne m'a promis d'être bientôt ici :
Il faut voir si l'on peut gagner son témoignage.
Et celui d'un vieillard qui sort de l'esclavage.

-*who_ismene
Il faudrait que ce fût sans me commettre, au moins.

-*who_laurette
C'est comme je l'entends, fiez- vous à mes soins :
Afin de vous laisser garder la bienséance,
Je ferai du dessein seule toute l'avance.
Mais l'argent pour corrompre est un puissant moyen.

-*who_ismene
Dispose, agis, promets, je n'épargnerai rien.
On vient, je remets tout enfin à ta conduite.

-*who_laurette
Laissez-nous un peu seuls, vous reviendrez ensuite.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1665

-*who_champagne
D'où vient que ta maîtresse évite de me voir ?
Va-t-elle dire encor deux mots à son miroir ?
De ses ingrédients grossir un peu la dose ?

-*who_laurette
Elle avait oublié de serrer quelque chose;
Elle va l'enfermer, et doit sortir bientôt.

-*who_champagne
Son visage de jour est donc fait comme il faut ?
Et sa beauté d'emprunt...

-*who_laurette
      Brisons là, je te prie.
Elle hait là-dessus à mort la raillerie;
Elle est étrangement délicate en cela.
Et ne croit nul outrage égal à celui-là.
Je veux t'entretenir d'affaires d'importance.
L'homme que tu m'as dit avoir conduit en France,
Quel homme est-ce ?

-*who_champagne
      Un vieillard assez chagrin.

-*who_laurette
      Au fond,
Est-ce un homme d'esprit ?

-*who_champagne
      D'esprit, je t'en répond.
Mais touchant sa famille, il s'obstine à se taire...

-*who_laurette
Cela n'importe rien pour ce que j'en veux faire.
Ma maîtresse a sans doute, à parler tout de bon.
De se remarier grande démangeaison;
Mais quoiqu'elle prétende être veuve à bon titre,
Elle a quelque scrupule encor sur ce chapitre ;
Et pour l'en délivrer, on l'obligerait fort,
Si quelqu'un témoignait que sou mari fût mort.
Crois-tu que ton vieillard pût rendre cet office ?
Nous ferions bien valoir le prix d'un tel service.

-*who_champagne
Oui, je le tiens, s'il veut, fort propre à cet emploi;
C'est sans doute...

-*who_laurette
      Et surtout étant instruit par toi.

-*who_champagne
À gagner ce témoin aisément je m'engage.
Si tu voulais y joindre aussi ton témoignage,
Ce serait encor mieux.

-*who_champagne
      Moi ! faire un faux rapport ?

-*who_laurette
Quoi, pour mentir un peu, te troubles-tu si fort ?
Et serais-tu bien homme à si faible cervelle,
Que de t'embarrasser pour une bagatelle ?
Crois-moi, le plus grand vice est celui d'être gueux,
Et ce n'est pas à nous d'être si scrupuleux;
Un soin si délicat n'est pas à notre usage.
La fourbe qui nous sert est notre vrai partage;
Elle est pour nous sans honte, et jusqu'ici jamais
La probité ne fut la vertu des valets :
Les gens d'esprit surtout ont leur profit en tête.

-*who_champagne
Le scrupule n'est pas aussi ce qui m'arrête.
Hier, lorsque j'arrivai, quand j'y songe d'abord,
Je dis que j'ignorais si ton maître était mort;
Comment dire autrement sans que l'on me soupçonne ?

-*who_laurette
Pour un homme d'esprit peu de chose t'étonne.
Tu diras que d'abord ne doutant point du choix
Que ton maître avait fait d'Isabelle autrefois,
Tu cachais cette mort, pour détourner la mère
De donner à sa fille un importun beau-père;
Mais, ton maître pour elle étant sans intérêt,
Que tu dis franchement la chose comme elle est.

-*who_champagne
Cela m'est comme à toi venu dans la pensée;
Mais d'un autre souci j'ai l'âme embarrassée :
Si ton maître à la fin revenait du Levant ?

-*who_laurette
Mon dieu ! Point: il est mort.

-*who_champagne
      Mais s'il était vivant ?

-*who_laurette
Il n'a garde, crois-moi.

-*who_champagne
      Je songe où je m'engage.

-*who_laurette
Ma maîtresse revient, songe à ton personnage.

-*who_champagne
J'y vois trop de péril, et tu m'obligeras
De ne me point mêler dans tout cet embarras.

-*who_laurette
Es-tu si simple encor ? Que rien ne t'inquiète.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1665

-*who_laurette
Quelle nouvelle ! Ah ! Ah !

-*who_ismene
      De quoi pleure Laurette ?

-*who_laurette
Je pleure, mais, hélas ! quand vous saurez de quoi.
Vous pleurerez, madame, encor bien plus que moi.

-*who_ismene
N'importe, expliquez-vous.

-*who_laurette
      Ah ! ma bonne maîtresse .
C'est... Je ne puis parler, tant la douleur me presse.
Monsieur Champagne... Hé là, faites-lui ce récit.
Dites-lui tout.

-*who_champagne
      Quoi ! tout ?

-*who_laurette
      Ce que vous m'avez dit.

-*who_champagne
Moi ! Je n'ai rien à dire.

-*who_laurette
      À quoi bon ce mystère ?
C'est par discrétion qu'il s'obstine à se taire.
Il est vrai que d'abord un si cruel malheur
Doit causer à madame une extrême douleur ;
Mais puisque tôt ou tard il faut qu'elle l'apprenne.
Le plus tôt vaut le mieux pour la tirer de peine :
A la laisser languir, quel plaisir prenez-vous ?
Que sert de lui cacher qu'elle n'a plus d'époux ?

-*who_ismene
Je n'aurais plus d'époux ! Serait-il bien possible ?

-*who_laurette
Ce coup assurément pour madame est sensible.
La pauvre femme ! Hélas, sans doute elle perd bien !

-*who_champagne
Ne vous fâchez pas tant, madame, il n'en est rien.

-*who_ismene
Ah ! Ne me flattez pas.

-*who_laurette
      Voyez quel est son zélé !
Il voudrait vous cacher cette triste nouvelle.
Vous devez à ses soins beaucoup certainement,
Et vous m'aviez parlé d'un certain diamant...

-*who_ismene
La douleur m'en avait fait perdre la mémoire :
Je ferai plus pour vous, et vous le pouvez croire;
Prenez toujours ceci.

-*who_laurette
      La, prenez, sans façon.
Son époux est-il mort ?

-*who_champagne
      Eh !

-*who_laurette
      Parlez tout de bon ;
Madame le souhaite, et n'a pas l'âme ingrate :
Mais elle ne veut pas surtout que l'on la flatte ;
De son mari, sans feinte, apprenez-lui le sort.

-*who_champagne
Puisque vous le voulez, madame, il est donc mort.

-*who_ismene
Ciel !

-*who_laurette
      Comme la douleur l'accable et la possède,
Un peu de solitude est son meilleur remède ;
Laissons-la revenir, et va prendre le soin
D'instruire le vieillard dont nous avons besoin.

-*who_champagne
Le diamant est bon, au moins ?

-*who_laurette
      Bon ? Tu te railles :
C'est du pauvre défunt un présent d'épousailles.

-*who_champagne
Quel défunt ?

-*who_laurette
      Eh ! Mon maître, et tu doutes à tort..

-*who_champagne
Enfin, s'il n'est pas bon, le défunt n'est pas mort.

-*who_laurette
Je t'assure de tout; va, tu n'as rien à craindre.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1665

-*who_laurette
Madame, il est sorti, cessez de vous contraindre;
Rendez grâces au ciel, tout va bien, tout nous rit.

-*who_ismene
Me voilà donc enfin veuve sans contredit ?

-*who_laurette
On n'en peut plus douter, à moins d'être incrédule.

-*who_ismene
Acante pourrait donc m'épouser sans scrupule ?

-*who_laurette
C'est sans difficulté : si c'est peu d'un témoin,
Nous en aurons encore un second au besoin;
Les dons faits à propos produisent des miracles.

-*who_ismene
Nous oublions peut-être un des plus grands obstacles-

-*who_laurette
Quel ?

-*who_ismene
      Le père d'Acante.

-*who_laurette
      Eh ! Qu'appréhendons-nous ?
Le bon homme vous aime, et tout lui plaît de vous.

-*who_ismene
Peut-être il m'aime trop ; c'est ce que j'appréhende :
J'ai peur qu'à m'épouser lui-même il ne prétende.

-*who_laurette
Ce dessein nous pourrait, sans doute, embarrasser;
Mais pourrait-il bien être en état d'y penser,
À son âge ?

-*who_ismene
      Il n'importe, et je crains qu'il n'y pense.

-*who_laurette
Qui, lui vous épouser ? Ce serait conscience :
Vieil, usé comme il est, et déjà demi-mort,
Pourrait-il bien vouloir vous faire un si grand tort ?
Après d'un vieux mari la longue et triste épreuve,
Puisqu'en très bonne forme enfin vous voila veuve.
C'est bien le moins, vraiment, que vous puissiez pour vous.
Que d'oser faire aussi le choix d'un jeune époux,
Et de connaître un peu, par votre expérience,
Du jeune et dit vieillard quelle est la différence.

-*who_ismene
Ce n'est point pour cela, Laurette.

-*who_laurette
      Mon dieu, non.
Mais voici le bonhomme, il faut changer de ton.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1665

-*who_laurette
Venez m'aider, monsieur, à consoler madame.

-*who_cremante
Qu'a-t-elle ?

-*who_ismene
      Oh !

-*who_laurette
      La douleur la perce jusqu'à l'âme.

-*who_cremante
Quel accident l'expose au trouble où la voilà ?

-*who_laurette
La mort de son mari.

-*who_cremante
      Quoi ! ce n'est que cela ?
Il n'est pas mort peut-être.

-*who_ismene
      Il est trop véritable !

-*who_laurette
Champagne, qui l'assure, est homme irréprochable.

-*who_cremante
Sa mort m'ôte un ami, vous ôtant un époux,
Et j'y crois perdre au moins, madame, autant que vous.
Le regret que j'en ai ne cède en rien au vôtre,
Mais nous l'avions compté pour mort et l'un et l'autre :
On ne rend pas la vie aux gens pour les pleurer.
Puis, la perte est pour vous aisée à réparer;
Et pour vous consoler d'une telle disgrâce,
Quelque autre du défunt peut occuper la place :
Vous n'aurez rien perdu, prenant un autre époux;
J'en sais un.

-*who_ismene
      Hé ! Monsieur, de quoi me parlez-vous ?

-*who_cremante
Je veux que dans l'effort de vos premières larmes.
Pour vous le mariage ait d'abord peu de charmes ;
Je veux qu'il vous soit même odieux en effet :
Mais enfin, si l'époux était bien votre fait,
Si vous pouviez en lui trouver de quoi vous plaire...

-*who_ismene
Cela ne se peut pas.

-*who_cremante
      Mon dieu ! tout se peut faire :
Si vous saviez l'époux que je veux vous offrir...

-*who_ismene
Ah !

-*who_laurette
      Au seul nom d'époux son mal semble s'aigrir.

-*who_cremante
Il est vrai, j'aurais tort d'en plus ouvrir la bouche:
Le désir de lui plaire est le seul qui me touche ;
Et j'ai cru que mon fils, jeune, adroit, plein d'appas,
Pour un second époux ne lui déplairqit pas.

-*who_laurette
Si ce n'est que cela, vous pourriez bien lui dire...

-*who_cremante
Je m'en garderai bien, non, non, je me retire;
Je la laisse en repos, ce sera le meilleur.

-*who_ismene
Laissez-vous vos amis ainsi dans la douleur ?

-*who_cremante
Je vois que tout le soin où l'amitié m'engage,
Loin de vous consoler, vous trouble davantage.

-*who_ismene
Hélas ! Qui pourrait mieux me consoler que vous ?
Vous étiez tant ami de mon défunt époux !
Tout votre soin ne peut métré que salutaire,
Et rien, venant de vous, ne me saurait déplaire.

-*who_cremante
Ce que j'ai dit pourtant vous a déplu d'abord.

-*who_ismene
Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ?
D'abord, il est certain, c'était bien mon envie
De n'entendre parler d'autre époux de ma vie;
J'en rejetais l'espoir, quoiqu'il me fût permis :
Mais que ne peuvent point les conseils des amis ?

-*who_cremante
Je voulais vous parler de mon fils; mais, madame,
Ne faites rien pour moi qui contraigne votre âme,
Prenez plutôt du temps pour examiner bien...

-*who_ismene
Ah ! Monsieur, après vous, je n'examine rien.

-*who_cremante
Il est jeune, bien fait, voyez s'il peut vous plaire.

-*who_ismene
Vous savez mieux que moi ce qui m'est nécessaire.
Acante vaut beaucoup; mais, quel qu'en soit le prix,
Si rien me plaît en lui, c'est qu'il est votre fils.

-*who_cremante
Vous nous honorez trop,

-*who_ismene
      Au moins c'est une affaire
Que vous trouverez bon, monsieur, que je diffère.
Ce n'est pas qu'en effet ce soin importe fort;
Feu mon mari déjà depuis longtemps est mort
J'en ai porté le deuil, et j'ai toute licence :
Mais j'aime extrêmement l'exacte bienséance;
Et pour sécher mes pleurs, pour en finir le cours,
Je vous demande encore au moins huit ou dix jours.

-*who_cremante
Ce n'est qu'avec le temps qu'un grand ennui se passe,
Il est vrai. Mais j'espère à mon tour une grâce.

-*who_ismene
Ce que je vous dois être unit nos intérêts.

-*who_cremante
Votre fille pourrait les unir de plus près.

-*who_ismene
Ma fille, dites-vous ?

-*who_cremante
      Pour elle je soupire.

-*who_ismene
Vous, monsieur ?

-*who_cremante
      Pourquoi, non ? Qu'y trouvez-vous à dire ?

-*who_ismene
Eh rien ! Mais vous pourriez peut-être choisir mieux :
Elle est si jeune encor !

-*who_cremante
      Me trouvez-vous si vieux ?

-*who_ismene
Point du tout ; mais j'ai peur, quelque soin que je prenne
Que ma fille en ce choix m'obéisse avec peine.

-*who_cremante
À ne vous rien celer, j'ai peur, s'il est ainsi,
Qu'à m'obéir mon fils n'ait de la peine ai\ssi.

-*who_ismene
Sur ma fille, après tout, j'ai pourtant trop d'empire,
Pour craindre absolument qu'elle m'ose dédire :
Elle me fut toujours soumise au dernier point.

-*who_cremante
Mon fils, je pense, aussi ne me dédira point :
Je ne crains qu'un retour de cette intelligence
Que l'amour mit entre eux dès leur plus tendre enfance;
Et je doute qu'on puisse aisément parvenir
À diviser deux coeurs qui sont nés pour s'unir.

-*who_ismene
Ainsi que vous, monsieur, c'est ce qui m'inquiète;
Mais j'ai grande espérance aux ruses de Laurette.

-*who_laurette
Je sais l'art de fourber assez bien, Dieu merci.
Mais dans le cabinet vous seriez mieux qu'ici.

-*who_cremante
Elle a raison, aucun n'y viendra nous distraire;
Allons-y consulter ce que nous devons faire,
Et voir par quels moyens nous pourrons sans retour
Séparer deux amants en dépit de l'amour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1665

-*who_laurette
Eh bien ! Que voulez-vous ? Si vous perdez un père,
Ce n'est pas d'aujourd'hui, vous n'y sauriez que faire;
Des regrets des vivants les morts ne sont pas mieux :
Parlons donc d'autre chose, et ressayez vos yeux.

-*who_isabelle
Tu dis donc que l'ingrat qui m'avait tant su plaire,
Acante, ce volage à qui je fus si chère,
T'a parlé ce matin ?

-*who_laurette
      Fort longtemps.

-*who_isabelle
      Entre nous,
Que pense-t-il de moi ?

-*who_laurette
      Lui ! Pense-t-il à vous ?

-*who_isabelle
Mais quel si long discours encor t'a-t-il pu faire ?
De quoi t'a-t-il parlé ?

-*who_laurette
      Rien que de votre mère ;
Il m'a fait voir pour elle un grand empressement.

-*who_isabelle
Et n'a rien dit de moi ?

-*who_laurette
      Pas un mot seulement;
De votre mère seule il m'a parlé sans cesse.
J'ai tourné le discours sur vous avec adresse,
Dit vingt fois votre nom.

-*who_isabelle
      Et qu'a-t-il répondu ?

-*who_laurette
Il n'a pas fait semblant d'avoir rien entendu.

-*who_isabelle
Mais dans ma mère enfin que peut-il voir d'aimable ?

-*who_laurette
Beaucoup d'argent comptant, un bien considérable,
C'est un charme bien doux aux yeux de bien des gens.
Vous ne serez en âge encor de très longtemps;
Votre père étant mort, tout est en sa puissance :
Comme je vous l'ai dit, elle en a l'assurance;
Et, de l'humeur qu'elle est, vous devez peu douter
Qu'un jeune époux s'offrant n'ait de quoi la tenter.

-*who_isabelle
Le soin qu'elle a de plaire et de cacher son âge
M'a bien fait prévoir d'elle un second mariage;
Mais voir mon amant même en devenir l'époux !
Voir mon beau-père en lui !

-*who_laurette
      Que fait cela pour vous ?
Si vous ne l'aimez plus, quel soin vous inquiète ?

-*who_isabelle
Si je ne l'aime plus ! Que n'est-il vrai, Laurette ?

-*who_laurette
Comment ! auriez-vous bien assez de lâcheté
Pour ne vous venger pas de sa légèreté ?
Quoi ! vous constante encor pour un homme qui change ?
Aurait-on vu jamais faiblesse plus étrange ?
Un homme changerait; et vous, pleine d'appas,
Fière, vous fille enfin, vous ne changeriez pas ?
Laisser sur notre sexe avoir cet avantage ?

-*who_isabelle
Notre sexe à son gré n'est pas toujours volage;
Et comme par pudeur une fille d'abord
N'aime ordinairement qu'après beaucoup d'effort.
Quand l'amour une fois lui fait prendre une chaîne.
Elle n'en sort aussi qu'avec beaucoup de peine.
Surtout les premiers feux sont toujours les plus doux.
Ceux d'Acante et les miens sont nés presque avec nous;
Nos pères qui s'aimaient semblaient dès la naissance
Avoir fait pour s'aimer nos coeurs d'intelligence :
Tout enfant que j'étais, sans nul discernement.
Je songeais à lui plaire avec empressement;
Cent petits soins aussi m'exprimaient sa tendresse.
Nous nous voyions souvent, et nous cherchions sans cesse;
Sans lui j'étais chagrine, ainsi que lui sans moi;
Parfois nous soupirions sans savoir bien pourquoi;
Et nos coeurs, ignorant quel mal ce pouvait être,
Surent sentir l'amour plus tôt que le connaître.

-*who_laurette
C'est cela qui le rend encore avec raison
Plus coupable envers vous après sa trahison ;
C'est ce qui doit pour lui redoubler votre haine.

-*who_isabelle
Sans doute, et si je vois sa trahison certaine...

-*who_laurette
Quoi ! vous flatteriez-vous assez pour en douter ?

-*who_isabelle
Ah ! s'il se peut encor, laisse-moi m'en flatter.

-*who_laurette
Vous pourriez vous flatter d'une erreur si honteuse ?
Son infidélité pour vous n'est plus douteuse :
Tout ce qu'on vous a dit vous en doit assurer.

-*who_isabelle
On m'en a dit assez pour me désespérer :
Cependant en secret un pouvoir que j'admire
Me fait presque oublier tout ce qu'on m'a pu dire;
Je ne sais quoi toujours me parle en sa faveur.

-*who_laurette
Mon dieu ! jusqu'où l'amour séduit un jeune coeur !
Je m'étais bien de vous promis plus de courage.

-*who_isabelle
Tu te peux tout promettre encor, s'il est volage;
Mais mon coeur par lui-même en veut être éclairci.

-*who_laurette
Quoi ! le voir ?

-*who_isabelle
      Je t'ai crue, et l'ai fui jusqu'ici.
Redevable à tes soins dès ma tendre jeunesse,
J'ai suivi tes conseils, j'ai contraint ma tendresse;
J'ai tâché de te croire autant que je l'ai pu :
Souffre au moins une fois que mou coeur en soit cru;
Qu'il puisse s'éclaircir ainsi qu'il le souhaite;
Qu'un aveu de l'ingrat... Mais tu rougis, Laurette ?

-*who_laurette
Je rougis de vous voir faible encore à ce point.

-*who_isabelle
Je ne le suis que trop, je ne m'en défends point :
Mais pardonne aux abois d'une première flamme,
Ces restes de faiblesse où tombe encor mon âme.

-*who_laurette
Ce serait vous trahir que de les excuser.

-*who_isabelle
J'ai cru qu'à ce dessein tu pourrais t'opposer;
Et si de m'y servir la prière te gêne,
Je me suis préparée à t'en sauver la peine :
Un billet de ma main par quelque autre porté...

-*who_laurette
Je veux prendre ce soin encor par charité ;
Ne confiez hors moi ce billet à personne.

-*who_isabelle
Es-tu si bonne encore ?

-*who_laurette
      Eh ! oui, je suis trop bonne ;
Vous me persuadez toujours ce qu'il vous plaît,
Et si, vous le savez, c'est sans nul intérêt.

-*who_isabelle
Va, tu n'y perdras rien.

-*who_laurette
      Est-ce là cette lettre ?

-*who_isabelle
L'adresse encore y manque.

-*who_laurette
      Ah ! gardez bien d'en mettre.
Votre ingrat peut montrer ce billet aujourd'hui,
Vous pourriez au besoin nier qu'il fut pour lui :
Nous ne saurions chercher, dans le siècle où nous sommes.
Trop de précautions contre les traîtres hommes j
Ils sont si vains !

-*who_isabelle
      J'ai cru qu'ils ne l'étaient pas tous.

-*who_laurette
Ah ! Croyez-moi, j'en sais là-dessus plus que vous;
Vous n'avez pas encore assez d'expérience.
Rentrez, laissez-moi faire.

-*who_isabelle
      Au moins fais diligence,

-*who_laurette
Oui, j'aurai bientôt fait, n'ayez aucun souci.

-*who_isabelle
Ne rends qu'à lui.

-*who_laurette
      J'entends.

-*who_isabelle
      Champagne vient ici.
Qu'il ne t'arrête pas.

-*who_laurette
      Vous m'arrêtez vous-même.

-*who_isabelle
Surtout...

-*who_laurette
      Encor ? Rentrez. Qu'on est sot quand on aime !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1665

-*who_champagne
Je sors d'avec notre homme, et d'un long entretien.

-*who_laurette
Eh bien ?

-*who_champagne
      D'abord le traître a fait l'homme de bien,
M'a prêché la vertu, l'honneur à toute outrance,
Et contre ta maîtresse a pesté d'importance :
Mais enfin mes raisons ont si bien réussi,
Que mille écus offerts l'ont un peu radouci.

-*who_laurette
Mille écus ?

-*who_champagne
      Il veut même avoir l'argent d avance,
Et de mentir à moins il ferait conscience.

-*who_laurette
Le scrupule est fort bon; mais il faut aujourd'hui.
Quoi qu'il coûte pourtant, nous assurer de lui :
Tu n'as qu'à l'amener, je prendrai soin du reste-
Dis-moi, que fait ton maître ?

-*who_champagne
      Il se tourmente, il peste.

-*who_laurette
Il peste ! Et contre qui ?

-*who_champagne
      Contre un amour maudit.
Qui lui fera, je crois, bientôt tourner l'esprit.
Il ne peut, quoi qu'il fasse, oublier Isabelle :
Il a beau s'efforcer d'être inconstant comme elle;
Plus il y tâche, et moins il en a le pouvoir.

-*who_laurette
Eh ! N'a-t-il point de honte ?

-*who_champagne
      Il est au désespoir ;
Il aime avec regret, sa honte en est extrême;
Il s'en blâme, il s'en dit cent pouilles à lui-même,
Se battrait volontiers de rage qu'il en a ;
Mais il ne laisse pas d'aimer pour tout cela :
Il est ensorcelé.

-*who_laurette
      Les amants sont bien lâches !

-*who_champagne
Qu'as-tu là ?

-*who_laurette
      Moi ! Qu'aurais-je ?

-*who_champagne
      Un billet que tu caches.

-*who_laurette
Mon dieu ! Que tu vois clair !

-*who_champagne
      Je suis dépaysé;
Vois-tu ? J'ai de bons yeux, et suis un peu rusé.
J'ai vu, comme j'entrais, retirer Isabelle,
Et je gagerais bien que ce billet est d'elle,
Qu'au rival de mon maître...

-*who_laurette
      Oh !

-*who_champagne
      Gageons, si tu veux.

-*who_laurette
Ah ! Que les gens si fins sont quelquefois fâcheux !

-*who_champagne
Ce poulet va sans doute au marquis ?

-*who_laurette
      Tu devines.

-*who_champagne
Nous démêlons un peu les ruses les plus fines;
Les voyages font bien les gens.

-*who_laurette
      Sans contredit.

-*who_champagne
Mais surtout le vin grec ouvre bien un esprit :
Dès que j'en eus tâté je le sus bien connaître.
Aussi je m'en donnais...

-*who_laurette
      Voici ton jeune maître.

-*who_champagne
Qu'ai-je dit ? son amour le ramène en ces lieux.

-*who_laurette
Le trouble de son coeur parait jusqu'en ses yeux.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1665

-*who_laurette
Savez-vous les ennuis où madame est plongée,
Monsieur ?

-*who_acante
      On m'a tout dit.

-*who_laurette
      Elle est bien affligée.

-*who_acante
Mais ne la voit-on pas ?

-*who_laurette
      Vous êtes des amis,
Et je crois que pour vous, monsieur, tout est permis.
Vous la consolerez.

-*who_acante
      Sa fille est avec elle ?

-*who_laurette
Non, non, ne craignez point d'y trouver Isabelle ;
De son défunt mari c'est un vivant portrait.
Qui renouvelle trop la perte qu'elle fait :
Madame, en la voyant, d'ennuis est trop outrée ;
Seule en son cabinet elle s'est retirée.

-*who_acante
Puisqu'elle est seule, il faut la laisser...

-*who_laurette
      Nullement.

-*who_acante
Je l'incommoderais, Laurette, assurément.

-*who_laurette
Eh ! monsieur, croyez-moi, parlez-nous sans finesse;
Vous cherchez Isabelle, et non pas ma maîtresse :
Avouez sans façon ce qu'aisément je vois.

-*who_acante
Ah ! Si je l'avouais, que dirais-tu de moi ?

-*who_laurette
Moi ! Qu'aurais-je à vous dire ? Il ne m'importe guère ;
Chacun peut en ce monde aimer à sa manière,
Et je n'ai pas dessein, par mes raisonnements,
De vouloir réformer les erreurs des amants.

-*who_acante
Sont-ce là les conseils que Laurette me donne ?

-*who_laurette
Je ne me mêle plus de conseiller personne :
Les plus sages conseils, les meilleures leçons,
À gens bien amoureux, monsieur, sont des chansons.

-*who_champagne
Si vous saviez quel est votre rival indigne !

-*who_acante
Qui serait-ce ? dis donc.

-*who_champagne
      Laurette me fait signe.

-*who_laurette
Il parle sans savoir.

-*who_champagne
      Je sais tout, et fort bien ;
Mais elle ne veut pas que je vous dise rien.

-*who_acante
Souffre au moins qu'il achève.

-*who_laurette
      Eh ! monsieur, il se raille,

-*who_acante
Tu lui fais signe encor.

-*who_laurette
      Qui ! Moi ? c'est que je bâille.

-*who_champagne
Pourquoi ne veux-tu pas me laisser découvrir
Ce qui pourrait aider monsieur à se guérir ?
N'aura-t-il pas sujet de haïr Isabelle,
S'il sait que le marquis tient sa place auprès d'elle ?

-*who_acante
C'est mon cousin, dis-tu ?

-*who_laurette
      Que sait-il ce qu'il dit ?
Il s'est mis, malgré moi, cette erreur dans l'esprit :
Croyez sur mon honneur...

-*who_champagne
      Penses-tu qu'on te croie ?
Et certain billet doux qu'au marquis elle envoie,
Que tu portes toi-même, est-ce erreur que cela ?

-*who_laurette
J'aurais pour le marquis un billet ?

-*who_champagne
Le voilà.

-*who_acante
      Donne

-*who_laurette
      Eh ! que voulez- vous ?

-*who_champagne
      Il ne veut que le lire,
Laisse faire monsieur.

-*who_laurette
      Comment...

-*who_champagne
      Laissez-la dire.

-*who_acante
Laurette à mon rival porte donc ce poulet ?

-*who_laurette
Tu me trahis ainsi !

-*who_champagne
      Le grand tort qu'on te fait !

-*who_laurette
Ne croyez pas, monsieur, que jamais je permette...

-*who_champagne
Eh ! pour l'amour de moi, si tu m'aimes, Laurette...
Elle consent, monsieur, puisqu'elle ne dit rien.

-*who_laurette
Je ne suis que trop sotte, et tu le sais trop bien.

-*who_champagne
Oui, tu m'aimes beaucoup, je n'en suis point en doute :
Aussi de mon côté... Mais il va lire, écoute.

-*who_acante
« Je voudrais vous parler, et nous voir seuls tous deux ;
Je ne conçois pas bien pourquoi je le désire;
Je ne sais ce que je vous veux,
Mais n'auriez-vous rien à me dire ? »
Eh ! c'est pour le marquis ?

-*who_champagne
      Eh bien ! Qu'en dites-vous,
Monsieur ?

-*who_acante
      Pour le marquis ?

-*who_champagne
      Le style est assez doux.
Vous ne nous dites rien ?

-*who_laurette
      Eh ! que veux-tu qu'il die ?
Il est tout interdit de cette perfidie.

-*who_acante
L'ingrate ! Ah ! Si jamais cette fille sans foi
Pouvoir écrire ainsi, devait-ce être qu'à moi ?
Encor si mon rival avait quelque mérite !
Mais que pour le marquis Isabelle me quitte.
Que son esprit volage, ébloui d'un faux jour.
S'égare jusqu'au choix d'un si honteux amour...

-*who_laurette
D'ordinaire en amour, Monsieur, l'esprit s'égare,
Et le goût d'une fille est quelquefois bizarre :
Souvent le vrai mérite, avec tous ses appas,
Lui plaît moins que l'éclat, le faste, et le fracas :
Un marquisat enfin est un charme admirable.

-*who_acante
Mais tout son marquisat n'est qu'une vaine fable,
Un faux titre.

-*who_laurette
      Il n'importe, ou vrai marquis, ou non,
S'il épouse Isabelle, elle aura ce grand nom,
Un grand train, et surtout, comme c'est la coutume,
Un page à lui porter la queue en grand volume.

-*who_acante
Ah ! Si je ne me venge, et si j'épargne rien...

-*who_laurette
Tâchez d'aimer ailleurs, c'en est le vrai moyen.

-*who_acante
C'est bien aussi, Laurette, à quoi je me prépare,
Et je veux faire choix d'une beauté si rare...

-*who_laurette
Ce n'est pas là de vous ce que l'on craint le plus.
Et si j'osais vous dire un secret là-dessus...

-*who_acante
Espère tout de moi, prends pitié de mon trouble.

-*who_champagne
Monsieur est libéral, mais il n'a pas le double :
Peut-être quelque jour que son père mourra.

-*who_laurette
Peut-être que son père aussi l'enterrera;
Je ne fais pas grand fond sur la foi d'un peut-être.
Mais pour l'amour de toi je veux servir ton maître.
Je connais Isabelle, et jusqu'au fond du coeur;
La crainte d'un beau-père est sa mortelle peur,
Et le plus grand dépit que vous lui pourriez faire
Serait de témoigner d'en vouloir à sa mère :
Si rien peut la piquer, ce doit être cela.

-*who_acante
Mais pourrais-je espérer qu'elle revînt par-là ?

-*who_laurette
Peut-être : le dépit fait quelquefois miracle.
Du moins à son amour vous pourriez mettre obstacle.
Et, comme son beau-père, il dépendrait de vous
D'empêcher le marquis de se voir son époux.

-*who_acante
Il n'est, pour l'empêcher, effort que je ne tente,
Et je vais de ce pas...

-*who_laurette
      Où ?

-*who_acante
      Voir cette inconstante,
Lui dire que sa mère a pour moi tant d'appas...

-*who_laurette
Ah ! si vous m'en croyiez, vous ne la verriez pas.

-*who_acante
Pourquoi ?

-*who_laurette
      Pour vous encor j'appréhende sa vue.

-*who_acante
Ne crains rien de mon âme, elle est trop résolue;
Tout mon amour est mort, je t'en répondrai bien.

-*who_laurette
En fait d'amour, monsieur, ne répondons de rien.

-*who_acante
Après sa trahison, quelque soin que j'emploie,
Tu peux douter... Non, non, il faut que je la voie.
Ne fût-ce seulement que pour te faire voir
Que l'ingrate sur moi n'a plus aucun pouvoir.

-*who_laurette
Mais l'incivilité, monsieur, serait extrême
De vouloir l'outrager jusqu'en sa chambre même
Aussi bien vous pourriez le vouloir vainement ;
Elle n'y sera pas pour vous assurément.

-*who_acante
La perfide !

-*who_laurette
      Attendez, j'espère agir de sorte,
Que sans aucun soupçon je ferai qu'elle sorte.

-*who_acante
Va donc.

-*who_laurette
      Et son billet, ne le rendez- vous pas ?

-*who_acante
Oui, je te le rendrai dès que tu reviendras ;
Je le veux lire encor.

-*who_champagne
      Va.

-*who_laurette
      Tu vois, à ma honte.
Ce que je fais pour toi.

-*who_champagne
      Va, je t'en tiendrai compte.
Sans vanité, monsieur, nous avons réussi ;
Vous voilà par mes soins assez bien éclairci.

-*who_acante
Ah ! Que trop bien ! C'est là ce qui me désespère.

-*who_laurette
Je viens vous avertir que voici votre père.

-*who_acante
Mon père !

-*who_laurette
      Il vient ici, je crois, dix fois par jour.
Il ne veut point du tout approuver votre amour ;
Il vous a défendu l'entretien d'Isabelle,
Et vous ferait beau bruit, vous trouvant avec elle.
Sans doute, en lui parlant, il vous eût rencontré.

-*who_acante
Mais s'il pouvait passer par le petit degré...

-*who_laurette
Ne faites point, monsieur, là-dessus votre compte :
C'est par cet escalier que d'ordinaire il monte;
Il le trouve commode, et l'autre lui déplaît.

-*who_acante
Au moins dis à l'ingrate... Ô ciel ! elle paraît.

-*who_laurette
Songez à votre père, il monte.

-*who_acante
      Qu'elle est belle !

-*who_laurette
C'est dommage, il est vrai, qu'elle soit infidèle.
Mais qu'attendez-vous tant ? Qu'on vous vienne gronder ?

-*who_acante
Sortons.

-*who_laurette
      Et le billet, voulez-vous le garder ?

-*who_acante
Le voilà ce billet.

-*who_laurette
      Cachez bien vos faiblesses,
On vous observe, au moins.

-*who_acante
      Tiens.

-*who_laurette
      Fort bien, en vingt pièces.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1665

-*who_isabelle
L'ingrat déchire ainsi mon billet à mes yeux !

-*who_laurette
Vous voyez.

-*who_isabelle
      Est-il rien de plus injurieux ?
Qu'ainsi de ma faiblesse il triomphe à ma vue !

-*who_laurette
Que vous avais-je dit ?

-*who_isabelle
      Ah ! Pourquoi m'as-tu crue ?
Pourquoi lui rendais-tu ce billet trop honteux ?

-*who_laurette
Pourquoi ? Vous le vouliez.

-*who_isabelle
      Sais-je ce que je veux ?
Toi qui voyais la honte où s'exposait ma flamme,
Que ne trahissais-tu le faible de mou âme ?
Fallait-il, pour en croire un lâche emportement,
Abandonner mon coeur à son aveuglement ?
Et ne devais-tu pas, avec un zélé extrême,
Prendre soin de ma gloire en dépit de moi-même ?

-*who_laurette
Le remède est facile, après tout.

-*who_isabelle
      Eh ! comment ?

-*who_laurette
D'un billet sans adresse on se sauve aisément ;
Dites, pour réparer et ma faute et la vôtre.
Que vous aviez écrit ce billet à quelque autre.

-*who_isabelle
Mais à qui donc ?

-*who_laurette
      À qui ? N'importe.

-*who_isabelle
      À ton avis,
Dis.

-*who_laurette
      Au premier venu, par exemple, au marquis.

-*who_isabelle
À tes soins désormais mon âme s'abandonne :
Mais quelqu'un vient ici, je ne puis voir personne.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1665

-*who_cremante
Ah ! notre belle enfant !

-*who_laurette
      Ah ! Monsieur, laissez-la;
La pauvre fille est mal.

-*who_cremante
      Quel mal est-ce qu'elle a ?

-*who_laurette
Le plus grand mal de coeur qu'elle ait eu de sa vie :
Entre nous, tout répond, monsieur, à notre envie.

-*who_cremante
As-tu des deux amants augmenté le soupçon ?

-*who_laurette
Je viens de leur jouer un tour de ma façon ;
Mais pour les brouiller mieux, je veux encor plus faire;
Le marquis pour cela nous serait nécessaire.

-*who_cremante
Je n'ai qu'à le mander : mais viendrons-nous à bout...

-*who_laurette
Allons trouver madame, et je vous dirai tout.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1665

-*who_champagne
Jusque-là du marquis Isabelle est éprise !
Je ne l'aurais pas cru, j'avouerai ma surprise.
Tu dis que dans sa chambre, et sans témoins, ce soir
Ce galant a reçu rendez-vous pour la voir ?

-*who_laurette
Au moins n'en dis rien.

-*who_champagne
      Moi ? Tu me sais mal connaître ;
Je meure, si jamais j'en dis rien qu'à mon maître.

-*who_laurette
C'est lui qui le dernier en doit être éclairci :
Je suis bien simple encor de te tout dire ainsi.

-*who_champagne
Eh ! Ne te fâche pas.

-*who_laurette
      Ton babil est terrible.
Ne dis donc rien.

-*who_champagne
      Bien, va, j'y ferai mon possible.

-*who_laurette
À propos, dis-moi donc, quand viendra ton vieillard ?

-*who_champagne
Il viendra, sans manquer, dans une heure au plus tard.
Mais voici le marquis ; adieu, je me retire.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1665

-*who_laurette
Vous riez ?

-*who_lemarquis
      Là-dedans on vient de me tout dire ;
Je ris de ton adresse, et du tour du billet.

-*who_laurette
Chacun n'en a pas ri.

-*who_lemarquis
      Morbleu, que c'est bien fait !
Surtout pour mon cousin ma joie en est extrême.

-*who_laurette
Isabelle est encor si faible qu'elle l'aime :
Mais j'ai tout de nouveau si bien su l'éblouir.
Que cet excès d'amour ne sert qu'à la trahir.
Au lieu qu'à son déçu j'ai crû vous introduire.
Elle y consent.

-*who_lemarquis
      Comment ?

-*who_laurette
      Je vais vous en instruire :
J'ai voulu la revoir pour souder son courroux;
J'ai feint que vous aviez querelle Acante et vous,
Que vous deviez vous battre, et dès ce soir peut-être;
Que ce combat pourrait la venger de son traître;
Qu'elle en devait attendre ou sa fuite ou sa mort.
Je l'ai vue à ces mots interdite d'abord :
Son âme, où la tendresse est soudain revenue,
De son nouveau dépit ne s'est plus souvenue,
Et, quoi que la vengeance ait pu lui conseiller,
L'amour, qui semblait mort, n'a fait que s'éveiller.
La voyant à ce point de ce combat émue.
J'ai voulu profiter du trouble où je l'ai vue;
J'ai ménagé sa peur.

-*who_lemarquis
      Fort bien, mais après tout,
À quoi bon ce combat ?

-*who_laurette
      Écoutez jusqu'au bout :
J'ai dit qu'un sûr moyen d'accorder la querelle,
Ce serait d'essayer de vous mener chez elle,
Afin qu'elle vous pût amuser quelque temps
Pour me donner loisir d'avertir vos parents.
Dans le panneau d'abord elle a donné sans peine :
Ainsi de son aveu chez elle je vous mène.
De savoir nos desseins ne faites pas semblant.

-*who_lemarquis
Non, non : tu m'introduis à titre de galant;
C'est un pur rendez-vous qu'Isabelle me donne.
Et j'aurais bien regret d'en détromper personne.

-*who_laurette
C'est à votre cousin surtout qu'il faut songer.

-*who_lemarquis
Que j'aurai de plaisir à le faire enrager !

-*who_laurette
Mais...

-*who_lemarquis
      Mon père est longtemps.

-*who_laurette
      Pour l'aigrir davantage...

-*who_lemarquis
Mon page...

-*who_laurette
      Eh ! je sais bien que vous avez un page.

-*who_lemarquis
Le voici, ce fripon s'arrête à chaque pas.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1665

-*who_lemarquis
Donnez, Page ?

-*who_page
      Monsieur ?

-*who_lemarquis
      Ma calèche est là-bas ?

-*who_page
Oui, monsieur.

-*who_lemarquis
      Écoutez, la nuit étant venue,
Qu'on la tienne à l'écart vers le bout de la rue,
Et de dire où je suis qu'on sache se garder.
Page ?

-*who_page
      Monsieur ?

-*who_lemarquis
      En cas qu'on me vînt demander,
Qu'on dise, et que surtout mon suisse s'en souvienne,
Qu'on ne croit pas ce soir que chez moi je revienne.
Que j'ai dit que j'irais coucher peut-être ailleurs;
Et si l'on demande où, dites, Chez les Baigneurs.
Page ? Et cela d'un ton... Vous m'entendez bien, page ?
Bon, il suffit, allez.

-*who_laurette
      Quel est cet équipage ?
Pourquoi s'envelopper de ce grand manteau gris ?

-*who_lemarquis
Ah ! Si de ce manteau tu savais tout le prix...

-*who_laurette
Quel prix ?

-*who_lemarquis
      C'est, quoique simple et d'étoffe commune.
Un manteau de mystère et de bonne fortune.
Manteau pour un galant utile en cent façons,
Manteau propre surtout à donner des soupçons;
Et c'est assez qu'Acante en cet état me voie
Pour lui persuader tout ce qu'on veut qu'il croie.
Mais par quelque artifice il serait donc besoin
De l'attirer ici.

-*who_laurette
      Champagne en prendra soin,
c'est un valet zélé, mais à tromper facile,
Et dupe d'autant plus, qu'il se tient fort habile.
Et qu'il croit m'attraper lors même qu'il me sert,
Bien mieux que s'il était avec moi de concert :
Son faible est de l'humeur dont je l'ai su connaître.
De se faire de fête en faveur de son maître ;
Il cherche à lui conter toujours quelque secret,
Et le trahit souvent par un zèle indiscret.
Il prétend qu'il n'est rien que je ne lui confie,
Et j'ai pris soin qu'il sût ce que je veux qu'il die;
J'ai feint de craindre fort que son maître en sût rien.
Exprès .. Voyez, monsieur, si je le connais bien.

-*who_lemarquis
Entrons, l'occasion ne peut être meilleure.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1665

-*who_champagne
C'est lui : nous arrivons, monsieur, à la bonne heure.

-*who_acante
Ah ! c'en est trop, je veux...

-*who_champagne
      Monsieur, que voulez-vous ?

-*who_acante
Je ne veux croire ici que mes transports jaloux.

-*who_champagne
Mais, monsieur.

-*who_acante
      Laisse-moi, si tu crains ma colère.
Ils ont fermé la porte.

-*who_champagne
      Ils ont peut-être affaire :
Les mystères d'amour doivent être cachés.

-*who_acante
Heurtons. On n'ouvre pas ?

-*who_champagne
      C'est qu'ils sont empêchés.
Voyez par le trou. Bon.

-*who_acante
      Qu'elle ait si peu de honte !

-*who_champagne
Vous n'avez donc rien vu qui vous plaise, à ce compte ?

-*who_acante
Qui l'eût pensé ?

-*who_champagne
      Quoi donc ? qui peut tant vous troubler ?

-*who_acante
L'ingrate ! Ô ciel ! J'ai vu... Je ne saurais parler.

-*who_champagne
Vous avez douc, monsieur, vu chose bien terrible ?

-*who_acante
Je l'ai vue elle-même, ah ! Qui l'eût cru possible ?
Enfermer le galant d'un air tout interdit.

-*who_champagne
Où ?

-*who_acante
      Dans son cabinet, à côté de son lit.

-*who_champagne
Voyez-vous la rusée avec son innocence !
Diable !

-*who_acante
      Il faut redoubler.

-*who_champagne
      Un peu de patience.
On vient.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1665

-*who_laurette
      Qui heurte ici ?

-*who_champagne
      Ne vois-tu pas qui c'est ?

-*who_acante
Oui, c'est moi.

-*who_laurette
      Vous, monsieur ? Excusez, s'il vous plaît ;
J'ai charge, si c'est vous, de refermer la porte.

-*who_acante
Isabelle ose ainsi... Mais à tort je m'emporte.
Non, non ; elle a raison de me traiter ainsi :
Je l'incommoderais, et le galant aussi.

-*who_laurette
Quel galant ?

-*who_acante
      Le galant qu'elle enferme chez elle.

-*who_laurette
Voici de notre ami quelque pièce nouvelle.

-*who_champagne
Je n'ai pu m'en tenir, j'ai tout dit. Que veux-tu ?
J'aurais trahi monsieur, s'il n'en avait rien su.

-*who_laurette
Qu'aurait-il pu savoir de ton babil extrême ?

-*who_champagne
Eh...

-*who_laurette
      Quoi ?

-*who_champagne
      Le rendez-vous que j'ai su de toi-même.

-*who_laurette
Quel rendez-vous ? Comment ! qu'oses-tu supposer ?

-*who_acante
Et tu prétends qu'ainsi je me laisse abuser ?
Tu veux chercher en vain une méchante ruse.

-*who_laurette
En bonne foi, monsieur, c'est lui qui vous abuse.

-*who_champagne
Tu me démentirais ?

-*who_laurette
      Que ne parles-tu mieux
D'une fille d'honneur ?

-*who_acante
      Démens aussi mes yeux.

-*who_laurette
Qu'auriez-vous vu, monsieur ?

-*who_acante
      J'ai trop vu pour sa gloire,
J'ai vu... Non, sans le voir, je ne l'aurais pu croire;
J'ai vu le digne objet dont son coeur est épris,
Se couler doucement chez elle en manteau gris.
Je n'ai point vu Laurette en prendre la conduite ?
Le faire entrer sans bruit ? Fermer la porte ensuite ?
Avoir soin du galant et de sa sûreté ?
Enfin par la serrure, après avoir heurté,
Je n'ai point vu l'ingrate avec un trouble extrême
À côté de son lit l'enfermer elle-même ?
Ose, ose le nier.

-*who_champagne
      Que dis-tu de cela ?
Explique-nous un peu quelle affaire il a là.
Avec ton bel esprit tu ne sais que répondre.

-*who_laurette
C'est... J'ai... Je...

-*who_champagne
      Tu ne fais, ma foi, que te confondre.
Crois-moi, fais mieux; avoue.

-*who_acante
      En cette occasion,
Faut-il quelque autre aveu que sa confusion ?
Son silence en dit plus qu'on n'en veut savoir d'elle.
Il faut que j'aille aussi confondre l'infidèle,
Que j'éclate.. -

-*who_laurette
      Eh, Monsieur ! Ne soyez pas si prompt ;
Quelle gloire aurez-vous de lui faire un affront ?
De faire un tort mortel à l'honneur d'une fille.
Si sage jusqu'ici, de si bonne famille;
De plus, qui vous fut chère ? Enfin, songez-y bien,
Vous êtes honnête homme, et vous n'en ferez rien :
Un mépris généreux, s'il vous était possible,
Serait pour vous plus beau, pour elle plus sensible.

-*who_acante
La voici.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1665

-*who_laurette
      C'est monsieur qui m'arrête en ces lieux.

-*who_acante
Elle est tout interdite.

-*who_isabelle
      Il paraît furieux.

-*who_laurette
Tandis que j'aurai soin d'amuser sa colère,
Vous ferez bien d'aller avertir votre mère.

-*who_acante
Quoi ! Sans rien dire, ainsi passer en m'évitant ?

-*who_laurette
Elle a hâte, monsieur, et madame l'attend.

-*who_isabelle
Il vous importe peu qu'ainsi je me retire ;
Nous n'avons, que je crois, monsieur, rien à nous dire :
Vous ne me cherchez pas.

-*who_acante
      Je serais mal reçu.
Je cherche mon cousin ; ne l'auriez-vous point vu ?

-*who_laurette
Non, monsieur. Souffrez-vous qu'ainsi l'on vous amuse ?

-*who_acante
Eh quoi ! Vous paraissez et surprise et confuse.
D'où naît cette rougeur ?

-*who_isabelle
      C'est d'un juste courroux.

-*who_acante
Enfin donc, mon cousin n'est pas venu chez vous ?

-*who_isabelle
Il y pouvait venir, s'il vous eût plu permettre
Que jusqu'entre ses mains on eût porté ma lettre;
Mais l'ayant déchirée, il n'en a rien appris.

-*who_acante
C'était pour mon cousin ?

-*who_isabelle
      Vous en semblez surpris :
Laurette n'a pas dû vous en faire un mystère.

-*who_laurette
Mon dieu ! Vous vous ferez crier par votre mère ;
D'un éclaircissement vous vous passerez bien.

-*who_isabelle
C'est un soin en effet qui n'est plus bon à rien.

-*who_acante
Auprès de votre mère, au moins, sans trop d'audace,
Pourrais-je encor de vous espérer une grâce ?
Votre mère étant veuve avec tant de beautés,
On va venir briguer son choix de tous côtés :
Votre suffrage y peut être considérable,
Et j'ose vous prier qu'il me soit favorable.
Nul ne peut mieux que vous parler en ma faveur:
Vous avez fait l'essai vous-même de mon coeur ;
Vous savez comme il aime, il fut sous votre empire;
Vous savez...

-*who_isabelle
      Oui, monsieur, je sais ce qu'il faut dire.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1665

-*who_champagne
Elle est au désespoir. Laurette l'a bien dit :
Vous ne lui pouviez pas faire un plus grand dépit j
Elle sort tout outrée, et l'atteinte est cruelle.

-*who_acante
Cependant le marquis est enfermé chez elle.

-*who_laurette
Te prendrai soin, monsieur, sitôt qu'il sera nuit,
De le faire sortir sans scandale et sans bruit.
Fût-il déjà bien loin ! Si l'on m'en avait crue,
Isabelle en secret n'eût point souffert sa vue,
N'eût jamais accordé ce rendez-vous maudit.
Enfin pour l'empêcher, Dieu sait ce que j'ai dit;
Mais elle m'a parlé d'une façon si tendre.
Que ma sotte bonté ne s'en est pu défendre :
Je suis trop complaisante, et je m'en veux du mal.

-*who_acante
Mais je veux voir sortir moi-même ce rival.

-*who_laurette
Tout comme il vous plaira; j'y consens : mais de grâce,
Que la chose entre vous avec douceur se passe.
Jugez ce qu'on croirait, si vous faisiez éclat :
Le monde est si méchant, l'honneur si délicat.
De ce qui s'est passé la moindre connaissance
Peut faire étrangement parler la médisance :
Les méchants bruits surtout ont cela de mauvais,
Que les taches qu'ils font ne s'effacent jamais;
Et si vous épousiez quelque jour Isabelle...

-*who_acante
Moi, l'épouser, après ce que j'ai connu d'elle !
Après la trahison dont je suis éclairci !
Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci !
Je cherche à m'en venger, c'est tout ce que j'espère.

-*who_laurette
Si je puis vous servir pour épouser sa mère,
Je vous offre mes soins, et sans déguisement...'

-*who_acante
Mais ne pourrais-je pas m'en venger autrement ?

-*who_laurette
Non, monsieur, que je sache. Il est vrai, ma maîtresse
Tente moins que sa fille, et n'a pas sa jeunesse,
Son éclat, sa beauté : mais, au lieu de cela,
Si vous saviez, monsieur, les beaux louis qu'elle a,
Les écus d'or mignons, et le nombre innombrable
De grands sacs déçus blancs.

-*who_champagne
      Peste ! Qu'elle est aimable !
Épousez-la, monsieur, s'il se peut, dès ce soir.

-*who_acante
Qu'Isabelle ait ainsi pu trahir mon espoir !

-*who_champagne
Moquez-vous d'Isabelle, et de son inconstance.

-*who_acante
Oui... Mais sa mère sort.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1665

-*who_ismene
      Craignez- vous ma présence ?

-*who_acante
La peur d'être importun me faisait détourner.

-*who_ismene
Vous ne sauriez, monsieur, jamais importuner ;
Des soins de mes amis je me tiens obligée :
Mais on fuit volontiers une veuve affligée ;
Car, puisqu'il plaît au ciel trop contraire à mes voeux,
Mon veuvage à présent n'a plus rien de douteux.

-*who_laurette
Monsieur sait tout, madame, et chérit la famille;
Il a fait compliment pour vous à votre fille ;
Vous l'a-t-elle pas dit ?

-*who_ismene
      Quel esprit déloyal !
Ma fille, de Monsieur, ne m'a dit que du mal :
Je n'ai jamais tant vu de colère et de haine.
Et ne l'ai même enfin fait taire qu'avec peine.

-*who_acante
Elle me fait plaisir : injuste comme elle est,
Sa colère m'oblige, et sa haine me plaît :
Je me tiens honoré du mépris qu'elle exprime,
Et j'aurais à rougir, si j'avais son estime.

-*who_ismene
J'ai regret de vous voir tous deux si désunis,
Je vous aime toujours autant et plus qu'un fils ;
Le ciel m'en est témoin, et que votre alliance
A fait jusques ici ma plus chère espérance.

-*who_laurette
Si ces noeuds sont rompus, il en est de plus doux
Qui pourraient renouer l'alliance entre vous.
Monsieur peut rencontrer dans la même famille
De quoi se consoler des mépris de la fille;
Et madame, voyant monsieur mal satisfait,
Peut réparer le tort que sa fille lui fait :
Vous êtes en état tous deux de mariage.

-*who_ismene
Laurette, en vérité, vous n'êtes guère sage.

-*who_laurette
Sage ou non, croyez-moi tous deux à cela près :
Pour monsieur, j'en réponds, je sais ses voeux secrets;
Il souhaite ardemment une union si belle.
C'est vous qu'il veut aimer, c'est vous...

-*who_acante
      Ah ! L'infidèle !

-*who_ismene
Monsieur songe à ma fille, et n'y renonce pas.

-*who_acante
Moi, madame, y songer ! J'aurais le coeur si bas !
De cette lâcheté vous me croiriez capable ?

-*who_laurette
Non : c'est lui faire tort; cela n'est pas croyable.
Quoi que lui fasse dire un transport de courroux.
Monsieur assurément ne veut songer qu'à vous.

-*who_acante
Madame, il est certain, jamais, je le confesse,
L'amour n'a fait aimer avec tant de tendresse,
N'a jamais inspiré dans le coeur d'un amant
Rien qui fût comparable à mon empressement,
Bien d'égal à l'ardeur pure, vive, fidèle,
Dont mon âme charmée adorait Isabelle.
Vous voyez cependant comme j'en suis traité.

-*who_ismene
La jeunesse, monsieur, n'est que légèreté :
Au sortir de l'enfance, une âme est peu capable
De la solidité d'un amour raisonnable;
Un coeur n'est pas encore assez fait à seize ans.
Et le grand art d'aimer veut un peu plus de temps.
C'est après les erreurs où la jeunesse engage,
Vers trente ans, c'est-à-dire, environ à mon âge,
Lorsqu'on est de retour des vains amusements
Qui détournent l'esprit des vrais attachements;
C'est alors qu'on peut faire un choix en assurance,
Et c'est là proprement l'âge de la constance.
Un esprit jusque-là n'est pas bien arrêté,
Et les coeurs pour aimer ont leur maturité.

-*who_acante
Mais, madame, après tout, qui l'eût cru d'Isabelle ?
Isabelle inconstante ! Isabelle infidèle !
Isabelle perfide ; et sans se soucier...

-*who_ismene
Quoi ! toujours Isabelle ?

-*who_acante
      Ah ! c'est pour l'oublier.
Et je veux, s'il se peut, dans mon dépit extrême,
Arracher de mon coeur jusques à son nom même.
Je veux n'y laisser rien de ce qui me fut doux :
Grâce au ciel, c'en est fait.

-*who_laurette
      C'est fort bien fait à vous.

-*who_acante
J'en fais juge madame, et veux bien qu'elle die
S'il est rien de si noir que cette perfidie.
Après tant de serments, et si tendrement faits,
De nous aimer toujours, de ne changer jamais,
Isabelle aujourd'hui, cette même Isabelle...
Madame, obligez-moi, ne me parlez plus d'elle.

-*who_ismene
C'est vous qui m'en parlez.

-*who_acante
      Ce sont tous ces endroits
Où l'ingrate a promis de m'aimer tant de fois.
Ces lieux témoins des noeuds dont son coeur se dégage.
De qui l'objet encor m'en rappelle l'image;
Et pour marquer l'ardeur que j'ai d'y refoncer.
Je ne veux plus rien voir qui m'y fasse penser :
Tout me parle ici d'elle, il vaut mieux que je sorte.

-*who_laurette
Par où donc allez-vous ?

-*who_acante
      Je ne sais, mais n'importe :
Par le petit degré l'on descend aussi-bien.

-*who_ismene
Ma fille est là-dedans.

-*who_acante
      Ah ! je m'en ressouviens.
Il n'est pas en effet à propos que j'y passe :
Sans vous je l'oubliais, et vous m'avez fait grâce.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1665

-*who_ismene
Fais sortir le marquis.

-*who_laurette
      Vous, du même moment,
Tâchez de profiter d'un premier mouvement ;
Pour le père d'Acante engagez Isabelle.

-*who_ismene
J'y vais; je l'ai laissé dans ma chambre avec elle.
Mais tu m'avais parlé d'un vieillard...

-*who_laurette
      Je l'attends.
Et vous verrez bientôt tous vos désirs contents.

-*who_ismene
Hélas !

-*who_laurette
      Comment hélas ! Pour vous rendre contente,
Que vous faut-il de plus que d'épouser Acante ?

-*who_ismene
Qu'il m'aimât, que ma fille eût pour lui moins d'attraits :
Tu vois...

-*who_laurette
      Prenez-vous garde à cela de si près ?
Épousez-le toujours.

-*who_ismene
      Quoi ! qu'un coeur m'appartienne.
Qu'il faille que ma fille à ma honte retienne !
Crois-tu qu'il soit au monde un plus grand désespoir ?

-*who_laurette
Rien n'est encore fait, et c'est à vous à voir :
Si vous voulez tout rompre, un mot pourra suffire;
Vous n'avez...

-*who_ismene
      Ce n'est pas ce que je veux te dire.
Acante, tel qu'il est, n'est pas à négliger;
Et quand ce ne serait qu'afin de me venger,
Que pour punir ma fille, épousant ce qu'elle aime.
Cet hymen m'est toujours d'une importance extrême.

-*who_laurette
Tâchons donc d'achever ; tout commence assez bien.

-*who_ismene
Agis de ton côté, je vais agir du mien.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1665

-*who_laurette
L'avez-vous vu, monsieur ?

-*who_lemarquis
      Quoi ? Qu'as-tu vu paraître ?

-*who_laurette
L'ami Champagne au guet pour avertir sou maître.
Il veut vous voir sortir : souvenez-vous donc bien,
S'il vient à vous parler...

-*who_lemarquis
      Va, je n'oublierai rien :
Jamais homme à la cour, sans trop m'en faire accroire,
N'a su si bien que moi tourner tout à sa gloire,
De rien faire mystère, et de peu fort grand cas.
Et triompher enfin des faveurs qu'il n'a pas.
Si je parle au cousin, crois qu'il n'est peine égale
Aux couleuvres, morbleu, que je veux qu'il avale.
C'est ma félicité de faire des jaloux ;
Je tiens que dans la vie il n'est rien de si doux;
Le triomphe, à mon gré, vaut mieux que la victoire.
Et l'on n'a de bonheur qu'autant qu'on en fait croire :
Le cousin passera mal le temps avec moi.

-*who_laurette
J'entends quelqu'un, adieu.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1665

-*who_acante
      Laisse-nous, je le vois.
Non, non, ne croyez pas m'échapper de la sorte.

-*who_lemarquis
C'est moi, cousin; permets de grâce que je sorte:
Pour n'être point connu, j'ai certains intérêts...

-*who_acante
Écoutez quatre mots, vous sortirez après.

-*who_lemarquis
Je vois bien que tu veux me parler de ton père :
Mon soin est inutile, il est toujours sévère.
J'ai prié de mon mieux en vain en ta faveur;
Je ne sais ce qui peut endurcir tant son coeur :
Je n'ai pu l'émouvoir, il n'est rien qui le touche.

-*who_acante
Mais le coeur d'Isabelle est-il aussi farouche ?

-*who_lemarquis
Comment ?

-*who_acante
      Vous l'ignorez ?

-*who_lemarquis
      Qu'entends-tu donc par-là ?

-*who_acante
Vos nouvelles amours.

-*who_lemarquis
      Cousin, laissons cela :
Là-dessus, en ami, tout ce que je puis faire
De mieux pour ton repos, crois-moi, c'est de me taire.

-*who_acante
Ne me déguisez rien, j'ai tout appris d'ailleurs.

-*who_lemarquis
N'importe, je craindrais d'irriter tes douleurs:
Je vois trop quel chagrin en secret te dévore;
Adieu, dispense-moi de t' affliger encore.

-*who_acante
Non. Je puis sans chagrin savoir votre bonheur;
Isabelle à présent ne me tient plus au coeur;
Je vois son changement avec indifférence,
Et vous pouvez enfin m'en faire confidence :
Je me sens bien guéri, ne craignez rien pour moi.

-*who_lemarquis
Tout de bon ?

-*who_acante
      Tout de bon.

-*who_lemarquis
      Tu fais fort bien, ma foi :
Mépriser les mépris, rendre haine pour haine,
Est le parti qu'il faut qu'un honnête homme prenne.
Isabelle, après tout, n'a rien fait d'étonnant :
Tu lui plus autrefois, je lui plais maintenant.
Durant quatre ou cinq ans son coeur fut ta conquête;
Du sexe dont elle est, le terme est bien honnête :
Tu ne dois pas t'en plaindre, et je la quitte à moins.

-*who_acante
Avez-vous, pour lui plaire, employé bien des soins ?

-*who_lemarquis
Moi ! des soins pour lui plaire ? Un tel soupçon m'offense ;
Mes soins sont pour des choix de plus grande importance ;
A moins d'être duchesse, on ne peut m'engager,
Et le coeur que tu perds me vient sans y songer.

-*who_acante
Vous voyez toutefois en secret Isabelle ?

-*who_lemarquis
Elle m'en a prié, je n'ai pu moins pour elle :
On doit être civil, si l'on n'est pas amant;
Peut-on en galant homme en user autrement ?

-*who_acante
Mais enfin dans l'ardeur dont elle est possédée,
Quelle marque d'amour vous a-t-elle accordée ?
Comment en use-t-elle avec vous en secret ?

-*who_lemarquis
Tu peux croire...

-*who_acante
      Hem ?

-*who_lemarquis
      Cousin, il faut être discret.
Tu t'émeus; parle-moi franchement, je te prie.
Tout ce que j'en ai fait n'est que galanterie :
Je suis trop ton ami pour te rien refuser ;
Et si le coeur t'en dit, tu la peux épouser.

-*who_acante
C'est pour moi trop d'honneur, et je cède la place.
Mais pourrais-je de vous attendre une autre grâce ?

-*who_lemarquis
Parle, je suis à toi ; mais, morbleu, tout de bon.

-*who_acante
Fallait-il pour cela m'arracher ce bouton ?

-*who_lemarquis
C'est pour mieux t'exprimer, cousin, de quel courage..⁎

-*who_acante
Au moins, je ne puis pas reculer davantage.

-*who_lemarquis
Là, reprends du terrain.

-*who_acante
      Pourrait-on seul vous voir
En quelque endroit, demain...

-*who_lemarquis
      Si tu veux, dès ce soir.
Pourquoi ?

-*who_acante
      Vous n'avez là qu'un couteau, que je pense ?

-*who_lemarquis
Non.

-*who_acante
      Prenez une épée et bonne et de défense.

-*who_lemarquis
As-tu quelque querelle ?

-*who_acante
      Oui, qu'il faudra vider.

-*who_lemarquis
Mais est-ce un différent qu'on ne puisse accorder ?

-*who_acante
Non, il n'est point d'accord pour de pareils outrages.

-*who_lemarquis
Apprends-moi donc au moins contre qui tu m'engages.

-*who_acante
Vous n'avez pas compris à quoi je me résous :
Je veux me battre seul.

-*who_lemarquis
      Fort bien.

-*who_acante
      Mais contre vous.

-*who_lemarquis
Pour moi, je ne me bats qu'en rencontre imprévue.

-*who_acante
Eh bien, soit ! Descendons à l'instant dans la rue.

-*who_lemarquis
Mais quel tort t'ai-je fait ? examinons en quoi :
Si ta maîtresse m'aime, est-ce ma faute à moi ?
Un homme recherché peut-il de bonne grâce...

-*who_acante
Quoi qu'il en soit, il faut que je me satisfasse;
Nous nous battrons là-bas, si vous avez du coeur.

-*who_lemarquis
Quoi qu'il en soit, cousin, je suis ton serviteur.
Je n'ai point prétendu te faire aucune injure,
Et ne me battrai point contre toi, je te jure,

-*who_acante
L'honneur vous touche ainsi ?

-*who_lemarquis
      Pour être décrié,
Mon honneur dans le monde est sur un trop bon pié ;
Et j'ai fait assez voir de marques de courage,
Pour n'avoir pas besoin d'en donner davantage.

-*who_acante
Si vous ne me suivez...

-*who_lemarquis
      Cousin, en vérité.
Tu pourrais voir enfin rabattre ta fierté.

-*who_acante
Venez, ou je vous tiens pour le dernier des hommes.

-*who_lemarquis
Ah ! si nous n'étions pas cousins comme nous sommes !

-*who_acante
Ah ! si vous étiez brave !

-*who_lemarquis
      Encore un coup, cousin,
Quand on me presse trop, je m'échauffe à la fin;
Et si tu me fais mettre une fois en furie,
J'irai, vois-tu, j'irai...

-*who_acante
      Venez donc, je vous prie.

-*who_lemarquis
Eh bien donc ! puisque ainsi tu me pousses à bout,
J'irai trouver ton père, et je lui dirai tout.
Il est ici.

-*who_acante
      Je cède enfin à ma colère.

-*who_lemarquis
Eh ! cousin.

-*who_acante
      Défends-toi. Quelqu'un sort : c'est mou père.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1665

-*who_lemarquis
Maintenant...

-*who_cremante
      Qu'est-ce ici ! Quel désordre nouveau !
Une brette à la main contre un petit couteau !
Lâche ! Attaquer monsieur avec cet avantage !

-*who_lemarquis
Ou ne prend garde à rien quand on a du courage.

-*who_acante
Vous témoignez, sans doute, un courage fort grand.

-*who_cremante
Taisez-vous. Mais, monsieur, quel est ce différent ?

-*who_lemarquis
Pour Isabelle encore il s'émeut, il s'emporte.

-*who_cremante
Pour Isabelle ! Il suit mes ordres de la sorte !

-*who_lemarquis
S'il n'avait point été mon cousin, votre fils...

-*who_cremante
Vite, qu'on fasse excuse à monsieur le Marquis.

-*who_acante
Moi ! Je ferais, monsieur, excuse à qui m'offense ?

-*who_cremante
N'importe ; je le veux.

-*who_lemarquis
      Non, non ; je l'en dispense :
Et, de peur contre lui de me mettre en courroux,
Je vais me retirer, et le laisse avec vous.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1665

-*who_cremante
Quoi ! Le joli garçon ! Avoir l'impertinence
De choquer un parent de cette conséquence,
Et, pour comble d'audace et de crime aujourd'hui.
Oser pour Isabelle être mal avec lui !
Une fille à vos voeux désormais interdite !
Pour qui le moindre soin de votre part m'irrite !
Que je vous ai cent fois ordonné d'oublier !
Une fille, en un mot, qui se va marier !

-*who_acante
Se marier, monsieur ?

-*who_cremante
      C'est une affaire faite :
La fille eu est d'accord, la mère le souhaite.

-*who_acante
Et ce sera bientôt ?

-*who_cremante
      Ce sera, que je crois,
Dans huit jours au plus tard.

-*who_acante
      Mais à qui donc ?

-*who_cremante
      À moi.

-*who_acante
À vous ?

-*who_cremante
      Oui.

-*who_acante
      Vous ?

-*who_cremante
      Moi-même.

-*who_acante
      Épouser Isabelle,
Vous qui condamniez tant mon hymen avec elle,
Qui blâmiez ce parti lorsqu'il m'était si doux !

-*who_cremante
Je l'ai trouvé pour moi plus propre que pour vous.

-*who_acante
Vous oublieriez ainsi la parole donnée ?

-*who_cremante
Isabelle, il est vrai, vous était destinée :
Jadis son père et moi, comme amis dès longtemps,
Nous nous étions promis d'unir nos deux enfants.
S'il était revenu, vous auriez eu sa fille ;
Mais sa mort change enfin l'état de sa famille,
Et pour plusieurs raisons je trouve qu'en effet.
Tout bien considéré, ce n'est pas votre fait.
Sa veuve l'est bien mieux : vous aimez la dépense;
Isabelle pour dot n'a qu'un peu d'espérance;
Sa mère maintenant jouit de tout le bien,
Et n'entend pas encor se dépouiller de rien;
Elle ne lui promet qu'une légère somme.
Il faut qu'un mariage établisse un jeune homme,
Qu'il trouve en s'engageant du bien pour vivre heureux,
Ou pour toute sa vie il est sûr d'être gueux.
L'amour perd la jeunesse, et pour une jeune âme
Rien n'est si dangereux qu'une trop belle femme;
C'est ce qui rend souvent le coeur efféminé.
Pour moi qui suis d'un âge au repos destiné,
Je ne suis pas en droit d'être si difficile,
Et je puis préférer l'agréable à l'utile :
Après tant de travaux, tant de soins importants.
Où j'ai sacrifié les plus beaux de mes ans,
Il est bien juste enfin que suivant mon envie
Je tâche de sortir doucement de la vie.
Et qu'avant que d'entrer au cercueil où je cours.
J'essaie à bien user du reste de mes jours.
Je vois que ces raisons ne vous contentent guère ;
Mais enfin je suis libre, et de plus votre père:
Je n'ai pas, dieu merci, besoin de votre aveu,
Et que je l'aie ou non, cela m'importe peu.

-*who_acante
Si vous connaissiez bien ce que c'est qu'Isabelle,
Soapeade foi...

-*who_cremante
      Gardez d'oser parler mal d'elle :
Elle est presque ma femme, et déjà m'appartient;
Et si vous l'offensez... Mais la voici qui vient.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1665

-*who_cremante
Vous quittez donc déjà madame votre mère ?

-*who_isabelle
Un vieillard l'entretient d'une secrète affaire ;
Champagne l'a conduit par le petit degré.
Et l'on m'a fait sortir sitôt qu'il est entré.

-*who_cremante
Vous me trouvez outré d'une juste colère.

-*who_isabelle
Contre qui donc, monsieur ?

-*who_cremante
      Contre un fils téméraire.

-*who_isabelle
Quel sujet contre lui vous peut mettre en courroux ?

-*who_cremante
Quel sujet ? L'insolent veut médire de vous;
Il voudrait empêcher notre heureux mariage :
Mais mon coeur à ce choix trop fortement s'engage...

-*who_isabelle
Se peut-il que monsieur, engagé comme il est,
Prenne en ce qui me touche encor quelque intérêt ?

-*who_cremante
C'est malice ou dépit. Mais vous m'êtes si chère...

-*who_acante
Si j'y prends intérêt, ce n'est que pour mon père.

-*who_cremante
De quoi vous mêlez-vous, vous qui parlez si haut ?
Pensez-vous mieux que moi savoir ce qu'il me faut ?
Allez, ma belle enfant, malgré lui je désire...

-*who_isabelle
Mais, monsieur, mais encor, qu'est-ce qu'il pourrait dire ?

-*who_cremante
Je n'en veux rien savoir, et déjà comme époux
J'ai tant d'affection, tant d'estime pour vous...

-*who_isabelle
Je mets au pis, monsieur, toute sa médisance :
S'il me peut accuser, c'est de trop d'innocence.
D'avoir un coeur trop tendre, et qu'il sut trop toucher;
C'est tout ce que je crois qu'il me peut reprocher.

-*who_acante
Ah ! Si je n'avais point autre reproche à faire î

-*who_cremante
Où je parle, où je suis, mêlez-vous de vous taire,
Autrement...

-*who_acante
      Je me tais. Mais si j'osais parler,
Si vous saviez, monsieur...

-*who_cremante
      Quoi ! toujours nous troubler ?
Vous pouvez là dehors jaser tout à votre aise.

-*who_acante
Je ne dirai plus rien, monsieur, qui vous déplaise.

-*who_cremante
Je lui défends de dire un seul mot contre vous :
L'ingrat mérite assez déjà votre courroux ;
Vous le haïriez trop.

-*who_isabelle
      Non, non, laissez-le dire.
Ma haine encor n'est pas au point que je désire;
Laissez-le de nouveau m'outrager, me trahir;
Laissez-le enfin, monsieur, m'aider à le haïr.

-*who_acante
Je n'ai que trop de lieu de vous pouvoir confondre.

-*who_cremante
Plaît-il ?

-*who_acante
      Je ne dis rien, je ne fais que répondre.

-*who_cremante
On ne vous parle pas. Pour la dernière fois,
Taisez-vous, ou sortez ; je vous laisse le choix.

-*who_isabelle
Il se taira, monsieur.

-*who_cremante
      J'entends qu'il considère
Sa belle-mère en vous.

-*who_acante
      Elle ma belle-mère !

-*who_cremante
Vous voyez à ce nom comme il est irrité.

-*who_isabelle
Je ne l'aurais pas eu, s'il l'avait souhaité :
Il sait bien à quel point il avait su me plaire.

-*who_cremante
Ne vous amusez pas à vous mettre en colère;
Il n'en vaut pas la peine.

-*who_isabelle
      Oui, l'ingrat aujourd'hui
Ne vaut pas en effet qu'on pense encore à lui.

-*who_cremante
C'est un impertinent.

-*who_isabelle
      Cependant je confesse
Qu'il fut l'unique objet de toute ma tendresse,
Qu'il avait tous mes voeux pour être mon époux.

-*who_cremante
Ah ! quel meurtre, bon dieu, c'aurait été pour vous !
Si pour votre malheur il vous eût épousée,
Il vous eût peu chérie, il vous eût méprisée;
Vous n'auriez avec lui jeûnais pu rencontrer
Cent douceurs qu'avec moi vous devez espérer.
Je vous ferai bénir le choix qui nous engage.
Ah ! si vous m'aviez vu dans la fleur de mon âge,
Je Valois en ce temps cent fois mieux que mon fils.
Et le vaux bien encor, malgré mes cheveux gris.
Je suis vieux, mais exempt des maux de la vieillesse;
Je me sens rajeunir par l'amour qui me presse,
Par des yeux si puissants, par des charmes si doux.
Huui !

-*who_isabelle
      Je vous plains d'avoir cette méchante toux.

-*who_cremante
Point, point: c'est une toux dont la cause m'est douce,
C'est de transport, enfin c'est d'amour que je tousse.
J'ai tant d'émotion...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1665

-*who_champagne
      Monsieur !

-*who_cremante
      Aie !

-*who_acante
      Excusez.
Est-ce à l'endroit ?...

-*who_cremante
      Lourdaud, si vous ne vous taisez...

-*who_champagne
On aurait là-dedans quelque chose à vous dire.

-*who_cremante
J'y vais. Allez devant. Et vous ?

-*who_acante
      Je me retire;
N'en doutez point, monsieur.

-*who_isabelle
      Monsieur peut croire aussi.
Que je n'ai pas dessein de demeurer ici.

-*who_cremante
Bonsoir.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1665

-*who_acante
      L'ingrate encor ne s'est pas retirée.

-*who_isabelle
Vous n'êtes pas sorti ?

-*who_acante
      Vous n'êtes pas rentrée ?
Qui vous peut retenir ?

-*who_isabelle
      Qui vous fait demeurer ?

-*who_acante
Moi ! rien ; je vais sortir

-*who_isabelle
      Je vais aussi rentrer.

-*who_acante
Quoi ! vous me fuyez donc avec un soin extrême ?

-*who_isabelle
Moi ! point : c'est vous, monsieur, qui nie fuyez vous-même,

-*who_acante
c'est vous faire plaisir; au moins, je l'ai pensé.

-*who_isabelle
Vous savez qu'autrefois... Mais laissons le passé.

-*who_acante
Vous allez donc enfin être ma belle-mère ?

-*who_isabelle
Vous allez donc aussi devenir mon beau-père ?

-*who_acante
Si j'ai changé, du moins, mon coeur, quoique inconstant,
Ne s'est guère éloigné de vous en vous quittant >
N'a passé qu'à la mère, échappé de la fille,
Et n'a pas même osé sortir de la famille.

-*who_isabelle
Vous voyez bien qu'aussi, prenant un autre époux,
Je tâche, en changeant même, à m'approcher de vous:
Il est vrai qu'on y peut voir cette différence,
Que vous changez par choix, moi par obéissance.

-*who_acante
Mais vous obéirez sans un effort bien grand.

-*who_isabelle
Cela vous est, je pense, assez indifférent.

-*who_acante
Il me devrait bien l'être, après l'injuste flamme
Qu'un indigne rival a surpris dans votre âme.
Le marquis...

-*who_isabelle
      Vous pourriez croire mon coeur si bas,
Si lâche...

-*who_acante
      Eh ! quel moyen de ne le croire pas ?

-*who_isabelle
Il ne fallait avoir pour moi qu'un peu d'estime.
Suivez, monsieur, suivez l'ardeur qui vous anime;
Rompez l'attachement dont nous fûmes charmés,
Brisez les plus beaux noeuds que l'amour ait formés;
Puisqu'il vous plait enfin, trahissez sans scrupule
Ces serments si trompeurs, où je fus si crédule ;
Portez ailleurs des voeux qui m'ont été si doux :
Mais épargnez au moins un coeur qui fut à vous ;
Un coeur qui, trop content de sa première chaîne,
La voit rompre à regret, et n'en sort qu'avec peine ;
Un coeur trop faible encor pour qui l'ose trahir,
Et qui n'était pas fait enfin pour vous haïr.

-*who_acante
Vous voulez m'abuser en parlant de la sorte :
Eh bien, ingrate ! eh bien ! Abusez-moi, n'importe;
Trompez-moi, s'il se peut ; l'abus m'en sera doux;
Mon coeur même est tout prêt de s'entendre avec vous :
Mais faites que ce coeur, dont je ne suis plus maître,
Soit si bien abusé qu'il ne pense pas l'être.
J'ai peine à croire encor tout ce que j'ai pu voir.

-*who_isabelle
Mais quoi donc ?

-*who_acante
      Le marquis caché chez vous ce soir,
Enfermé par vous-même.

-*who_isabelle
      On m'avait fait entendre
Que vous aviez querelle.

-*who_acante
      Ah ! c'est mal vous défendre.
Mais le billet rompu, pour le marquis, si doux...

-*who_isabelle
Vous ne savez que trop qu'il n'était que pour vous.

-*who_acante
Pour moi ? N'avez-vous pas avoué le contraire ?

-*who_isabelle
Doit-on croire un aveu que le dépit fait faire ?
Croyez plutôt Laurette.

-*who_acante
      Hélas ! si je la crois.
Vous aimez le marquis, vous me manquez de foi.

-*who_isabelle
Laurette aurait bien pu me trahir de la sorte ?

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1665

-*who_laurette
Que me donnerez-vous pour l'avis que j'apporte ?

-*who_isabelle
Perfide, te voilà !

-*who_acante
      Fourbe !

-*who_isabelle
      Esprit dangereux !

-*who_laurette
Est-ce ainsi qu'on reçoit qui vient vous rendre heureux ?

-*who_isabelle
Toi qui nous as trahis !

-*who_laurette
      Je n'en fais plus mystère,
J'ai fait pour vous brouiller tout ce que j'ai pu faire,
Mis le marquis en jeu pour y mieux réussir;
Mais qui vous a brouillés veut bien vous éclaircir.

-*who_acante
Tu ne meurs pas de honte !

-*who_laurette
      Eh pourquoi, je vous prie ?
Est-ce une honte à moi qu'un peu de fourberie ?
N'est-ce pas mon devoir ?

-*who_isabelle
      Ton devoir !

-*who_laurette
      En effet,
Que pouvez-vous blâmer en tout ce que j'ai fait ?
Je n'ai qu'exécuté l'ordre de votre mère :
Votre amant, par malheur, avait trop su lui plaire.
Sans doute elle avait tort de vous l'oser ravir;
Mais c'était ma maîtresse, et j'ai dû la servir.

-*who_isabelle
Tu n'as point eu pitié du trouble où tu nous jettes ?

-*who_laurette
Allez, le mal n'est pas si grand que vous le faites;
L'amour n'est que plus doux après ces démêlés,
Et l'on s'en cdme mieux, de s'être un peu brouillés.

-*who_acante
Tu nous as cependant engagés l'un et l'autre.

-*who_laurette
Je viens faire cesser et sa peine et la vôtre.
Mais il faut composer pour un avis si doux:
J'entends qu'il me remette en grâce auprès de vous.

-*who_isabelle
Oui, dis.

-*who_laurette
      J'entends qu'aussi monsieur soit sans colère
Pour notre ami Champagne.

-*who_acante
      Oui, quoi qu'il ait pu faire,
Si tu veux l'épouser, je lui ferai du bien :
Hâte notre bonheur, nous aurons soin du tien ;
Instruis-nous du succès qui nous rend l'espérance.

-*who_laurette
Le vieillard que Champagne avait conduit en France,
Que ma maîtresse avait fait pratiquer par nous,
Pour venir assurer la mort de son époux,
Pour ses péchés, sans doute, et pour sa honte extrême,
Au lieu d'un faux témoin, est son époux lui-même.

-*who_isabelle
Mon père ?

-*who_laurette
      Oui, c'est mon maître : il est fort irrité
De l'oubli de madame en sa captivité.
De se faire connaître il a su se défendre.
Exprès pour la confondre, et pour la mieux surprendre :
Votre bonheur est sûr par cet heureux retour.

-*who_acante
Nous devons craindre encor mon père et son amour.

-*who_laurette
Un amour de vieillard aisément se surmonte :
Mon maître là-dessus l'a tant comblé de honte,
L'a si bien chapitré, qu'au point qu'il est confus.
Quand il voudrait vous nuire, il ne l'oserait plus;
Il faut qu'il tienne enfin sa parole donnée,
Et mon maître au plus tôt veut voir votre hyménée.

-*who_acante
Se peut-il...

-*who_laurette
      Eu transports ne perdez point de temps ;
Venez trouver celui qui vous rendra contents.
Il brûle de vous voir, et lui-même m'envoie...

-*who_isabelle
Allons.

-*who_acante
      Allons enfin voir combler notre joie.
