

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1673

-*who_pales
Hâtez-vous, Pasteurs, accourez.

-*who_melisse
La voix des oiseaux nous appelle.

-*who_pales
Nos champs sont éclairés.

-*who_melisse
Nos coteaux sont dorés.

-*who_pales
Tout brille de l'éclat de la clarté nouvelle.

-*who_melisse
Mille fleurs naissent dans nos prés :

-*who_pales,melisse
Que l'Astre qui nous luit rend la nature belle !
Ne perdons pas un seul moment
D'un jour si doux et si charmant.

-*who_lechoeur
Admirons, admirons l'Astre qui nous éclaire,
Chantons la gloire de son cours ;
Que tout le Monde revère
Le Dieu qui fait nos beaux jours.

-*who_pan
Que chacun se ressente
De la douceur charmante,
Que le Soleil répand sur ces heureux climats.
Il n'est rien qui n'enchante
Dans ces lieux pleins d'appas,
Tout y rit, tout y chante,
Hé pourquoi ne rirons-nous pas ?

-*who_choeurs
Quel désordre soudain ! quel bruit affreux redoutable !
Que épouvantable fracas !
Quels gouffres s'ouvrent sous nos pas !
Le jour palît, le Ciel se trouble ;
La Terre va vomir tout l'Enfer en courroux :
Fuyons, fuyons, sauvons-nous, sauvons-nous.

-*who_lenvie
C'est trop voir le Soleil briller dans sa Carrière,
Les Rayons qu'il lance en tous lieux,
Ont trop blessé mes yeux ;
Venez, noirs ennemis de sa vive lumière,
Joignons nos transports furieux.
Que chacun me seconde :
Paraissez, Monstre affreux.
Sortez ? Vents souterrains, des antres les plus creux,
Volez, Tyrans des airs, troublez la Terre et l'Onde,
Répandons la terreur ;
Qu'avec nous le Ciel gronde :
Que l'Enfer nous réponde ;
Remplissons la Terre d'horreur :
Que la Nature se confonde :
Jetons dans tous les coeurs du monde
La jalouse fureur
Qui déchire mon coeur.
Et vous Monstre, armez-vous pour nuire
À cet astre puissant qui vous a su produire :
Il répand trop de biens, il reçoit trop de voeux.
Agitez vos marais bourbeux :
Excitez contre lui mille vapeurs mortelles :
Déployez, étendez vos ailes,
Que tous les Vents impétueux
S'efforcent d'éteindre ses feux.
Osons tous obscurcir ses clartés les plus belles,
Osons nous opposer à son cours trop heureux :
Quels traits ont crevé le Nuage ?
Quel Torrent enflammé s'ouvre un brillant passage !
Tu triomphes, Soleil ? Tout cède à ton pouvoir ?
Que d'honneurs tu vas recevoir !
Ah quelle rage ! Ah quelle rage !
Quel désespoir ! Quel désespoir !

-*who_pales
Chassons la crainte qui nous presse.

-*who_melisse
Rien ne doit plus faire peur.

-*who_pan
Le Monstre est mort, l'orage cesse,
Le soleil est vainqueur.

-*who_lechoeur
Le monstre est mort, l'orage cesse,
Le soleil est vainqueur.

-*who_pales
Qu'on lui prépare
De superbes autels.

-*who_melisse
Que l'on pare
D'ornements immortels.

-*who_lechoeur
Conservons la mémoire
De sa victoire.
Par mille honneurs divers,
Répandons le bruit de sa gloire
Jusqu'au bout de l'univers.

-*who_pales
Mais le soleil s'avance,
Il se découvre aux yeux de tous.

-*who_lechoeur
Respectons sa présence
Par un profond silence,
Écoutons, taisons-nous.

-*who_lesoleil
Ce n'est point par l'éclat d'un pompeux sacrifice,
Que je me plais à voir mes soins recompensés ;
Pour prix de mes travaux ce me doit être assez,
Que chacun en jouisse ;
Je fais les plus doux de mes voeux
De rendre tout le monde heureux.
Dans ces lieux fortunés, les Muses vont descendre,
Les jeux galants suivront leurs pas ;
J'inspire les chants plein d'appas
Que vous allez entendre :
Tandis que je suivrai mon cours,
Profitez des beaux jours.

-*who_lechoeur
Profitons des beaux jours.

-*who_pales
Suivons tous la même envie.

-*who_lechoeur
Profitons des beaux jours.

-*who_melisse
Aimons, tout nous y convie.

-*who_lechoeur
Profitons des beaux jours.

-*who_pales_melisse
Les plus beaux jours de la vie
Sont perdus sans les Amours.

-*who_lechoeur
Profitons des beaux jours.

-*who_pales,melisse,pan
Heureux qui peut plaire !
Heureux les amants !
Leurs jours sont charmants :
L'Amour sait leur faire
Mille doux moments.
Que sert la jeunesse
Aux coeurs sans tendresse ?
Qui n'a point d'amour
N'a pas un beau jour.
En vain l'Hiver passe,
En vain dans les champs
Tout charme nos sens,
Une âme de glace
N'a point de Printemps.
Il faut se défaire
d'un coeur trop sévère,
Qui n'a point d'Amour
N'a pas un beau jour.

-*who_archas
Peut-on mieux faire,
Quand on sait plaire,
Peut-on mieux faire
Que d'aimer bien ;
Quelque embarras que l'Amour fasse
C'est toujours un charmant lien ;
Trop de repos bien souvent embarrasse,
Que fait-on d'un coeur qui n'aime rien ?
L'Amour contente,
Sa peine enchante,
L'Amour contente,
Tout en est bon.
Dans les beaux jours de notre vie
Les plaisirs sont dans leur saison,
Et quelque peur d'amoureuse folie
Vaut souvent mieux que trop de raison.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1673

-*who_premierprincetyrien
Quoi, Cadmus, fils d'un roi qui tient sous sa puissance
Les bords féconds du Nil et les climats brûlés ;
Cadmus, après deux ans loin de Tyr écoulés,
Étranger chez les grecs, n'a point d'impatience
De revoir un pays dont il est l'espérance ?
Et laisse sans regrets tant de coeurs désolés ?

-*who_lesdeuxprincestyriens
Nous suivons vos destins partout sans résistance :
Faudra-t-il que toujours nous soyons exilés ?

-*who_cadmus
J'aimerais à revoir les lieux de ma naissance ;
Mais avant que je puisse en goûter la douceur,
J'ai juré d'achever une juste vengeance.

-*who_premierprincetyrien
Et cependant, Seigneur,
Vous laissez en ces lieux languir votre grand coeur.

-*who_cadmus
Après avoir erré sur la Terre et sur l'Onde
Sans trouver Europe ma Soeur ;
Après avoir en vain cherché son ravisseur,
Le ciel termine ici ma course vagabonde ;
Et c'est pour obéir aux oracles des Dieux
Qu'il faut m'arrêter en ces lieux.

-*who_premierprincetyrien
Si vous trouvez des Dieux dont l'ordre vous engage
À choisir ce séjour ;
Le dieu que votre coeur consulte davantage
Est peut-être l'Amour.

-*who_deuxiemeprincetyrien
Serait-il possible
Qu'un héros invincible
Eût un coeur qu'Amour sut charmer ?

-*who_cadmus
Quel coeur n'est pas fait pour aimer ?
Et pour être un héros doit-on être insensible ?
Que sert contre Hermione un courage indompté ?
Qui peut n'en pas être enchanté ?
Le Dieu Mars est son père,
Elle en a la noble fierté ;
La mère d'Amour est sa mère,
Elle en a la beauté.

-*who_premierprincetyrien
À quoi sert un amour qui n'a point d'espérance ;
Hermione est sous la puissance.

-*who_cadmus
C'est un affreux géant, c'est un monstre odieux.

-*who_deuxiemeprincetyrien
Il est du sang de Mars, ce Dieu le favorise,
Et c'est enfin à lui qu'Hermione est promise :
Nul autre des mortels n'en doit être l'époux ;
Et si vous en tentez la fatale entreprise,
La Terre avec le Ciel s'armera contre vous.

-*who_cadmus
Hé bien je périrai si le Destin l'ordonne,
Je veux délivrer Hermione :
Et si je l'entreprends en vain,
Je ne saurais périr pour un plus beau dessein.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1673

-*who_cadmus
Où sont nos africains ? Que leur troupe s'avance :
La Princesse veut voir leur plus galante danse.
D'où vient qu'aucun d'eux ne paraît ?

-*who_arbas
Vos ordres sont suivis, Seigneur, et tout est prêt !
Mais le tyran s'est mis en tête
Qu'il faut que ses géans dansent dans cette fête.

-*who_cadmus
Comment faire mouvoir des colosses affreux !

-*who_arbas
Quand on lui dit, Comment ? Il répond, je le veux,
Ces grands Hommes pleins de chimères
Sont d'un raisonnement fâcheux,
Et fiers d'être au-dessus des Hommes ordinaires
Pensent que la Raison doit être au-dessous d'eux ;
Je n'ai pu garder des mesures,
J'ai pesté contre lui, j'ai vomi des injures,
Je l'ai nommé tyran, cent fois.

-*who_cadmus
On doit toujours respect aux rois.

-*who_arbas
Eut-il du m'étrangler, je n'aurais pu me taire :
J'étais trop en colère ;
Si je n'avais rien dit,
J'aurais étouffé de dépit.

-*who_cadmus
Contentons le Géant, il est ici le maître ;
Hermione est soumise à son cruel pouvoir :
Ce divertissement, tel enfin qu'il puisse être,
Me vaudra quelque temps le plaisir de la voir.
S'il ne m'est pas permis de lui parler moi-même
Et d'oser lui dire que je l'aime ;
Du moins nos africains, par leurs chants les plus doux
Pourront l'entretenir de mon amour extrême,
En dépit d'un rival jaloux.
Préparons tout en diligence,
Hâtons-nous, la princesse avance.

-*who_arbas
Allons.

-*who_cadmus
      Toi ne suis point mes pas,
Je vais voir le géant, il faut que tu l'évites.

-*who_arbas
Non, non, nous n'aurons point de bruit, ni d'embarras
Pour les injures que j'ai dites,
Je les disais si bas
Qu'il ne m'entendait pas.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1673

-*who_hermione
Cet aimable séjour
Si paisible et si sombre,
Offre du silence et de l'ombre
À qui veut éviter le bruit, et le grand jour.
Ah ! Que n'est-il aussi facile
De trouver un asile
Pour éviter l'Amour !
L'impitoyable tyrannie,
Dont je suis les barbares lois,
Ne défend pas d'aimer le chant et l'harmonie :
Vous qui me faites compagnie
Répondez à ma voix.

-*who_aglante
On a beau fuir l'Amour, on ne peut l'éviter,
On n'oppose à ses traits qu'une défense vaine,
On s'épargne bien de la peine,
Quand on se rend sans résister.

-*who_charite
La peine d'aimer est charmante,
Il n'est point de coeur qui s'exempte
De payer ce tribut fatal.
Si l'Amour épouvante
Il fait plus de peur que de mal.

-*who_lanourrice
Quel choix est en votre puissance ?
Songez à quel époux le Ciel vous veut unir.

-*who_hermione
Je frémis quand j'y pense,
Pourquoi m'en fais-tu souvenir ?

-*who_lanourrice
Vous êtes sans espoir du côté de la Terre :
Le roi qui vous retient dans ce charmant séjour,
A pour lui le Dieu de la Guerre ;
Il a rassemblé dans sa Cour
Les restes des Géants échappés du tonnerre.
Gardez-vous pour Cadmus d'un malheureux amour,
Le don de votre coeuur lui coûterait le jour.

-*who_hermione
Ah ! Quelle cruauté de vouloir me contraindre
À ce choix odieux que je ne puis souffrir !

-*who_lanourrice
Tout le monde vous trouve à plaindre,
Personne cependant n'ose vous secourir.

-*who_aglante
Voici les Africains, mais les géants les suivent.

-*who_hermione
Quoi partout les géants ? Quoi toujours nous troubler.

-*who_charite
C'est d'ordinaire ainsi que les plaisirs arrivent ;
Quelque chagrin fâcheux s'y vient toujours mêler.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1673

-*who_arbas_africains
Suivons, suivons l'Amour, laissons-nous enflammer,
Ah ! Ah ! Ah ! qu'il est doux d'aimer !

-*who_premierafricain
Quand l'Amour vous l'ordonne,
Souffrons les rigueurs,
Chérissons les langueurs,
Il n'exempte personne
De ses traits vainqueurs ;
Quel péril nous étonne ?
Laissons trembler les faibles coeurs.

-*who_arbas_africains
Suivons, suivons l'Amour, laissons-nous enflammer,
Ah ! Ah ! Ah ! qu'il est doux d'aimer !

-*who_deuxiemeafricain
Deux amants peuvent feindre
Quand ils sont d'accord ;
Plus l'Amour trouve à craindre,
Plus il fait d'effort ;
On a beau le contraindre,
Il en est le plus fort.

-*who_arbas_africains
Suivons, suivons l'Amour, laissons-nous enflammer,
Ah ! Ah ! Ah ! Qu'il est doux d'aimer !

-*who_arbas_africains
On n'a rien de charmant
Aisément,
Et sans alarmes :
Mais tout plaît, en aimant,
Il n'est point de tourment
Qui n'ai des charmes ;
Suivons, suivons l'Amour, laissons-nous enflammer,
Ah ! Ah ! Ah ! Qu'il est doux d'aimer !

-*who_legeant
Il est temps de finir ma peine
Après tant d'injustes refus.
Où voulez-vous aller ? Vous fuyez, inhumaine ?

-*who_hermione
J'étAis pour voir ici quelques danses Africaines,
Les Africains ne dansent plus ?

-*who_legeant
Rien ne doit plus m'être contraire :
Mars est pour moi, c'est votre père,
C'est lui qui veut unir votre coeur et le mien.

-*who_hermione
Je suis soeur de l'Amour, et Vénus est ma mère,
S'ils ne sont pas pour vous, les contez-vous pour rien ?

-*who_legeant
Il faut que votre destinée
Suive l'ordre du Dieu dont vous tenez le jour ;
Et toujours l'hyménée
Ne prends pas l'avis de l'Amour.
Vous craignez les raisons dont je puis vous confondre ?
Vous ne m'écoutez pas ? Voulez-vous m'éviter ?

-*who_hermione
Quand on n'a rien à répondre,
À quoi sert-il d'écouter ?

-*who_legeant
Je vous suivrai partout malgré votre colère,
Sans cesse à vos regards je veux me présenter ;
Et si ce n'est pas pour vous plaire,
Ce sera pour vous tourmenter.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1673

-*who_cadmus
C'est trop l'abandonner à ce cruel supplice :
Il est temps d'éclater,
Et d'oser tout tenter
Contre tant d'injustice.

-*who_premierprincetyrien
C'est exposer vos jours à d'horribles hasards,
Vous aurez à dompter l'affreux dragon de Mars.

-*who_deuxiemeprincetyrien
Il faut semer ses dents, et voir soudain la Terre
En former des soldats pour vous faire la guerre.

-*who_lesdeuxprincestyriens
Voyez à quels dangers vous allez vous offrir.

-*who_cadmus
Je ne vois qu'Hermione, et je la vois souffrir :
Tout cède à cette horreur extrême ;
Il est moins affreux de mourir
Que de voir souffrir ce qu'on aime.
Rien ne me peut épouvanter :
Malgré tant de périls, l'Amour veut que j'espère.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1673

-*who_junon
Où vas-tu téméraire ?
Où cours-tu te précipiter ?
C'est l'épouse et la soeur du maître du tonerre,
La mère du Dieu de la guerre,
C'est Junon qui vient t'arrêter.

-*who_pallas
Va, Cadmus, que rien ne t'étonne,
Va, ne crains ni Junon, ni le Dieu des Combats :
Ose secourir Hermione,
Tu vois dans ton parti la guerrière Pallas,
Cours aux plus grands dangers, je vais suivre tes pas,
C'est Jupiter qui me l'ordonne.

-*who_junon
Pallas pour les amants se déclare en ce jour ;
Qui l'aurait jamais osé croire ?

-*who_pallas
Qui peut être contre l'Amour
Quand il s'accorde avec la gloire ?

-*who_junon
Évite un courroux dangereux.

-*who_pallas
Profite d'un avis fidèle.

-*who_junon
Fuis un trépas affreux.

-*who_pallas
Cherche dans les périls une gloire immortelle.

-*who_cadmus
Entre deux déïtés qui suspendent mes voeux,
Je n'ose résister à pas une des deux,
Mais je suis l'Amour qui m'appelle.

-*who_junon
Je poursuivrai tes jours.

-*who_pallas
Je vole à ton secours.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1673

-*who_arbas
Charite, il est trop vrai, Cadmus veut entreprendre
De remettre Hermione en pleine liberté :
Il l'a dit au tyran, et je viens de l'entendre !

-*who_charite
Et que dit le géant ? N'est-il point irrité ?

-*who_arbas
Il rit de sa témérité,
Mon maître doit voir la Princesse
Avant d'attaquer le dragon furieux
qui veille pour garder ces lieux ;
Et l'Amour qui pour toi me presse
Veut que je vienne aussi te faire mes adieux.
En te voyant, belle Charite,
J'avais cru que l'Amour fût un plaisir charmant ;
Mais lorsqu'il faut que je te quitte,
J'éprouve qu'il n'est point un plus cruel tourment.
La douleur me saisit, je ne puis plus rien dire ;
Quand je pleure, quand je soupire,
Tu ris, et rien n'émeut ton coeur indifférent ?

-*who_charite
Tu fais la grimace en pleurant,
Je ne puis m'empêcher de rire.

-*who_arbas
La pitié, tout au moins, devrait bien t'engager
À prendre quelque part à mes ennuis extrêmes.

-*who_charite
S'il est bien vrai que tu m'aimes,
Pourquoi veux-tu m'affliger ?

-*who_arbas
Pour soulager mon coeur du chagrin qui le presse,
Te coûterait-il tant de l'affliger un peu ?

-*who_charite
C'est un poison que la tristesse,
L'Amour n'est plus plaisant dès qu'il n'est plus un jeu.

-*who_arbas
On console un amant des rigueurs de l'absence
Par des tendres adieux.

-*who_charite
Quand il faut se quitter, un peu d'indifférence
Console encore mieux.

-*who_arbas
Tu me l'avais bien dit, qu'il était impossible
Que ton barbare coeur perdit sa dureté.

-*who_charite
Au moins si tu te plains de me voir insensible,
Tu dois être content de ma sincérité ;
Puisqu'enfin pour te satisfaire
Je ne puis pleurer avec toi ;
Si tu voulais me plaire
Tu rirais avec moi.

-*who_arbas
C'est trop railler de mon martyre,
Le dépit m'en doit délivrer ;
N'est-on pas bien fou de pleurer
Pour qui n'en fait que rire ?

-*who_charite
Guéris-toi, si tu peux,
J'approuve ta colère ;
Quand on désespère
Un coeur amoureux ;
C'est par un dépit heureux
Qu'il faut se tirer d'affaire.

-*who_charite_arbas
Quand on désespère
Un coeur amoureux ;
C'est par un dépit heureux
Qu'il faut se tirer d'affaire.

-*who_arbas
Mais la nourrice vient, il me faut éloigner.

-*who_charite
Tu sais que tu lui plais, la veux-tu dédaigner ?
C'est une conquête assez belle.

-*who_arbas
Si je lui plais, tant pis pour elle.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1673

-*who_lanourrice
Quoi ! Dès que je parais, tu fuis au même instant ?
Lorsqu'on a des amis, est-ce ainsi qu'on les quitte ?

-*who_arbas
Le temps presse, et Cadmus m'attend.

-*who_lanourrice
Quand tu parlais seul à Charite,
Le temps ne te pressait pas tant :
Quel charme a-t-elle qui t'attire ?
Qu'ai-je qui te fait en aller ?

-*who_arbas
J'avais à lui parler,
Je n'ai rien à te dire.
Je dois suivre Cadmus, nous partons de ce lieu.

-*who_lanourrice
Me dire adieu, du moins, est une bienséance
Dont rien ne te dispense.

-*who_arbas
Je te dis donc adieu.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1673

-*who_lanourrice
Il me quitte, l'ingrat, il me fuit, l'infidèle !
Ne crains pas que je te rappelle !
Va, cours, je te laisse partir :
Va, je n'ai plus pour toi qu'une haine mortelle :
Puisses-tu rencontrer la mort la plus cruelle,
Puisse le dragon t'engloutir.

-*who_charite
Crois-moi, modère
L'éclat de ta colère ;
Un dépit qui fait tant de bruit
Fait trop d'honneur à qui nous fuit.

-*who_lanourrice
Ah ! Vraiment je vous trouve bonne ?
Est-ce à vous, peite Mignonne,
De reprendre ce que je dis ?
Attendez l'âge
Où l'on est sage,
Pour donner des avis.

-*who_charite
Je suis jeune, je le confesse,
Trouves-tu ce défaut si digne de mépris ?
N'a-t-on point de bons sens qu'en perdant la jeunesse ?
Il serait bien cher à ce prix.

-*who_lanourrice
Le temps doit mûrir les esprits,
Et c'est le fruit de la vieillesse.

-*who_charite
Il n'est pas sûr que la sagesse
Suive toujours les cheveux gris.

-*who_lanourrice
Je souffre peu que l'on me blesse :
Par des discours piquants
Prétends-tu m'insulter sans cesse ?

-*who_charite
Je respecte trop tes vieux ans.
Mais Cadmus, et la Princesse,
Viennent dans ces lieux ;
Ne troublons pas leurs adieux.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1673

-*who_cadmus
Je vais partir, belle Hermione,
Je vais exécuter ce que l'Amour m'ordonne,
Malgré le péril qui m'attend :
Je veux vous délivrer, ou me perdre moi-même ;
Je vous vois, je vous dit enfin que je vous aime,
C'est assez pour mourir content.

-*who_hermione
Ah ! Cadmus, pourquoi m'aimez-vous ?
Pourquoi vouloir chercher une mort trop certaine ?
Eh ! Que peut la valeur humaine
Contre le dieu Mars en courroux ?
Voyez en quels périls votre Amour nous entraîne !
J'aurais mieux aimer votre haine :
Ah ! Cadmus, pourquoi m'aimez-vous ?

-*who_cadmus
Vous m'aimez, il suffit, ne soyez point en peine ?
Mon destin, tel qu'il soit, ne peut être que doux.

-*who_hermione
Vivons pour nous aimer, et cesser de poursuivre
Le funeste dessein que vous avez formé :
Il doit être bien doux de vivre,
Lorsqu'on aime, et qu'on est aimé.

-*who_cadmus
Sous une injuste loi je vous vois asservie ;
Serait-ce vous aimer que le pouvoir souffrir ?
Lorsque pour ce qu'on aime on s'expose à périr,
La plus affreuse mort a de quoi faire envie.

-*who_hermione
Mais vous ne songez pas qu'il y va de la vie :
Faut-il que pour mes jours vous soyez sans effroi ?
Je vivrais sous l'injuste loi
Où mon cruel destin me livre.
Mais si vous périssez pour moi,
Je ne pourrai pas vous survivre.

-*who_cadmus
J'ai besoin de secours, voulez-vous m'accabler ?
Ah ! Princesse, est-il temps de me faire trembler ?

-*who_hermione
Soyez sensible à mes alarmes !

-*who_cadmus
Je ne sens que trop vos douleurs.

-*who_hermione
Partirez-vous malgré mes pleurs ?

-*who_cadmus
Il faut aller tarir la source de vos larmes.

-*who_hermione
Quoi, vous m'allez quitter ?

-*who_cadmus
      Je vais vous secourir.

-*who_hermione
Ah ! vous allez périr !
Vous cherchez une mort horrible ;
Mon amour me dit trop que vous perdrez le jour.

-*who_cadmus
L'Amour que j'ai pour vous ne croit rien d'impossible :
Il me flatte en partant d'un bienheureux retour.

-*who_hermione_cadmus
Croyez en mon amour,

-*who_hermione
Vous n'écoutez point ma tendresse,
Rien ne vous retient ?

-*who_cadmus
      Le temps presse.

-*who_hermione_cadmus
Au nom des plus beaux noeuds que l'Amour ait formés,
Vivez, si vous m'aimez.

-*who_cadmus
Espérons.

-*who_hermione
      Tout me désespère.
Que je me veux de mal d'avoir trop sçû vous plaire !

-*who_hermione_cadmus
Qu'un tendre amour coûte d'ennuis !

-*who_hermione
Vous fuyez ?

-*who_cadmus
      Il le faut.

-*who_hermione
      Demeurez ?

-*who_cadmus
      Je ne puis,
Je m'affaiblis plus je diffère ;
Il faut m'arracher de ce lieu.

-*who_hermione
Ah ! Cadmus !

-*who_cadmus
      Hermione !

-*who_hermione_cadmus
      Adieu.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1673

-*who_hermione
Amour, vois quels maux tu nous fais,
Où sont les biens que tu promets ;
N'as-tu point pitié de nos peines ?
Tes rigueurs les plus inhumaines
Seront-elles toujours pour les plus tendres coeurs ?
Pour qui, cruel Amour, gardes-tu tes douceurs ?

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1673

-*who_lamour
Calme tes déplaisirs, dissipe tes alarmes,
L'Amour vient essuyer tes larmes,
Il n'abandonne pas ceux qui suivent ses lois.
Souviens-toi que tout m'est possible :
Que rien à mon abord ne demeure insensible ?
Que pour la divertir tout s'anime à ma voix ?
Cessez de vous plaindre
De souffrir en aimant ;
Amants, vous devez ne rien craindre,
Si vous souffrez, votre prix est charmant.
Après des rigueurs inhumaines
On aime sans peines,
On rit des jaloux ;
Un bien plein de charmes
Qui coûte des larmes,
En devient plus doux.
Tout doit rendre hommage
À l'Empire amoureux ;
Il faut tôt ou tard qu'on s'engage,
Sans rien aimer on ne peut être heureux.
Après des rigueurs inhumaines, etc...
Amours, venez semer mille fleurs sous ses pas.

-*who_hermione
Laissez-moi ma douleur, j'y trouve des appas.
Dans l'horreur d'un péril extrême,
Est-ce là le secours que l'on me doit offrir ?
Peut-être ce que j'aime
Est tout prêt de périr.

-*who_lamour
Je vais le secourir.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1673

-*who_premierprincetyrien
Tu détournes bien tes regards ?

-*who_deuxiemeprincetyrien
As-tu peur du dragon de Mars ?

-*who_arbas
La défiance est nécessaire,
Il est bon de prévoir un fâcheux accident,
On ne doit point marcher ici en téméraire.

-*who_premierprincetyrien
C'est très bien fait d'être prudent.

-*who_arbas
Je suis hardi quand il faut l'être ;
Si quelqu'un en doutait, il pourrait le connaître.

-*who_deuxiemeprincetyrien
Qui voudrait s'attaquer à toi ?

-*who_premierprincetyrien
On te croit vaillant sur ta foi.
Mais la couleur de ton visage
Répond mal à ta valeur !

-*who_arbas
Est-ce par la couleur
Que l'on doit juger du courage ?

-*who_deuxiemeprincetyrien
Que tes sens paraissent troublés !
Tu trembles ?

-*who_arbas
      C'est qu'il vous le semble :
Chacun croit que l'on lui ressemble,
C'est peut-être vous qui tremblez ?
Que maudit soit l'Amour funeste
Qui nous fait tant souffrir dans ce malheureux jour !
On se soulage quand on peste,
Et l'on ne saurait trop pester contre l'Amour.

-*who_lesdeuxprinces,arbas
Gardons-nous bien d'avoir envie
D'être jamais amoureux :
De tous les maux de la vie
L'Amour est le plus dangereux.

-*who_premierprincetyrien
Cadmus veut essayer de rendre Mars propice,
C'est ici qu'il prétend offrir un sacrifice.

-*who_deuxiemeprincetyrien
Pour des soins différents il faut nous séparer.

-*who_lesdeuxprincestyriens
Allons nous préparer.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1673

-*who_arbas
Acquittons-nous des soins où Cadmus nous engage.
Quel bruit ! Non, ce n'est rien, courage amis, courage !
Qu'on a peine à donner du courage en tremblant
Il ne tient pas à moi que je ne sois vaillant,
Je tâche au moins de le paraître ;
Je ne suis pas le seul qui se pique de l'être,
Et qui n'en fait que le semblant.
Il faut puiser de l'eau pour la cérémonie ;
Avancez, je vous suis. Quel dragon furieux !

-*who_lesdeuxafricains
Ô Dieux ! Ô Dieux !

-*who_arbas
Ah ! C'est fait de ma vie.
N'est-il point d'arbres, ou de rocher,
Qui s'entrouve pour me cacher ?

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1673

-*who_cadmus
Où vas-tu ?

-*who_arbas
      Le Dragon...

-*who_cadmus
      Hé bien ?

-*who_arbas
      Ah ! mon cher maître...

-*who_cadmus
Parle donc ?

-*who_arbas
      Le Dragon...

-*who_cadmus
      Où le vois-tu paraître
Je regarde partout, et je n'aperçois rien.

-*who_arbas
Quoi le dragon nous suit ? Mais regardez bien ?

-*who_cadmus
Où sont les compagnons ? Qui t'oblige à te taire ?
Tu parais interdit d'effroi ?

-*who_arbas
Seigneur, vous jugez mal de moi,
Si je suis interdit, ce n'est que de colère.
Mes pauvres compagnons ! Hélas !
Le dragon n'en a fait qu'un fort léger repas.

-*who_cadmus
Allons il faut que je les venge.

-*who_arbas
Quelle hâte avez-vous que le Dragon vous mange ?
Laissez-le se cacher. Ah ! Le voilà qui sort !
Au secours ! Au secours ! Je suis mort ! Je suis mort !
Ô ciel ! Où sera mon asile ?
La frayeur me rend immobile ;
Je ne saurais plus faire un pas :
Ah ! cachons-nous, ne soufflons pas.

-*who_cadmus
Il ne faut plus que je diffère
D'engager le Dieu Mars à calmer sa colère ;
Si je puis l'adoucir, rien ne peut me troubler.
Mes gens sont écartés, il faut les rassembler.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1673

-*who_arbas
Le Dragon assouvi de sang et de carnage,
S'est enfin retiré dans quelque antre sauvage :
Tout est calme en ces lieux, et je n'entends plus rien.
Je sens revenir mon courage,
Allons conter partout le trépas de mon maître
Que je plains son funeste sort !
Allons, mais que vois-je paraître !
Le Dragon étendu ! Ne fait-il point le mort ?
Non, je le vois percé, son sang coule, ah ! Le traître !
Je ne puis contre lui retenir mon courroux,
Et je lui veux donner au moins les derniers coups.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1673

-*who_premierprincetyrien
Quoi l'épée à la main ! Que faut-il entreprendre ?

-*who_deuxiemeprincetyrien
De quel péril es-tu pressé ?

-*who_lesdeuxprincestyriens
Nous aurons soin de te défendre.

-*who_arbas
Vous venez un peu tard, le péril est passé.

-*who_lesdeuxprincestyriens
Que voyons nous ! Qui l'eût pû croire ?
Quoi le Dragon est abbattu !

-*who_arbas
Nous en avons sans vous remporter la victoire.

-*who_premierprincetyrien
As-tu suivi Cadmus ?

-*who_deuxiemeprincetyrien
      As-tu part à sa gloire ?

-*who_arbas
Eh, nous n'étions pas loin quand il a combattu.

-*who_lesdeuxprincestyriens
Conte-nous ce combat.

-*who_arbas
      J'en suis si hors d'haleine.
Que je ne puis encore m'exprimer qu'avec peine.
Il est bon d'essuyer ce fer ensanglanté,
De crainte qu'il ne soit gâté.

-*who_lesdeuxprincestyriens
Ah ! Quels chagrins pour nous de manquer l'avantage
De signaler notre courage !

-*who_arbas
Tous ces chagrins, et ces regrets
Sont des soins qui ne coûtent guère,
Quand on ne voit plus rien à faire
On fait le brave à peu de frais.

-*who_premierprincetyrien
On prend peu garde à toi ; Cadmus nous rend justice,
Mais il vient, rangeons-nous pour voir le sacrifice.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1673

-*who_legrandsacrificateur
Mars ! Ô toi qui peux
Déchaîner quand tu veux
Les fureurs de la guerre,

-*who_lechoeurdessacrificateurs
Ô mars ! Reçois nos voeux.

-*who_legrandsacrificateur
Ton funeste courroux n'est pas moins dangereux
Que l'éclat fatal du tonnerre :
Ô Mars ! Reçois nos voeux.

-*who_lechoeurdessacrificateurs
Ô Mars ! Reçois nos voeux.

-*who_legrandsacrificateur
Les combats sanglants sont tes jeux ;
Tu sais, quand il te plaît, remplir toute la Terre
De ravages affreux.
Ô Mars ! Reçois nos voeux.

-*who_lechoeurdessacrificateurs
Ô Mars ! Reçois nos voeux.

-*who_legrandsacrificateur
Mars redoutable !
Mars indomptable !
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

-*who_lechoeurdessacrificateurs
Mars redoutable !
Mars indomptable !
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

-*who_legrandsacrificateur
Ô Mars impitoyable :
Est-il révocable
Que ta haine implacable
Accable
Une âme inébralable
Au milieu des hasards.

-*who_lechoeur
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !
Mars redoutable !
Mars indomptable !
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

-*who_legrandsacrificateur
Que les tumultes des alarmes,
Que le bruit, que le choc, que le fracas des armes,
Retentisse de toutes parts.

-*who_lechoeur
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !
Mars redoutable !
Mars indomptable !
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

-*who_legrandsacrificateur
Qu'on fasse approcher la victime :
Puisse-t-elle calmer le courroux qui t'anime,
Et n'attirer sur nous que tes doux regards.

-*who_lechoeur
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !
Mars redoutable !
Mars indomptable !
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1673

-*who_mars
C'est vainement que l'on espère
Que d'inutiles voeux apaisent ma colère ;
Je ne révoque point mes lois.
Si Cadmus veut me satisfaire
Qu'il achève, s'il peut, de mériter mon choix !
Un vain respect ne peut me plaire,
On ne satisfait Mars que par de grands exploits.
Vous, que l'enfer a nourries
Venez, cruelles Furies,
Venez, brisez l'autel en cent morceaux épars !

-*who_lechoeur
Ô Mars ! ô Mars ! ô Mars !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1673

-*who_cadmus
Voici le Champ de Mars, il faut que sans remise
J'achève ici mon entreprise ;
J'ai les dents du dragon, et je vais les semer.

-*who_arbas
Ce sont des ennemis que vous verrez former :
Tant de soldats armés vont naître,
Que vous serez d'abord accablé de leurs coups ;
Et vous ne songez pas, peut-être,
Que vous n'avez ici que moi seul avec vous.

-*who_cadmus
Je ne veux exposer personne
Au péril où je m'abandonne ;
Je dois combattre seul, et ne retiens que toi :
Tu connais mon amour, je suis sûr de ta foi,
Je veux bien que tu sois le dernier qui me quitte.

-*who_arbas
Seigneur, vous m'honnorez plus que je ne mérite :

-*who_cadmus
Si je ne fais qu'un vain effort,
Accompli ce que je t'ordonne :
Sitôt que tu sauras ma mort,
Hâtes-toi de voir Hermione :
Va, porte-lui mes derniers voeux.
Qu'elle vive, il suffit de plaindre un malheureux :
Qu'elle ait soin de garder le souvenir fidèle
D'une flamme si belle ;
C'est l'unique prix que je veux
De ce que j'aurai fait pour elle.
Je ne prétends plus t'arrêter.
Laisse-moi.

-*who_arbas
      Faut-il vous quitter ?

-*who_cadmus
Je le veux : obéis.

-*who_arbas
      Ah ! Quelle violence,
Seigneur exigez-vous de mon obéissance.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1673

-*who_lamour
Cadmus reçoit le don que je viens t'apporter !
C'est l'ouvrage du Dieu qui forge le tonnerre ;
Ne manque pas de le jeter ;
Il faut faire voir en ce jour
Ce que peut un grand coeur secondé par l'Amour.
Achève le dessein où mon ardeur t'engage.

-*who_cadmus
Je te vais obéir dans tarder davantage.

-*who_lamour,cadmus
Il faut faire voir en ce jour
Ce que peut un grand coeur secondé par l'Amour.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1673

-*who_echion
Arrêtons un transport funeste ;
Pourquoi nous immoler en naissant dans ces lieux ?
Réservons le sang qui nous reste,
Pour servir un héros favorisé des Dieux.

-*who_cadmus
Allez : que dans ces murs chacun de vous s'empresse
De rendre hommage à la princesse
Qui doit donner ici des ordres absolus ;
Vos premiers respects lui sont dûs,
Je vous suivrai de près, c'est ma plus douce envie.
Cherchons nos tiriens, ils tremblent pour ma vie.
Allons les rassurer, voyons de toutes parts.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1673

-*who_legeant
Non, ce n'est point assez d'avoir satisfait Mars :
Tu vois un ennemi qu'il faut encore abbattre,
Au lieu de triompher recommence à combattre.

-*who_cadmus
Combattons.

-*who_legeant
      J'ai pitié du péril que tu cours :
Il m'est honteux de vaincre avec tant d'avantage,
Va, fuir, et cède moi l'objet de nos amours.
Tu n'auras plus de Dieux qui défendent tes jours.

-*who_cadmus
Les dieux m'ont donné du courgae,
Et c'est un assez grand secours.

-*who_legeant
Voyons s'il n'est rien qui t'étonne.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1673

-*who_legeant
Qu'on vienne à moi, qu'on l'environne !
Qu'on le perce de tous côtés !

-*who_pallas
Cadmus fermez les yeux. Perfides arrêtez.

-*who_pallas
Vois, Cadmus, vois quel supplice
A puni leur injustice.

-*who_cadmus
Que vois-je ! Les géants armés
Ne sont plus des corps animés.

-*who_pallas
Je t'ai promis mon assistance,
Je vais te préparer un superbe Palais :
Je veux joindre aux douceurs d'un hymen plein d'attraits,
L'éclat, et la magnificence.
Goûte en paix un sort glorieux.
Va, n'écoute plus rien que l'amour qui t'anime ;
Hermione vient dans ces lieux.

-*who_cadmus
Par quel remerciement faut-il que je m'exprime ?

-*who_pallas
Protéger la vertu d'un prince magnanime,
C'est le plus doux emploi des Dieux.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1673

-*who_cadmus
Ma princesse !

-*who_hermione
      Cadmus !

-*who_cadmus
      Quel bonheur !

-*who_hermione
      Quelle gloire !

-*who_cadmus
Je vous vois libre enfin !

-*who_hermione
      Je vous revois vainqueur ?

-*who_hermione
Quelle favorable victoire !

-*who_hermione
Qu'elle a coûté cher à mon coeur !

-*who_cadmus
Que c'est un charmant avantage
Que de pouvoir sauver d'un cruel esclavage
La beauté dont on est charmé !

-*who_hermione
Que c'est un sort digne d'envie
Que de pouvoir tenir le bonheur de sa vie,
De la main d'un vainqueur aimé !

-*who_hermione,cadmus
Après des rigueurs inhumaines,
Le ciel favorise nos voeux ;
Ah ! Que le souvenir des peines
Est doux quand on devient heureux.

-*who_cadmus
Dieux ! Je ne vois plus Hermione !
Quel nuage épais l'environne !

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1673

-*who_junon
Tu vois l'effet de mon courroux,
Il faut combattre encore Junon et sa puissance.
Le soin que prend pour toi mon infidèle époux
Attire sur tes feux l'éclat de ma vengeance.
Iris, détruis l'espoir de cet audacieux !
Enlève sur ton arc Hermione à ses yeux.
Exécute à l'instant ce que Junon t'ordonne.

-*who_hermione
Ô Ciel !

-*who_tousensemble
      Ô Ciel, ô ciel ! Hermione, Hermione.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1673

-*who_cadmus
Belle Hermione, hélas, puis-je être heureux sans vous ?
Que sert dans ce palais la pompe qu'on prépare ?
Tout espoir est perdu pour nous ?
Le bonheur d'un amour si fidèle, et si rare,
Jusques entre les Dieux a trouvé des jaloux.
Belle Hermione, hélas, puis-je être heureux sans vous ?
Nous nous étions flattés que notre sort barbare
Avait épuisé son courroux :
Quelle rigueur quand on sépare
Deux coeurs prêts d'être unis par des Liens si doux ?
Belle Hermione, hélas, puis-je être heureux sans vous.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1673

-*who_pallas
Tes voeux vont être satisfaits ;
Jupiter et Junon ont fini leur querelle,
L'Amour lui-même a fait leur paix ;
Ton Hermione enfin descend dans ce palais,
Des Dieux s'avancent avec elle ;
Le Ciel veut que ce jour soit célébré à jamais.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1673

-*who_jupiter
Que ce qui suit les lois du Maître du tonnerre,
Que les Cieux, et la Terre,
S'accordent pour combler vos voeux.
Après un sort si rigoureux,
Après tant de peines cruelles,
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_tousleschoeurs
Après un sort si rigoureux,
Après tant de peines cruelles,
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_lhymen
L'Hymen veut vous offrir ses chaines les plus belles.

-*who_junon
Junon en veut former les noeuds.

-*who_leschoeurs
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_venus
Vénus vous donnera des douceurs éternelles.

-*who_mars
J'écarterai de vous les fatales querelles,
Et les ennemis dangereux.

-*who_leschoeurs
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_pallas
Attendez de Pallas mille faveurs nouvelles.

-*who_lamour
L'amour conservera toujours de si beaux feux.

-*who_leschoeurs
Après un sort si rigoureux,
Après tant de peines cruelles,
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_jupiter
Hymen, prend soin ici des Danses et des Jeux.

-*who_leschoeurs
Amants fidèles,
Vivez heureux.

-*who_lhymen
Venez, Dieu des festins, aimables Jeux, venez ;
Comblez de vos douceurs ces époux fortunés
Tandis que tout le ciel prépare
Les dons qu'il leur a destinés,
La terre y doit mêler ce qu'elle a de plus rare.
Venez, Dieu des festins, aimables jeux, venez ;
Comblez de vos douceurs ces époux fortunés.

-*who_arbas,lanourrice
Serons-nous dans le silence
Quand on rit, et quand on danse :
Les chagrins ont eu leur temps,
Pour jamais le Ciel les chasse,
Les plaisirs ont pris leur place ;
Lorsque deux coeurs sont constants
Tôt ou tard ils sont contents.
Qu'il est doux quand on soupire,
De sortir d'un long martyre :
Les chagrins ont eu leur temps,
Pour jamais le Ciel les chasse,
Les plaisirs ont pris leur place ;
Lorsque deux coeurs sont constants
Tôt ou tard ils sont contents.

-*who_charite
Amants, aimez vos chaînes,
Vos soins et vos soupirs ;
L'Amour suivant vos peines,
Mesure vos plaisirs.
Il cause des alarmes,
Il vend bien cher ses charmes ;
Mais pour un si grand bien
Tous les maux ne sont rien.
Sans une aimable flamme
La vie est sans appas ;
Qui peut toucher une âme
Qu'Amour ne touche pas ?
Il cause des alarmes,
Il vend bien cher ses charmes ;
Mais pour un si grand bien
Tous les maux ne sont rien.

-*who_tousleschoeurs
Après un sort si rigoureux,
Après tant de peines cruelles,
Amants fidèles,
Vivez heureux.
