

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1680

-*who_lapaix
Héros, dont la valeur étonne l'univers,
Ah ! Quand briserez-vous nos fers ?
La discorde nous tient ici sous sa puissance ;
La barbare se plaît à voir couler nos pleurs ;
Soyez touché de nos malheurs,
Vous êtes dans nos maux notre unique espérance ;
Héros, dont la valeur étonne l'univers,
Ah quand briserez-vous nos fers !

-*who_ladiscorde
Soupirez, triste paix, malheureuse captive,
Gémissez, et n'espérez-pas
Qu'un héros que j'engage en de nouveaux combats
Écoute votre voix plaintive.
Plus il moissonne de lauriers,
Plus j'offre de matière à ses travaux guerriers.
J'anime les vaincus d'une nouvelle audace ;
J'oppose à la vive chaleur
De son indomptable valeur
Mille fleuves profonds, cent montagnes de glace.
La victoire empressée à conduire ses pas
Se prépare à voler aux plus lointains climats ;
Plus il la suit, plus il la trouve belle ;
Il oublie aisément pour elle
La paix et ses plus doux appas.

-*who_lapaix_sasuite
Ô rigueurs inhumaines !
Faut-il ne voir jamais finir le triste cours
De nos malheurs, et de nos peines ?

-*who_ladiscorde_sasuite
Vos plaintes seront vaines
N'espérez jamais de secours.

-*who_lapaix_sasuite
Quel tourment de languir toujours
Sous de cruelles chaînes !

-*who_ladiscorde_sasuite
Vos plaintes seront vaines
N'espérez jamais de secours.

-*who_ladiscorde
Ce bruit que la victoire en ces lieux fait entendre.
M'avertit qu'elle y va descendre.
Quel plaisir de lui faire voir
Mon ennemie au désespoir !

-*who_lavictoire
Venez aimable paix, le vainqueur vous appelle,
La victoire devient votre guide fidèle ;
Venez dans un heureux séjour.
Vous, discorde affreuse et cruelle,
Portez ses fers à votre tour.

-*who_lavictoire_sasuite
Venez, aimable paix, le vainqueur vous appelle.

-*who_lapaix_sasuite
Ah ! Quel bonheur charmant !

-*who_ladiscorde_sasuite
Ah ! Quel affreux tourment !

-*who_ladiscorde
Orgueilleuse victoire, est-ce à toi d'entreprendre
De mettre la Discorde aux fers ?
À quels honneurs sans moi peux-tu jamais prétendre ?

-*who_lavictoire
Ah ! Qu'il est beau de rendre
La Paix à l'univers.

-*who_ladiscorde
Tes soins pour le vainqueur pouvaient plus loin s'étendre ?
Que ne conduisais-tu le héros que tu sers,
Où cent lauriers nouveaux lui sont encore offerts ?
La gloire au bout du monde aurait été l'attendre.

-*who_lavictoire
Ah ! Qu'il est beau de rendre la paix à l'univers.
Après avoir vaincu mille peuples divers,
Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre,
Ah ! Qu'il est beau de rendre la paix à l'univers.

-*who_ladiscorde
Ô ! Cruel esclavage !
Je ne verrai donc plus de sang et de carnage ?
Ah ! Pour mon désespoir faut-il que le vainqueur
Ait triomphé de son courage ?
Faut-il qu'il ne laisse à ma rage
Rien à dévorer que mon coeur ?
Ô ! Cruel esclavage !

-*who_lavictoire
Au fond d'un gouffre plein d'horreur,
Que sous des fers pesants la discorde gémisse.
Partagez son supplice
Vous qui partagez sa fureur.
Et vous triste séjour, changez, que tout ressente
Le pouvoir plein d'appas de la Paix triomphante.

-*who_lapaix_sasuite
Ah quel bonheur charmant !

-*who_ladiscorde_sasuite
Ah ! Quel affreux tourment !

-*who_lavictoire_lapaix
Le vainqueur est comblé de gloire,
On doit l'admirer à jamais :
Il s'est servi de la victoire
Pour faire triompher la paix.

-*who_lafelicite_labondance
Il est temps que l'amour nous enchaîne,
Il sait vaincre les plus fiers vainqueurs.
Rendons-nous, la fuite est vaine,
Ce dieu charme tous les coeurs :
Il n'a point de bien sans peine,
Mais peut-on trop payer ses douceurs.
Dans les fers qu'Amour veut que l'on prenne,
Tout est doux jusqu'aux plus tristes pleurs.
Rendons-nous, la fuite est vaine,
Ce dieu charme tous les coeurs, etc.

-*who_lapaix
On a quitté les armes.
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.
On ne versera plus de larmes,
Tous les coeurs seront sans alarmes ;
Et si l'on craint encor des tourments rigoureux
Ce sera seulement dans l'empire amoureux.
On a quitté les armes
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.

-*who_lafelicite
Que l'amour est doux à suivre !
Quel plaisir de s'enflammer !
Un jeune coeur ne commence de vivre
Que du moment qu'il commence d'aimer.
Malheureux qui se délivre
D'un tourment qui sait charmer.
On reconnaît que l'on cesse de vivre
En même temps que l'on cesse d'aimer.

-*who_lechoeur
On a quitté les armes
Voici le temps heureux
Des plaisirs pleins de charmes,
Voici le temps heureux
Des plaisirs et des jeux.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1680

-*who_ceres
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.
Les superbes géants armés contre les dieux
Ne nous donnent plus d'épouvante :
Ils sont ensevelis sous la masse pesante
Des monts qu'ils entassaient pour attaquer les cieux
Nous avons vu tomber leur chef audacieux
Sous une montagne brûlante ;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux
Les restes enflammés de sa rage mourante,
Jupiter est victorieux,
Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.

-*who_ceres_cyane_crinise
Goûtons dans ces aimables lieux
Les douceurs d'une paix charmante.

-*who_ceres
Prenez soin d'assembler tout ce qui suit mes lois,
Honorons le vainqueur d'une commune voix.

-*who_ceres_cyane_crinise
Honorons le vainqueur d'une commune voix.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1680

-*who_ceres
Mercure, quel dessein vous fait ici descendre ?

-*who_mercure
Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.

-*who_ceres
Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi.
Jupiter après sa victoire
Songe à tenir en paix l'univers sous sa loi ;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloire,
Eh ! Le moyen de croire
Qu'il songe encore à moi ?

-*who_mercure
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie
Il se souvient toujours que vous l'avez charmé ;
Il est mal-aisé qu'on oublie
Ce qu'on a tendrement aimé,
Il admire les dons que vous venez de faire
En cent climats divers,
L'abondante Sicile heureuse de vous plaire
De vos riches moissons voit tous ses champs couverts :
Mais la mère des dieux se plaint que la Phrygie
Quelle a toujours chérie,
Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants ;
Et c'est Jupiter qui vous prie
D'y porter vos divins présents.
Quelle gloire de voir qu'un dieu si grand implore
Votre favorable secours !

-*who_ceres
Peut-être qu'il m'estime encore,
Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.
L'amour qui pour lui m'anime
Devient plus fort chaque jour,
Est-ce assez d'un peu d'estime
Pour le prix de tant d'amour.

-*who_mercure
Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire,
Avec plaisir il se laisse enflammer ;
Mais un amant chargé d'un grand empire
N'a pas toujours le temps de bien aimer.

-*who_ceres
Quand de son coeur je devins souveraine
N'avait-il pas le monde à gouverner,
Et ne trouvait-il pas sans peine
Du temps de reste à me donner.
Je l'ai vu sous mes lois ce dieu si redoutable.
Je l'ai vu plein d'empressement ;
Ah ! Qu'il serait aimable,
S'il aimait constamment !

-*who_mercure
Son amour craint de trop paraître,
Dans le ciel on l'observe avec des yeux jaloux.

-*who_ceres
De quels dieux n'est-il pas le maître ?
Ne les fait-il pas trembler tous ?
Que vous l'excusez mal quand mon amour l'accuse ;
S'il pouvait avoir quelque excuse,
Mon coeur la trouverait mille fois mieux que vous.
Allez, à ses désirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde,
Qui m'offre ici mille appas :
Que ne quitterait-on pas
Pour plaire au maître du monde ?

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1680

-*who_ceres
La Phrygie a besoin de mes dons précieux,
Et je laisse avec vous Proserpine en ces lieux,
J'ai peine à la quitter, cette fille si chère...

-*who_arethuse
Je suis dans la Sicile une nymphe étrangère,
Je viens vous conjurer de m'en laisser partir.

-*who_ceres
Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.

-*who_arethuse
Alphée à mon repos a déclaré la guerre :
Diane propice à mes voeux,
En vain pour me cacher à ce fleuve amoureux,
Fit ouvrir le sein de la terre :
Il n'est point de détours dans l'ombre des enfers
Que son amour n'ait découverts :
Je l'ai trouvé partout, et sous des mers profondes
J'ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes ;
Je veux le fuir encore au bout de l'univers.

-*who_ceres
Les soins d'un amour extrême
Devraient moins vous alarmer :
Vous craignez trop qu'on vous aime,
Ne craignez vous point d'aimer ?
Vous rougissez, Arethuse ;
Votre rougeur vous accuse.
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal
Le péril où l'amour en ces lieux vous expose.

-*who_arethuse
Le dangereux amour ! Que je lui veux de mal
Du trouble qu'il me cause !

-*who_ceres
Avec Alphée ici je veux vous arrêter.

-*who_arethuse
Eh ! De grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.
Je crains enfin qu'il ne m'engage,
Et sa constance me fait peur :
Non, si je le vois davantage,
Je ne réponds plus de mon coeur.

-*who_ceres
Aimez sans vous contraindre,
Aimez à votre tour.
C'est déjà ressentir l'amour
Que de commencer à le craindre.

-*who_ceres
Je vais voir Proserpine, et partir promptement.
Demeurez avec elle en un lieu si charmant
Pour fuir l'amour qui vous appelle
Ne cherchez plus de vains détours :
Aimez un amant fidèle,
On n'en trouve pas toujours

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1680

-*who_arethuse
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre l'amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
En vain, par vos conseils je me fais violence :
Je combats vainement une douce langueur :
Hélas ! Vous m'engagez à faire résistance,
Et vous me laissez sans défense,
Au pouvoir de l'amour vainqueur ?
Vaine fierté, faible rigueur,
Que vous avez peu de puissance
Contre l'amour et la constance !
Vaine fierté, faible rigueur,
Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !
Je vois Alphée, ô dieux ! Où sera mon asile !
Mon coeur est déjà charmé,
Et ma fuite est inutile ;
Hélas ! Qu'il est difficile
De fuir un amant aimé !
Il approche, je tremble. Ah faut-il qu'il jouisse
Du trouble honteux où je suis ?
Pardonne, amour, si je le fuis,
J'en ressens un cruel supplice ;
Mais n'importe, je veux l'éviter si je puis.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1680

-*who_alphee
Arrêtez, nymphe trop sévère,
Ne fuyez plus d'une course légère
Les soins trop empressés de mon coeur amoureux ;
N'ayez plus contre moi ni chagrin ni colère,
J'ai résolu de ne vous plus déplaire,
Et je vais étouffer mon amour malheureux.

-*who_arethuse
Alphée...

-*who_alphee
      Alphée enfin vous arrête, inhumaine,
Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.
C'en est fait, mes fers sont rompus.

-*who_arethuse
Alphée, est-il bien vrai ?

-*who_alphee
N'en doutez point, cruelle,
Je le reprends ce coeur trop tendre et trop fidèle,
Ce coeur trop rebuté par de cruels refus.

-*who_arethuse
Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus ?

-*who_alphee
Ingrate il est trop vrai, mon coeur rompt avec peine
Des noeuds qu'il a trouvé si beaux ;
Mais de peur qu'il ne les reprenne
Je le veux engager en des liens nouveaux.
J'ai vu l'aimable Proserpine :
On connaît à l'éclat de sa beauté divine
Que du maître des dieux elle a reçu le jour.
Rendez-lui grâce,
C'est elle qui vous débarrasse
De mon fâcheux amour.

-*who_arethuse
Si Proserpine est belle,
Son coeur est fier et rigoureux :
Votre chaîne nouvelle
Ne vous rendra pas plus heureux.

-*who_alphee
N'importe je veux bien souffrir sous son empire.
Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé
Au rigoureux martyre
D'aimer sans être aimé.
Proserpine vous aime, et j'ose au moins prétendre
Que vous me servirez dans cet engagement.
Vous savez si mon coeur est tendre,
Vous avez éprouvé s'il aime constamment...

-*who_arethuse
Non je ne veux jamais entendre
Parler ni d'amour ni d'amant.
Me suivrez-vous sans cesse ?

-*who_alphee
Me fuirez-vous toujours ?
L'ingrate Arethuse me laisse
Sans espoir de secours ?
C'est un feu nouveau qui me presse...

-*who_arethuse
Me suivrez-vous sans cesse ?

-*who_alphee
Me fuirez-vous toujours ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1680

-*who_proserpine
Cérès va nous ôter sa divine présence,
Ces lieux vont perdre leurs attraits,
Cérès, favorable Cérès,
Faites cesser bientôt votre cruelle absence,
Cérès, favorable Cérès
Écoutez nos tristes regrets.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1680

-*who_ceres
Vous qui voulez pour moi signaler votre zèle
Ne troublez point la paix de cet heureux séjour,
Je presse mon départ pour hâter mon retour ;
Accompagnez ma fille avec un soin fidèle.
Changez vos tristes chants en de charmants concerts ;
Que j'entende en partant dans le milieu des airs
Éclater la gloire nouvelle
Du plus grand dieu de l'univers.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1680

-*who_proserpine_lechoeur
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
Qu'un trophée éternel conserve la mémoire
D'un triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux ;
Faisons retentir jusqu'aux cieux
Le bruit éclatant de sa gloire :
Célébrons la victoire
Du plus puissant des dieux.
Ce palais va tomber ; ô dieux ! La terre s'ouvre !
Quels tremblements affreux !
L'enfer découvre
Ses gouffres ténébreux.
Jupiter lancez le tonnerre,
Renversez par de nouveaux coups
Le chef audacieux des enfants de la terre :
Il veut se relever pour s'armer contre vous,
Achevez d'étouffer la guerre.
Jupiter : lancez le tonnerre.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1680

-*who_crinise
Jupiter a dompté les Géants pour jamais.
Ce beau séjour brille de nouveaux charmes,
Tout y ressent le retour de la paix :
Ah ! Que le repos a d'attraits
Après de mortelles alarmes.

-*who_alphee
La paix dans ces beaux lieux m'offre en vain mille appas.
L'amour en rend pour moi la douceur inutile ;
Cruel amour, hélas !
Que me sert-il de voir tout le monde tranquille
Si mon coeur ne l'est pas ?

-*who_crinise
Vous changez, vous quittez une nymphe inhumaine.
Votre coeur ne risque rien
À choisir une autre chaîne,
C'est toujours un bien
De changer de peine.

-*who_alphee
Heureux qui peut être inconstant !
Rebuté des rigueurs d'une haine éternelle,
J'ai voulu la quitter cette beauté cruelle,
Et j'éprouve qu'en la quittant
Mon coeur est encor moins content.
J'ai feint de ressentir une flamme nouvelle,
J'ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant ;
Mais hélas ! Dans le même instant
Je brûlais en secret, je languissais pour elle,
Et je ne l'aimai jamais tant.
Qu'il coûte cher d'être fidèle !
Heureux qui peut être inconstant !

-*who_crinise
Quelqu'un vient, gardez le silence.

-*who_alphee
C'est Ascalaphe qui s'avance
Pour quelque soin pressant il quitte les enfers :
Il n'a de mon amour que trop de connaissance,
Où n'ai-je point porté la honte de mes fers ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1680

-*who_alphee
Venez goûter ici le doux air qu'on respire.

-*who_ascalaphe
Je dois suivre le dieu de l'infernal empire.
La terre par ses tremblements
Vient d'ébranler les fondements
De nos demeures sombres :
Pluton a voulu voir si la clarté des cieux
Ne s'ouvre point de passage en ces lieux
Pour aller aux enfers effaroucher les ombres.
Il me permet de voir Arethuse un moment.

-*who_alphee
D'où vous vient tant d'empressement ?

-*who_ascalaphe
Je l'ai vue aux enfers ; que je la trouvais belle !

-*who_alphee
L'ingrate me fuyait, elle est toujours cruelle.

-*who_ascalaphe
Ses cruautés pour vous, ses soins pour fuir vos pas
Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.

-*who_alphee
Les flammes amoureuses
Descendent-elles jusqu'à vous ?
L'amour veut un séjour plus doux
Que vos demeures ténébreuses.

-*who_ascalaphe
L'astre brillant qui vous luit
Finit son cours dans les ondes,
Il ne peut percer la nuit
De nos demeures profondes ;
Mais il n'est point de séjour
Impénétrable à l'amour.

-*who_alphee
Qu'espérez-vous d'une âme si sévère ?
Mon amour ne peut l'émouvoir.

-*who_ascalaphe
Si vous ne savez pas le secret de lui plaire
Un autre pourra le savoir.

-*who_alphee
Saurez-vous de son coeur vaincre la résistance ?
Est-ce aux enfers qu'on apprend ce secret ?

-*who_ascalaphe
On apprend aux enfers à garder le silence,
Et l'on y sait être discret ;
La nymphe que je cherche avec soin vous évite,
Pour la trouver, il faut que je vous quitte.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1680

-*who_alphee
Amants qui n'êtes point jaloux,
Que votre sort est doux !
L'amour m'a fait gémir sous une dure chaîne ;
Mais quand je me plaignais de ses funestes coups
Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.
Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine ;
Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux :
C'était peu du malheur d'aimer une inhumaine,
Le bonheur d'un rival a redoublé ma peine.
Amants qui n'êtes point jaloux,
Que votre sort est doux !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1680

-*who_alphee
Ingrate, écoutez-moi, je ne veux plus me plaindre,
Je ne vous dirai rien qui vous puisse alarmer.

-*who_arethuse
Vous cessez de m'aimer,
Je cesse de vous craindre.

-*who_alphee
Ascalaphe vous cherche ici,
Bientôt vous le verrez paraître ;
Arethuse, peut-être,
Vous le cherchez aussi.

-*who_arethuse
L'aimable Proserpine en votre âme a fait naître
Une nouvelle ardeur ;
Si vous ne m'aimez plus, que vous sert de connaître
Le secret de mon coeur ?

-*who_alphee
Faut-il que votre coeur à l'amour moins rebelle
Récompense un amant sans éprouver sa foi ?
Si ce bien eût été le prix du plus fidèle,
Ah ! Vous savez, cruelle,
Qu'il n'était dû qu'à moi.

-*who_arethuse
Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte !
Pourquoi songer encore à des liens rompus.
Que vous importe
Qu'un autre emporte
Un prix qui ne vous touche plus ?

-*who_alphee
Vous avez fui les soins de mon amour extrême,
Vous m'avez ôté tout espoir :
Si je disais que je vous aime,
Vous m'ôteriez encor le plaisir de vous voir.

-*who_arethuse_alphee
C'est une autre que moi qui règne dans votre âme,
C'est un autre que moi qui règne dans votre âme,
Vous trouvez d'autres noeuds plus doux :
En vain je veux cacher ma flamme,
Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux ;
Non, je ne puis aimer que vous.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1680

-*who_arethuse
Est-il vrai que mon coeur soit en votre puissance ?

-*who_ascalaphe
Je vous aime sans espérance ;
J'ai voulu soulager mon mal
Par le chagrin de mon rival.
Dans les enfers, c'est ainsi qu'on en use :
Mes maux n'ont pu trouver d'autre adoucissement.
Pardonnez-moi, belle Arethuse,
Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant
De posséder un coeur qu'on lui refuse.
Mais Alphée aujourd'hui n'est plus tant rebuté ?
Vous ne fuyez plus sa présence ?

-*who_arethuse
Pour punir votre vanité
Je veux que vous voyez triompher sa constance.

-*who_ascalaphe
En lui donnant la préférence,
Vous me rendez la liberté.
Le dépit qui me possède
Me guérira promptement,
Vous en faites mon tourment,
Et j'en ferai mon remède.

-*who_arethuse_alphee
Pour être heureux, il faut qu'on aime bien.

-*who_ascalaphe
Pour être heureux il faut qu'on n'aime rien.
Mais Pluton va bientôt rentrer dans son empire :
Il passe en ces lieux, il admire
Les charmes d'un séjour si doux.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1680

-*who_pluton
Demeurez Arethuse, Alphée éloignez-vous.
Alphée se retire, et Pluton continue à parler.
Les efforts d'un géant qu'on croyait accablé
Ont fait encor frémir le ciel, la terre, et l'onde
Mon Empire s'en est troublé ;
Jusqu'au centre du monde
Mon trône en a tremblé.
L'affreux Typhoée avec sa vaine rage
Trébuche enfin dans des gouffres sans fonds.
L'éclat du jour ne s'ouvre aucun passage
Pour pénétrer les royaumes profonds
Qui me sont échus en partage.
Le ciel ne craindra plus que ses fiers ennemis
Se relèvent jamais de leur chute mortelle,
Et du monde ébranlé par leur fureur rebelle
Les fondements sont raffermis :
Je puis faire goûter une paix éternelle
Aux peuples souterrains que le sort m'a soumis.
Mais par vos soins puis-je voir Proserpine
Avant que de quitter cet aimable séjour ?

-*who_arethuse
Cette fière beauté s'obstine
À fuir les amants et l'amour.
Dans l'innocent repos de cette solitude
Elle évite les dieux
De la terre et des cieux :
Jugez de son inquiétude
Si le Dieu des Enfers paraissait à ses yeux.
Caché sous cet épais feuillage
Vous pourriez la voir un moment.

-*who_pluton
Allez, il suffira que votre soin l'engage
À venir dans ce lieu charmant,
Et si je puis la voir il n'importe comment.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1680

-*who_ascalaphe
J'ai peine à concevoir d'où vient le trouble extrême
Où le coeur de Pluton semble s'abandonner.

-*who_pluton
Tu peux t'en étonner,
J'en suis surpris moi-même
J'ai trouvé Proserpine en visitant ces lieux.
Les pleurs coulaient de ses beaux yeux :
Elle fuyait, interdite, et tremblante ;
Pour implorer l'assistance des dieux
Elle tournait ses regards vers les cieux :
Sa douleur et son épouvante
Rendaient encor sa beauté plus touchante.
Les accents plaintifs de sa voix
Ont ému mon coeur inflexible ;
Qu'un coeur fier est troublé quand il devient sensible
Pour la première fois !

-*who_ascalaphe
Contre l'amour quel coeur peut se défendre ?
Le temps d'aimer n'est pas connu,
Il faut l'attendre ;
Quand ce temps fatal est venu,
Il faut se rendre.
Contre l'amour quel coeur peut se défendre ?

-*who_pluton
De ce dieu si puissant je méprisais les feux,
J'éprouve enfin sa vengeance cruelle.
Je l'ai vu ce dieu dangereux,
Il suivait Proserpine, il volait après elle.
J'ai vu de sa fatale main
Partir un trait de flamme,
J'ai voulu l'éviter en vain,
Le coup a pénétré jusqu'au fond de mon âme.

-*who_ascalaphe
L'amour a surmonté le maître des enfers ;
Il n'a plus rien à vaincre après cette victoire.

-*who_plutonascalaphe
L'amour comblé de gloire
Triomphe de tout l'univers.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1680

-*who_proserpine_sesnymphes
Les beaux jours et la paix
Sont revenus ensemble.

-*who_pluton
La troupe des nymphes s'assemble,
Retirons-nous sous ce feuillage épais.

-*who_proserpine_sesnymphes
Les beaux jours et la paix
On ne voit plus de coeur qui tremble,
Tout rit dans ces lieux pleins d'attraits.
Les beaux jours et la paix
Sont revenus ensemble.

-*who_proserpine
Belles fleurs, charmant ombrage
Il ne faut aimer que vous.

-*who_lechoeur
On ne trouve rien de doux
Quand on est dans l'esclavage.

-*who_proserpine
Belles fleurs, charmant ombrage
Il ne faut aimer que vous.

-*who_lechoeur
Les amants n'ont en partage
Que langueurs, que soins jaloux.

-*who_proserpine
Belles fleurs, charmant ombrage
Il ne faut aimer que vous.

-*who_lechoeur
Belles fleurs charmant ombrage,
Il ne faut aimer que vous.

-*who_proserpine
Quand un coeur est trop sensible,
Rien ne peut le rendre heureux.

-*who_lechoeur
Dans les plus aimables noeuds
On n'a point de bien paisible.

-*who_proserpine
Quand un coeur est trop sensible,
Rien ne peut le rendre heureux.

-*who_lechoeur
C'est toujours un mal terrible
Que l'ardeur des plus beaux feux.

-*who_proserpine
Quand un coeur est trop sensible,
Rien ne peut le rendre heureux.

-*who_lechoeur
Quand un coeur est trop sensible
Rien ne peut le rendre heureux.

-*who_proserpine
Que notre vie
Doit faire envie !
Le vrai bonheur
Est de garder son coeur.
Le jour n'éclaire
Que pour nous plaire,
Ces arbres verts.
Ont leur plus beau feuillage,
Et mille oiseaux divers
Dans ce bocage
Imitent nos concerts
Par leur ramage ;
Que notre vie
Doit faire envie !
Le vrai bonheur
Est de garder son coeur.
Tout s'intéresse
Dans nos désirs,
Jamais l'amour ne nous blesse,
Les doux plaisirs
Sont pour les coeurs sans faiblesse.
Que notre vie
Doit faire envie !
Le vrai bonheur
Est de garder son coeur.

-*who_lechoeur
Que notre vie
Doit faire envie !
Le vrai bonheur
Est de garder son coeur.
Pour nous défendre
D'un amour tendre,
Avec fierté,
Nous avons pris les armes :
Nos biens n'ont point coûté
De tristes larmes,
La liberté
N'a jamais que des charmes :
Que notre vie, etc.

-*who_proserpine
Nous reverrons bientôt Cérès dans ces beaux lieux,
Il faut lui préparer des guirlandes nouvelles.
Séparons-nous ; voyons qui sait le mieux
Assortir les fleurs les plus belles.

-*who_choeurdenymphes
Voyons qui sait le mieux
Assortir les fleurs les plus belles.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1680

-*who_pluton
Infernales divinités
Secondez mon amour, sortez.

-*who_proserpine
Ciel ! Prenez ma défense !

-*who_proserpine_cyane
Ô ciel ! Protégez l'innocence !

-*who_pluton_ascalaphe_divinitesinfernales
Proserpine ne craignez pas
Un dieu charmé de vos appas.

-*who_cyane
Qu'elle barbare violence !

-*who_pluton
Nymphe, crains ma vengeance :
Sur peine de perdre la voix.
Garde-toi de parler de tout ce que tu vois.

-*who_proserpine
Ciel ! Prenez ma défense !

-*who_proserpine_cyane
Ô ciel ! Protégez l'innocence !

-*who_pluton_ascalaphe_divinitesinfernales
Proserpine, ne craignez pas,
Un dieu charmé de vos appas.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1680

-*who_tousensemble
Proserpine ? Répondez-nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?
Ô disgrâce cruelle !
L'écho fidèle
Au fond des bois
Répond à notre voix ;
Proserpine ? Ah faut-il qu'en vain on vous appelle !
Proserpine ? Répondez-nous ?
Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1680

-*who_arethuse
N'aurais-je point innocemment
Causé tant de cris et de larmes ?
D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes ;
Qui croirait que Pluton put devenir amant !
Il demandait à voir Proserpine un moment,
Je crains qu'il n'ait trop vu ses charmes,
Ce n'est que par mes soins que Cérès peut savoir
Si le dieu des enfers tient sa fille captive ;
Il m'est permis d'aller sur l'infernale rive :
Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.

-*who_alphee
Pouvez-vous oublier qu'il faut que je vous suive ?
J'ai sans cesse suivi vos pas
Quand j'excitais votre colère :
Quand j'ai cessé de vous déplaire
Pourrais-je ne vous suivre pas ?

-*who_arethuse
Du maître des enfers je veux aller me plaindre,
Craignez en me suivant d'attirer son courroux.

-*who_alphee
Pour moi rien n'est tant à craindre
Que d'être éloigné de vous.
Que l'absence de ce qu'on aime
Est un supplice rigoureux !
Pour les coeurs amoureux,
Tout autre mal cède à ce mal extrême,
Et l'enfer même
N'a rien de plus affreux
Que l'absence de ce qu'on aime.

-*who_arethuse_alphee
Le bonheur est partout où l'amour est en paix,
Ne nous quittons jamais.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1680

-*who_tousensemble
Cérès revient ! Ah qu'elle peine !
Cachons-nous à ses yeux.
Sa fille n'est plus dans ces lieux ;
Son espérance est vaine.
Que lui pourrons-nous dire, ô dieux !
Cérès revient ; ah quelle peine !
Cachons-nous à ses yeux,

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1680

-*who_ceres
Je vais revoir ma fille, elle est dans ces campagnes :
Je viens d'y voir les nymphes ses compagnes.
Je vais goûter près d'elle un sort doux et charmant.
Hélas ! Qu'un tendre amour accroît l'empressement
De la tendresse maternelle.
Proserpine est pour moi le gage précieux
De l'amour le plus grand des dieux,
C'est Jupiter que j'aime en elle.
J'ai rendu les humains heureux,
Mes travaux ont comblé leurs voeux ;
Il m'est permis enfin d'être heureuse moi-même :
Après avoir acquis un immortel honneur,
Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême
Qu'il m'est doux de songer à mon propre bonheur.
Les nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence :
Proserpine ? Ma fille ? Ah quel triste silence !
Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour
Se réjouir de mon retour ?
Venez, nymphes, venez, que ma fille s'avance.
Venez, dieux des bois, venez-tous.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1680

-*who_ceres
Ma fille n'est pas avec vous !
Quoi, donc, est-ce le soin que vous en deviez prendre ?
Rendez-moi Proserpine. Au lieu de me la rendre,
Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs ?

-*who_lechoeur
Ô Cérès ! Ô mère trop tendre !
Ah quelles seront vos douleurs.

-*who_ceres
Ciel ! On m'ôte ma fille ! Et qui l'ose entreprendre ?

-*who_deuxnymphes
Nous n'avons pu l'apprendre,
Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.

-*who_ceres
J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre,
Et je n'y trouve, hélas ! Que de cruels malheurs.

-*who_lechoeur
Ô Cérès ! Ô mère trop tendre !
Ah ! Quelles seront vos douleurs !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1680

-*who_cyane
Je ressens vos ennuis, et j'en suis trop atteinte,
Quoiqu'il puisse arriver, vous allez tout savoir.
Il faut que mon devoir
L'emporte sur ma crainte.

-*who_ceres
Parle, ma chère Cyané ;
Soulage un coeur infortuné.

-*who_cyane
J'ai suivi Proserpine, et j'ai pris sa défense !
Hélas tous mes efforts pour elle ont été vains !
Son écharpe est entre mes mains...

-*who_ceres
Ce cher et triste objet presse encore ma vengeance.
Hâte-toi de nommer l'ennemi qui m'offense.

-*who_cyane
C'est... c'est...

-*who_ceres
      Achève.

-*who_cyane
      C'est...

-*who_ceres_lechoeur
      Ah ! Quel malheur nouveau !

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1680

-*who_ceres
Ô malheureuse mère !

-*who_lechoeur
Ô trop malheureuse Cérès !

-*who_ceres
Les dieux n'ont pu souffrir qu'une nymphe sincère
M'ait découvert mes ennemis secrets.
Je ne saurai donc pas sur qui lancer les traits
De ma juste colère ?
On me ravit une fille si chère !
Jupiter dans les cieux sourd à mes vains regrets
Ne ressent plus qu'il est son père !
Ô malheureuse mère !

-*who_lechoeur
Ô trop malheureuse Cérès !

-*who_ceres
Ah ! Qu'elle injustice cruelle !
Ô dieux pourquoi m'arrachez-vous
Un bien que je trouvais si doux ?
De cette audace criminelle
Est-ce Apollon ou Mars que je dois soupçonner ?
Leurs mères en fureur n'ont pu me pardonner
D'avoir une fille si belle.
Dois-je accuser l'amour, et sert-il aujourd'hui
À me ravir un bien que je tenais de lui ?
Trahirait-il mon coeur fidèle ?
Ah ! Quelle injustice cruelle !
Ô dieux ! Pourquoi m'arrachez-vous
Un bien que je trouvais si doux ?
Par mes soins, les champs de Cybele
De fruits, et de moissons viennent d'être couverts ;
De mes dons précieux la richesse nouvelle
Brille par mes travaux en cent climats divers,
Et quand de tant de biens j'ai comblé l'univers,
Les dieux percent mon coeur d'une douleur mortelle.
Ah ! Quelle injustice cruelle !
Ô dieux pourquoi m'arrachez-vous
Un bien que je trouvais si doux.
Après un si sensible outrage,
Mon coeur désespéré s'abandonne à la rage.
Du monde trop heureux je veux troubler la paix :
Brûlons, ravageons-tout, détruisons mes bienfaits.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1680

-*who_ceres
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.

-*who_lechoeur
Quel crime avons-nous fait ? Divinité puissante,
Écoutez les clameurs des peuples gémissants.

-*who_ceres
J'ai fait du bien à tous, ma fille est innocente,
Et pour toucher les dieux, nos cris sont impuissants ;
J'entendrai sans pitié les cris des innocents :
Que tout se ressente
De la fureur que je sens.

-*who_lechoeur
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !

-*who_ceres
Portons partout l'horreur qui règne dans mon âme.
Portons partout d'horribles feux.

-*who_lechoeur
Ah ! Quelle épouvantable flamme !
Ah ! Quel ravage affreux !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1680

-*who_lechoeurdesombres
Loin d'ici, loin de nous,
Tristes ennuis, importunes alarmes :
Gardez-vous, gardez-vous
D'interrompre la paix dont nous goûtons les charmes ;
Gardez-vous, gardez-vous
De troubler un bonheur si doux.

-*who_deuxombres
Ô ! Bienheureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.

-*who_deuxombres
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons d'heureux jours !
Quelle félicité pour les amants fidèles !
Ici les amours éternelles
Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles !
Que nous y passons d'heureux jours.

-*who_deuxombres
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante,
Les plaisirs y suivent nos pas ;
Et plus on en jouit, plus le désir augmente
D'en goûter les appas.

-*who_lechoeurdesombres
Ô bien-heureuse vie !
Vous ne nous serez point ravie.
Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !
Vous ne serez jamais troublés.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1680

-*who_proserpine
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte
De douleur, de trouble, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
Faut-il vous perdre pour jamais ?
Ombres que j'interromps, souffrez ma triste plainte,
Ce n'est pas pour mon coeur que vos plaisirs sont faits :
Plaignez-vous avec moi du dieu qui m'a contrainte
De troubler la douceur de votre heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte !
De douleur, d'amour, et de crainte !
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !
Faut-il vous perdre pour jamais ?

-*who_ascalaphe
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.
Pluton n'est pas un dieu sujet au changement,
Il vous offre son coeur avec son diadème.
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.

-*who_proserpine
Que n'est-il satisfait de sa grandeur suprême,
J'étais heureuse sans amant ;
Mon coeur se contentait de régner sur lui-même.

-*who_lesombres
Rien n'est si charmant.

-*who_proserpine
Ah ! Sans la liberté, sans sa douceur extrême,
Tout autre bien est un cruel tourment.

-*who_lesombres
Aimez qui vous aime,
Rien n'est si charmant.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1680

-*who_proserpine
Est-ce une illusion dont le charme m'abuse,
Est-ce toi, ma chère Arethuse ?

-*who_arethuse_alphee
Pluton veut qu'avec vous nous demeurions ici ;
Nous suivons sans effort la loi qu'il nous impose.
Ce dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause,
Et croit que par nos soins il peut être adouci.
Il attend pour vous voir que de votre colère
Les premiers transports soient calmés.
Le dieu que vous charmez
Ne songe qu'à vous plaire.

-*who_proserpine
Que devient pour l'amour ton mépris éclatant ?
Cet amant près de toi goûte un bonheur paisible.

-*who_arethuse
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
En vain je présumais tant
D'avoir un coeur invincible,
Rien n'est impossible
À l'amour constant.

-*who_alphee
Qu'un amant fidèle est content
D'engager ce qu'il aime à devenir sensible !

-*who_arethuse_alphee
Rien n'est impossible
À l'amour constant.

-*who_ascalaphe
Pluton pourra trouver un favorable instant
Ou son amour pour vous deviendra moins terrible.

-*who_arethuse_alphee_ascalaphe
Rien n'est impossible
À l'amour constant.
Voyez ce beau séjour, ces charmantes campagnes,
Ces vallons écartés, ces paisibles forêts.

-*who_proserpine
Ne reverrai-je plus Cérès ?
Ne reverrai-je plus mes fidèles compagnes ?

-*who_ascalaphe
Vous avez par malheur goûté de quelques grains
D'un fruit de ces lieux souterrains.

-*who_arethuse_alphee
Pluton le sait, il vient de nous le dire.

-*who_ascalaphe
J'ai pris soin de l'en avertir.
Par l'arrêt du destin, le dieu de cet empire
Peut vous voir désormais autant qu'il le désire.

-*who_arethuse_alphee_ascalaphe
Jamais s'il n'y veut consentir,
Du séjour des enfers vous ne pourrez sortir.

-*who_proserpine
Je ne verrai jamais la lumière céleste !
Dans une ardente soif, par un secours funeste,
C'est toi qui m'as montré ce fruit si dangereux :
Tu m'as caché l'arrêt du destin rigoureux ;
Perfide, c'est toi qui m'abuse,
Et c'est toi-même qui m'accuse ?
Ah ! Du moins, le destin exaucera les voeux
De ma juste vengeance :
Tu ne surprendras plus la crédule innocence ;
Tu seras un objet affreux,
Et d'un présage malheureux ;
Va, cruel, va languir dans l'horreur des ténèbres ;
Va, deviens, s'il se peut, aussi triste que moi.
Que tes cris soient des cris funèbres ;
Que le sombre chagrin, que le mortel effroi ;
Ne se lassent jamais de voler après toi.
Ascalaphe se transforme en hibou, et s'envole.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1680

-*who_proserpine
Venez-vous contre moi défendre un téméraire ?

-*who_pluton
Votre pouvoir ici ne sera point borné ;
On n'est point innocent quand on peut vous déplaire :
Épuisez, s'il se peut sur cet infortuné,
Tous les traits de votre colère.

-*who_proserpine
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur :
Les ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre,
Ne souffrez pas que ma fureur
De cet heureux séjour, fasse un séjour d'horreur,
À la clarté du ciel, hâtez-vous de me rendre.

-*who_pluton
Ne regrettez point tant la lumière des cieux.
Des astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux ;
Jamais un verdoyant feuillage
Ne cesse de parer les arbres de nos bois,
Sans cesse dans nos champs nous trouvons à la fois
Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage,
Et le temps affreux des frimas
Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.

-*who_proserpine
Mon triste coeur ne peut connaître
La douceur des appas qu'on voit ici paraître,
Hélas ! Ces lieux si beaux où je frémis d'effroi,
Sont toujours les enfers pour moi.

-*who_pluton
Je suis roi des enfers, Neptune est le roi de l'onde,
Nous regardons avec des yeux jaloux
Jupiter plus heureux que nous ;
Son sceptre est le premier des trois sceptres du monde.
Mais si de votre coeur j'étais victorieux,
Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux
Au milieu des enfers dans une paix profonde,
Que Jupiter le plus heureux des dieux
N'est content d'être roi de la terre et des cieux.

-*who_proserpine
Que deviendra Cérès à qui je suis si chère ?
Qu'elle surprise ! Hélas ! Quelle douleur amère !
Hélas !

-*who_pluton
      Ne donnerez-vous
Des soupirs qu'à votre mère ?
Aimez, beauté trop sévère,
Les soupirs d'amour sont doux.

-*who_proserpine
D'un insensible coeur que pouvez-vous attendre ?

-*who_pluton
J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris,
Mon coeur ne connaissait rien de doux ni de tendre.
Ne pourrai-je vous apprendre
Ce que vous m'avez appris ?

-*who_proserpine
Dieu cruel ! Vous n'aimez que les pleurs et les cris.
Deviez-vous aux enfers me contraindre à descendre ?
Vous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné ?

-*who_pluton
Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre ?
Accusez-en l'amour que vous m'avez donné.

-*who_proserpine
Voulez-vous me causer d'éternelles alarmes ?

-*who_pluton
Voulez-vous me causer d'éternels déplaisirs ?

-*who_proserpine
Laissez-moi suivre en paix mes innocents désirs.

-*who_pluton
Laissez-moi la douceur de voir toujours vos charmes

-*who_proserpine
Voyez couler mes larmes.

-*who_pluton
Écoutez mes soupirs.

-*who_pluton
Mon amour fidèle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !

-*who_proserpine
Ma douleur mortelle
Ne touche point votre coeur ?
Ah ! Quelle rigueur !

-*who_pluton
N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine,
Mon amour entreprend de vaincre votre haine.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1680

-*who_pluton
Que l'on suspende ici les tourments éternels
Des plus criminels :
Qu'aux enfers en ce jour tout soit exempt de peine.
Vous qu'un heureux repos suit après le trépas,
Et vous, dieux, mes sujets, venez, hâtez vos pas,
Rendez hommage à votre reine :
Admirez ses divins appas.
Régnez aimable souveraine,
Régnez à jamais ici bas.

-*who_leschoeurs
Rendons hommage à notre reine,
Admirons ses divins appas.
Régnez, aimable souveraine,
Régnez à jamais ici-bas.

-*who_choeurdesombres
C'est assez de regrets ;
C'est verser trop de larmes,
Goûtez les attraits
Du destin plein de charmes,
Pluton aime mieux que Cérès.
Une mère
Vaut-elle un époux ?
L'amour doit toujours plaire,
Les soins en sont doux.
Un coeur est trop sauvage
S'il change l'usage
D'un bien si charmant,
Et c'est grand dommage
D'en faire un tourment.
Triomphez dans ces lieux :
C'est pour vous que soupire
L'un des plus grands dieux,
Possédez son empire.
Tout cède au pouvoir de vos yeux.
Une mère
Vaut-elle un époux, etc.

-*who_leschoeurs
Dans les enfers
Tout rit, tout chante ;
On vous doit, beauté charmante,
La douceur de nos concerts.
Un dieu sévère
Par vos yeux est enflammé,
Tout son empire vous révère ;
Qu'il est doux d'avoir charmé
Un coeur qui n'a jamais aimé.
Que vos appas
Auront de gloire !
Ils étendent leur victoire
Jusqu'où règne le trépas.
Un dieu sévère, etc.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1680

-*who_pluton
Vous qui reconnaissez ma suprême puissance,
Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.
L'orgueilleux Jupiter m'offense,
Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence
Que nous avions juré de conserver toujours.
Les dieux ont aimé tous, et le Dieu du ciel-même
S'est laissé cent fois enflammer.
C'est la première fois que j'aime,
Et l'on veut me ravir ce qui ma su charmer.
Ah ! C'est une rigueur extrême
De condamner un coeur à ne jamais aimer.
C'est votre reine qu'on demande :
Jupiter veut que je la rende,
Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.
Pouvons-nous endurer que l'on nous la ravisse ?

-*who_lechoeur
Non, non, c'est une injustice
Que nous ne souffrirons-pas.

-*who_pluton
Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine
À troubler le bonheur que l'amour me destine ?
Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien ?
Gardons Proserpine,
Les enfers ne rendent rien.

-*who_lestroisjugesdesenfers
Proserpine a goûté des fruits de votre empire,
Elle est à vous, on ne peut vous l'ôter.
Aux arrêts du destin les dieux doivent souscrire,
C'est vainement qu'on y veut résister.

-*who_pluton
Que le ciel menace, qu'il tonne ;
Il faut que rien ne nous étonne,
Nous avons pour nous en ce jour,
Les destins et l'amour.

-*who_lestroisfuries
Plutôt que de souffrir l'injure
Que le ciel veut faire aux enfers,
Renversons toute la nature
Périsse l'univers.

-*who_unedesfuries
Retirons les géants de leur prison obscure ;
Des titans enchaînés il faut briser les fers :

-*who_lesfuries_lechoeur
Renversons toute la nature,
Périsse l'univers.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1680

-*who_ceres
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux.
Déserts écarté, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.
Les dieux étaient jaloux de mon sort glorieux ;
C'est un doux spectacle à leurs yeux
Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie :
Ils se font un plaisir de mes cris furieux ;
Jupiter m'a livrée à leur barbare envie :
Jupiter me trahit, ma fille m'est ravie.
Je perds ce que j'aimais le mieux ;
Infortunée, hélas ! Le jour m'est odieux,
Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
Ah ! Je ne puis souffrir la lumière des cieux !
Mon désespoir a trop de charmes
Pour les impitoyables dieux ;
Déserts écartés, sombres lieux,
Cachez mes soupirs, et mes larmes.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1680

-*who_ceres
Quels abîmes se sont ouverts ?
Qu'entends-je ? Quel affreux murmure !

-*who_voixinfernales
Renversons toute la nature.
Périsse l'univers.

-*who_ceres
Le ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts,
L'enfer prendrait-il part aux peines que j'endure.

-*who_voixinfernales
Renversons toute la nature.
Périsse l'univers.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1680

-*who_ceres
Ne m'apprendrez-vous point où ma fille peut être ?

-*who_arethuse
Votre ennemi secret veut se faire connaître ;
Enfin vous pouvez tout savoir.
De l'empire infernal le redoutable maître
Tient votre fille en son pouvoir.

-*who_ceres
L'enfer retient ma fille ! ô ciel ! ô sort barbare !
L'éternelle nuit nous sépare !
Ma chère Proserpine... ô regrets superflus !
Hélas ! Je ne la verrai plus !
Dieux ! Ma fille n'est point coupable,
Pourquoi Pluton inexorable
Veut-il dans les enfers l'accabler de douleur ?

-*who_arethuse_alphee
C'est quelquefois un grand malheur
Que d'être trop aimable.

-*who_ceres
Pluton l'aime ! Et l'amour pour me désespérer
Fait soupirer un coeur qui doit être inflexible !

-*who_arethuse_alphee
Quel coeur se peut assurer
D'être toujours insensible ?
Quel coeur se peut assurer.
De ne jamais soupirer ?

-*who_alphee
Le dieu qui pour elle soupire
Est un des trois grands dieux, maîtres de l'univers.

-*who_arethuse
Elle est reine d'un vaste empire.

-*who_arethuse_alphee
Il est beau de régner même dans les enfers.

-*who_ceres
Quelque honneur qu'aux enfers on s'empresse à lui rendre,
Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre :
Je la perds, je perds tout espoir
Je ne pourrai jamais la voir.

-*who_arethuse_alphee
Jupiter la demande, et l'enfer plein d'alarmes
Pour la garder a pris les armes.

-*who_ceres
Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets
De la malheureuse Cérès ?
Obtenez Dieu puissant que ma fille revienne ;
Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas
Si je pouvais passer dans la nuit du trépas :
Ne souffrez plus que l'enfer la retienne,
Grand dieu, c'est votre fille aussi bien que la mienne,
C'est votre fille, hélas !
Ne l'abandonnez pas.

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1680

-*who_mercure
Tous les dieux sont d'accord, pour vous tout s'intéresse,
Proserpine verra le jour,
Elle suivra Cérès et Pluton tour à tour,
Elle partagera son temps et sa tendresse
Entre la nature et l'amour.
Vous verrez votre fille, et Jupiter lui-même
A pris soin qu'à vos voeux le sort ait répondu.

-*who_ceres
Après une peine extrême
Qu'un bien qu'on avait perdu
Est doux quand il est rendu
Par les soins de ce qu'on aime.

-*who_mercure
L'hymen assemble tous les dieux
De l'empire infernal de la terre et des cieux.

**** *book_ *id_VI06 *act_VI *date_1680

-*who_jupiter
Cérès, que de vos pleurs le triste cours finisse ;
Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.
Que l'on enchaîne pour jamais
La discorde et la guerre,
Dans les enfers, dans les cieux, sur la terre,
Tout doit jouir d'une éternelle paix.
