

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1686

-*who_lagloire
Tout doit céder dans l'Univers
À l'Auguste Héros que j'aime,
L'effort des ennemis, les glaces des hivers,
Les Rochers, les Fleuves, les Mers ,
Rien n'arrête l'ardeur de sa valeur extrême.

-*who_lasagesse
Tout doit céder dans l'Univers
À l'Auguste Héros que j'aime,
Il sait l'art de tenir tous les monstres aux fers,
Il est Maître absolu de cent peuples divers,
Et plus Maître encor de lui-même.

-*who_lagloire,lasagesse
Tout doit céder dans l'Univers
À l'Auguste Héros que j'aime.

-*who_lasagesseetsasuite
Chantons la douceur de ses lois.

-*who_lagloireetsasuite
Chantons ses glorieux exploits.

-*who_lagloire,lasagesse
D'une égale tendresse,
Nous aimons le même Vainqueur.

-*who_lasagesse
Fière Gloire, c'est vous...

-*who_lagloire
      C'est vous, douce Sagesse...

-*who_lagloire,lasagesse
C'est vous, qui partagez avec moi son grand coeur.

-*who_lagloire
Je l'emportais sur vous tant qu'a duré la Guerre,
Mais dans la paix vous l'emportez sur moi.
Vous réglez en secret avec ce sage Roi.
Le destin de toute la Terre.

-*who_lasagesse
la Victoire a suivi ce Héros en tous lieux;
Mais pour montrer son amour pour la Gloire,
Il se sert encore mieux
De la Paix que de la Victoire.
Au milieu du repos qu'il assure aux Humains,
Il fait tomber sous ses puissantes mains
Un Monstre qu'on a cru si longtemps invincible,
On voit dans ses travaux combien il est sensible :
Pour votre immortelle Beauté ;
Il prévient vos désirs, il passe votre attente,
L'ardeur dont il vous aime incessamment s'augmente,
Et n'a jamais tant éclaté.
Qu'un vain désir de préférence
N'altère point l'intelligence
Que ce Héros contre nous veut former :
Disputons seulement à qui sait mieux l'aimer.

-*who_lagloire,lasagesse
Dés qu'on le voit paraître,
De quel coeur n'est-il point le maître ?
Qu'il est doux de suivre ses pas !
Peut-on le connaître
Et ne l'aimer pas ?

-*who_lasagesse
Aimons notre Héros, que rien ne nous sépare :
Il nous invite aux Jeux qu'on nous prépare :
Nous y verrons Penaud, malgré la Volupté,
Suivre un Conseil fidèle et sage ;
Nous le verrons sortir du Palais enchanté,
Où par l'Amour d'Armide il était arrêté,
Et voler où la gloire appelle son courage,
Le grand Roi qui partage entre nous ses désirs,
Aime à nous voir même dans ses plaisirs.

-*who_lagloire
Que l'éclat de son nom s'étende au bout du Monde.
Réunissons nos voix ;
Que chacun nous réponde.

-*who_lagloire,lasagesse,leschoeurs
Chantons la douceur de ses lois,
Chantons ses glorieux exploits.

-*who_leschoeurs
Que dans le Temple de Mémoire
Son Nom soit pour jamais gravé,
C'est à lui qu'il est réservé ,
D'unir la Sagesse et la Gloire.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1686

-*who_armide
Dans un jour de Triomphe au milieu des plaisirs,
Qui peut vous inspirer une sombre tristesse ?
La Gloire, la Grandeur, la beauté, la Jeunesse,
Tous les biens comblent vos désirs.

-*who_sidonie
Vous allumer une fatale flamme
Que vous ne ressentez jamais ;
L'amour n'ose troubler la paix
Qui règne dans votre âme.

-*who_phenice,sidonie
Quel sort a plus d'appas ?
Et qui peut être heureux si vous ne l'êtes pas ?

-*who_phenice
Si la guerre aujourd'hui fait craindre ses ravages,
C'est aux bords du Jourdain qu'ils doivent s'arrêter,
Nos tranquilles rivages
N'ont rien à redouter.

-*who_sidonie
Les Enfers, s'il le faut, prendront pour nous les armes !
Et vous savez leur imposer la loi.

-*who_phenice
Vos yeux n'ont eu besoin que de leurs propres charmes,
Pour affaiblir le Camp de Godefroy.

-*who_sidonie
Ses plus vaillants guerriers contre vous sans défense
Sont tombés en vôtre puissance.

-*who_armide
Je ne triomphe pas du plus vaillant de tous.
Renaud, pour qui ma haine a tant de violence,
L'indomptable Renaud échappe à mon courroux.
Tout le camp ennemi pour moi devient sensible.
Et lui seul, toujours invincible,
Fit gloire de me voir d'un oeil indifférent,
Il est dans l'âge aimable où sans effort on aime...
Non je ne puis manquer sans un effort extrême,
La conquête d'un coeur si superbe et si grand.

-*who_sidonie
Qu'importe qu'un captif manque à votre vie noire,
On n'en voit dans vos fers assez d'autres témoins ;
Et pour un esclave de moins
Un Triomphe si beau perdra peu de sa gloire.

-*who_phenice
Pourquoi voulez-vous songer
À ce qui peut vous déplaire
Il est plus sûr de se venger
Par l'oubli que par la colère.

-*who_armide
Les enfers ont prédit cent fois,
Que contre ce guerrier nos armes seraient vaines,
Et qu'il vaincra nos plus grands Rois :
Ah ! Qu'il me serait doux de l'accabler de chaînes,
Et d'arrêter le cours de ses exploits !
Que je hais ! Que son mépris m'outrage :
Qu'il fera fier d'éviter l'esclavage
Où je tiens tant d'autres héros !
Incessamment son importune image
Malgré moi trouble mon repos.
Un songe affreux m'inspire une fureur nouvelle,
Contre ce funeste ennemi,
J'ai cru le voir, j'en ai frémi,
J'ai cru qui me frappait d'une atteinte mortelle.
Je suis tombée aux pieds de ce cruel Vainqueur:
Rien ne fléchissait sa rigueur ;
Et par un charme inconcevable,
Je me sentais contrainte à le trouver aimable
Dans le fatal moment qu'il me perçait le coeur ;
Vous troublez-vous d'une image légère
Que le sommeil produit ?
Le beau jour qui vous luit.
Doit dissiper cette vaine chimère.
Ainsi qu'il a détruit
Les ombres de la nuit.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1686

-*who_hidraot
Armide, que le sang qui m'unit avec vous
Me rend sensible aux soins que l'on prend pour vous plaire 1
Que votre triomphe m'est doux !
Que j'aime à voir briller le beau jour qui l'éclaire !
Je n'aurais plus de voeux à faire.
Si vous choisissiez un époux.
Je vois de près la mort qui me menace
Et bientôt l'âge qui me glace
Va m'accabler sous son pesant fardeau :
C'est le dernier bien ou j'aspire,
Que de voir votre hymen promettre à cet Empire,
Des Rois formé d'un sang si beau ;
Sans me plaindre du sort, je cesserai de vivre.
Si ce doux espoir peut me suivre
Dans l'affreuse nuit du tombeau.

-*who_armide
La haine de l'Hymen m'étonne,
Je crains les plus aimables noeuds.
Ah qu'un coeur devient malheureux
Quand la liberté l'abandonne !

-*who_hidraot
Pour vous, quand il vous plaît, tout l'Enfer est armé !
Vous êtes plus savante en mon art que moi-même :
Des grands Rois à vos pieds mettent leur diadème ;
Qu'il vous voit un moment, est pour jamais charmé.
Pouvez-vous mieux goûter votre plaisir extrême
Qu'avec un époux qui vous aime,
Et qui soit digne d'être aimé.

-*who_armide
Contre mes ennemis à mon gré je déchaîne
Le noir Empire des enfers ;
L'Amour met des Rois dans mes fers,
Je fuis de mille amants maîtresse souveraine :
Mais je fais mon plus grand bonheur
D'être maîtresse de mon coeur.

-*who_hidraot
Bornez-vous vos désirs à la gloire cruelle
Des maux que fait votre beauté ;
Ne ferez-vous jamais votre félicité ?
Du bonheur d'un amant fidèle.

-*who_armide
Si je dois m'engager un jour,
Au moins devez vous croire
Qu'il faudra que ce soit la Gloire
Qui livre mon coeur à l'Amour.
Pour devenir mon maître
Ce n'est point assez d'être Roi.
Ce sera la Valeur qui me fera connaître
Celui qui mérite ma foi.
Le Vainqueur de Renaud, si quelqu'un le peut-être.
Sera digne de moi.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1686

-*who_hidraot
Armide est encor plus aimable
Qu'elle n'est redoutable.
Que son Triomphe est glorieux
Ses charmes les plus forts sont ceux de ses beaux yeux,
Elle n'a besoin d'emprunter l'Art terrible
Qui sait quand il lui plaît faire armer les Enfers,
Sa beauté trouve tout possible.
Nos plus fiers Ennemis gémissent dans ses fers.

-*who_hidraot,lechoeur
Armide est encor plus aimable
Qu'elle n'est redoutable.
Que son Triomphe est glorieux !
Ses charmes les plus forts sont ceux de ses beaux yeux.

-*who_phenice,lechoeur
Suivons Armide, et chantons sa victoire,
Tout l'Univers retentit de sa gloire.

-*who_phenice
Nos Ennemis affaiblis et troublés
N'étendront plus le progrès de leurs armes !
Ah ! Quel bonheur ! Nos désirs sont comblés.
Sans nous coûter ni de sang ni de larmes.

-*who_lechoeur
Suivons Armide, et chantons sa victoire,
Tout l'Univers retentit de sa gloire.

-*who_phenice
L'ardent Amour qui la fuit en tous lieux
S'attache aux coeurs qu'elle veut qu'il enflamme.
Il est content de régner dans ses yeux,
Et n'ose encor passer jusqu'à son âme.

-*who_lechoeur
Suivons Armide, et chantons sa Victoire,
Tout L'Univers retentit de sa gloire.

-*who_sidonie,lechoeur
Que la douceur d'un triomphe est extrême,
Quand on n'en doit tout l'honneur qu'à soi-même.

-*who_sidonie
Nous n'avons point fait armer nos soldats,
Sans leur secours Armide est triomphante ;
Tout son pouvoir est dans ses doux appas,
Rien n'est si beau, que sa beauté charmante.

-*who_lechoeur
Que la douceur d'un triomphe est extrême,
Quand, on n'en doit tout l'honneur qu'à soi-même !

-*who_sidonie
La belle Armide a su vaincre aisément
De fiers Guerriers plus craints que le tonnerre,
Et ses regards ont en moins d'un moment
Donné des lois aux Vainqueurs de la terre.

-*who_lechoeur
Que la douceur d'un Triomphe est extrême,
Quand on n'en doit tout l'honneur qu'à soi-même !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1686

-*who_aronte
Ô Ciel ! Ô disgrâce cruelle !
Je conduisais vos Captifs avec soin ;
J'ai tout tenté pour vous marquer mon zèle,
Mon sang qui coule en est témoin.

-*who_armide
Mais où sont mes captifs ?

-*who_aronte
Un Guerrier indomptable
Les a délivrés tous.

-*who_armide,hidraot
Un seul Guerrier ! Que dites-vous !
Ciel !

-*who_aronte
      De nos ennemis c'est le plus redoutable.
Nos plus vaillants soldats sont tombés sous ses coups :
Rien ne peut résister à sa valeur extrême...

-*who_armide
Ô Ciel ! C'est Renaud.

-*who_aronte
C'est lui-même.

-*who_armide,hidraot
Poursuivons jusqu'aux trépas
L'ennemi qni nous offense.
Qu'il n'échappe pas
À notre vengeance.

-*who_lechoeur
Poursuivons jusqu'aux trépas
L'ennemi qui nous offense.
Qu'il n'échappe pas
À notre vengeance.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1686

-*who_artemidore
Invincible Héros, c'est par votre courage
Que j'échappe aux rigueurs d'un funeste esclavage ?
Après ce généreux recours,
Puis-je me dispenser de vous suivre toujours ?

-*who_renaud
Allez, allez remplir ma place.
Aux lieux d'où mon malheur me chasse,
Le fier Renaud m'a contraint à punir,
Sa téméraire audace :
D'une indigne prison Godefroy me menace
Et de son Camp m'oblige à me bannir,
Je m'en éloigne avec contrainte,
Heureux ! Si j'avais pu consacrer mes exploits
À délivrer la Cité sainte
Qui gémit sous des dures lois,
Suivez les guerriers qu'un beau zèle
Presse de signaler leur valeur et leur foi :
Cherchez une gloire immortelle,
Je veux dans mon exil n'envelopper que moi.

-*who_artemidore
Sans vous que peut-on entreprendre ;
Celui qui vous bannit ne pourra s'en défendre
De souhaiter votre retour.
S'il faut que je vous quitte ; au moins ne puis-je apprendre
En quels lieux vous allez choisir votre séjour.

-*who_renaud
Le repos me fait violence,
La feule Gloire a pour moi des appas :
Je prétend adresser mes pas
Où la Justice et l'innocence
Auront besoin du secours de mes bras.

-*who_artemidore
Fuyez les lieux où règne Armide,
Si vous cherchez à vivre heureux ;
Pour le Coeur le plus intrépide
Elle a des charmes dangereux,
C'est une ennemie implacable,
Évitez ses ressentiments ;
Puisse le Ciel à mes voeux favorable
Vous garantit de ses enchantements.
Pat une heureuse indifférence
Mon coeur s'est dérobé fans peine à sa puissance,
Je la vis seulement d'un regard curieux.
Est-il plus mal aisé d'éviter sa vengeance.
Que d'échapper au pouvoir de ses yeux ?
J'aime la liberté, rien ne m'a pu contraindre
À m'engager jusqu'à ce jour.
Quand on peut mépriser le charme de l'Amour.
Quels enchantements peut-on craindre ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1686

-*who_hidraot
Arrêtons-nous ici, c'est dans ce lieu fatal
Que la fureur qui nous anime
Ordonne à l'Empire infernal
De conduire notre victime.

-*who_armide
Que l'Enfer aujourd'hui tarde à suivre nos lois !

-*who_hidraot
Pour achever le charme il faut unit nos voix.

-*who_hidraot,armide
Esprit de haine et de rage,
Démons, obéissez-nous.
Livrez à notre courroux
L'Ennemi qui nous outrage.
Esprit de haine et de rage,
Démons obéissez-nous.

-*who_armide
Démons affreux, cachez-vous
Sous une agréable image ,
Enchantez ce fier courage
Par les charmes les plus doux. ,

-*who_hidraot,armide
Esprit de haine et de rage,
Démons, obéissez-nous.

-*who_armide
Dans le piège fatal notre ennemi s'engage.

-*who_hidraot
Nos Soldats font cachés dans le prochain bocage,
Il faut que sur Renaud ils viennent fondre tous.

-*who_armide
Cette victime est mon partage ;
Laissez-moi l'immoler, laissez-moi l'avantage
De voir ce coeur superbe expirer de mes coups.-

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1686

-*who_renaud
Plus j'observe ces lieux, et plus je les admire,
Ce Pleuve coule lentement
Et s'éloigne à regret d'un séjour si charmant.
Les plus aimables fleurs, et le plus doux zéphyr
Parfument l'air qu'on y respire.
Non, je ne puis quitter des rivages si beaux,
Un son harmonieux se mêle au bruit des eaux ;
Les Oiseaux enchantés se taisent pour l'entendre.
Des charmes du sommeil j'ai peine à me défendre.
Ce gazon, cet ombrage frais,
Tout m'invite au repos sous ce feuillage épais.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1686

-*who_unenaiade
Au temps heureux où l'on sait plaire
Qu'il est doux d'aimer tendrement,
Pourquoi dans les périls avec empressement
Chercher d'un vain honneur l'éclat imaginaire ?
Pour une trompeuse chimère
Faut-il quitter un bien charmant ?
Au temps heureux où l'on sait plaire
Qu'il est doux d'aimer tendrement !

-*who_lechoeur
Ha ! Quelle erreur ! Quelle folie !
De ne pas jouir de la vie !
C'est aux Jeux, c'est aux Amours,
Qu'il faut donner les beaux jours.

-*who_unebergere
On s'étonnerait moins que la saison nouvelle
Revint sans amener les fleurs et les zéphyrs,
Que de voir de nos ans la saison la plus belle
Sans l'Amour et sans les plaisirs.
Laissons au tendre amour la jeunesse en partage ;
La Sagesse a son temps, il ne vint que trop tôt :
Ce n'est pas être sage,
D'être plus sage qu'il ne faut.

-*who_leschoeurs
Ah ! Quelle erreur ! Quelle folie !
De ne pas jouir de la vie !
C'est aux jeux, c'est aux amours
Qu'il faut donner les beaux jours.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1686

-*who_armide
Enfin, il est en ma puissance,
Ce fatal ennemi, ce superbe vainqueur,
Le charme du sommeil le livre à ma vengeance.
Je vais percer son invincible coeur.
Par lui, tous mes captifs sont sortis d'esclavage,
Qu'il éprouve toute ma rage...
Quel trouble me saisit ? Qui me fait hésiter ?
Qu'est-ce qu'en sa faveur la pitié me veut dire ?
Frappons... Ciel ! Qui peut m'arrêter ;
Achevons... je frémis ! Vengeons-nous... je soupire ;
Est-ce ainsi que je dois me venger aujourd'hui ?
Ma colère s'éteint quand j'approche de lui.
Plus je le vois plus ma colère est vaine,
Mon bras tremblant se refuse à ma haine,
Ah ! Quelle cruauté de lui ravir le jour !
À ce jeune Héros tout cède sur la Terre.
Qui croirait qu'il fut né seulement pour la guerre ?
Il semble être fait pour l'Amour.
Ne puis-je me venger à moins qu'il ne périsse ;
Hé ne suffit-il pas que l'Amour le punisse !
Puisqu'il n'a pu trouver mes yeux assez charmants,
Qu'il m'aime au moins par mes enchantements,
Que s'il se peut, je le haïsse.
Venez, secondez mes désirs,
Démons, transformez-vous en d'aimables zéphyrs.
Je cède à ce vainqueur, la pitié me surmonte ;
Cachez ma faiblesse et ma honte
Dans les plus reculés déserts.
Volez, conduisez-nous au bout de l'Univers/

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1686

-*who_armide
Ah ! Si la liberté me doit être ravie
Est-ce à toi d'être mon vainqueur !
Trop funeste ennemi du bonheur de ma vie,
Faut-il que malgré moi tu règnes dans mon coeur ?
Le désir de ta mort fut ma plus chère envie ,
Comment as-tu changé ma colère en langueur ?
En vain, de mille amants je me voyais suivie,
Aucun n'a fléchi ma rigueur,
Se peut-il que Renaud tienne Armide asservie ?
Ah ! Si la liberté me doit être ravie,
Est-ce à toi d'être mon vainqueur ?
Trop funeste ennemi du bonheur de ma vie
Faut-il que malgré moi tu règnes dans mon coeur ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1686

-*who_phenice
Que ne peut point votre art ? La force en est extrême.
Quel prodige ! Quel changement !
Renaud qui fut si fier, vous aime ;
On n'a jamais aimé si tendrement.

-*who_sidonie
Montrez vous à ses yeux, soyez témoin vous-même.
Du merveilleux effet de votre enchantement.

-*who_armide
L'Enfer n'a pas encore rempli mon espérance.
Il faut qu'un nouveau charme assure ma vengeance.

-*who_sidonie
Sur des bords séparez du séjour des humains,
Qui peut arracher de vos mains
Un ennemi qui vous adore ?
Vous enchantez Renaud, que craignez vous encore ?

-*who_armide
Hélas ! C'est mon coeur que je crains
Votre amitié dans mon sort s'intéresse :
Je vous ai fait conduire avec moi dans ces lieux.
Au reste des Mortels je cache ma faiblesse,
Je n'en veux rougir qu'à vos yeux.
De mes plus doux regards Renaud sut se défendre,
Je ne pus engager ce coeur fier à se rendre,
Il m'échappa malgré mes soins.
Sous le nom du Dépit l'Amour vint me surprendre
Lorsque je m'en gardais le moins :
Plus Renaud m'aimera, moins je serai tranquille ;
J'ai résolu de le haïr :
Je n'ai tenté jamais rien de si difficile :
Je crains que pour forcer son coeur à m'obéir.
Tout mon art ne soit inutile.

-*who_phenice
Que votre art serait beau ! Qu'il serait admiré !
S'il savait garantir des troubles de la vie !
De disposer de son coeur à son gré !
C'est un secret digne d'envie,
Mais de tous les secrets c'est les plus ignoré.

-*who_sidonie
La haine est affreuse et barbare ;
L'Amour contraint les coeurs dont il s'empare
À souffrir des maux rigoureux :
Si votre sort est en votre puissance,
Faites choix de l'indifférence,
Elle assure un repos heureux.

-*who_armide
Non, non, il ne m'est pas possible
De passer de mon trouble en un état paisible,
Mon coeur ne se peut plus calmer
Renaud m'offense trop, il n'est que trop aimable.

-*who_melisse
C'est pour moi désormais un choix indispensable.
De le haïr ou de l'aimer.

-*who_phenice
Vous n'avez pu haïr ce héros invincible !
Lorsqu'il était le plus terrible
De tous vos ennemis.
Il vous aime, l'Amour l'enchaîne
Garderiez-vous mieux votre haine
Contre un amant si tendre et si soumis ?

-*who_armide
Il m'aime, quel amour ! Ma honte s'en augmente,
Dois-je être aimée ainsi ? Puis-je en être contente ?
C'est un vain triomphe, un faux bien.
Hélas ! Que son amour est différent du mien !
J'ai recours aux Enfers pour allumer sa flamme
C'est l'effort de mon art qui peut tout sur son âme,
Ma faible beauté n'y peut rien.
Par son propre mérite il suspend ma vengeance,
Sans secours, sans effort, même sans qu'il y pense,
Il enchaîne mon coeur d'un trop charmant lien.
Hélas ! Que mon amour est différent du sien ;
Qu'elle vengeance ai-je à prétendre
Si je le veux aimer toujours ?
Quoi, céder sans rien entreprendre ?
Non, il faut appeler la Haine à mon secours.
L'horreur de ces lieux solitaires
Par mon art va se redoubler.
Détournez vos regards de mes affreux mystères.
Et surtout empêchez Renaud de me troubler.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1686

-*who_armide
Venez, venez, Haine implacable,
Sortez du gouffre épouvantable
Où vous faites régner une éternelle horreur.
Sauvez-moi de l'Amour, rien n'est si redoutable,
Contre un ennemi trop aimable :
Rendez-moi mon courroux, rallumez ma fureur.
Venez, venez, Haine implacable,
Sortez du gouffre épouvantable
Où vous faites régner une éternelle horreur.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1686

-*who_lahaine
Je réponds à tes voeux, ta voix s'est fait entendre
Jusques dans le fond des Enfers.
Pour toi, contre l'Amour, je vais tout entreprendre,
Et quand on veut bien s'en défendre
On peut se garantir de ses indignes fers.

-*who_lahaine,sasuite
Plus on connaît l'Amour, et plus on le déteste ;
Détruisons son pouvoir funeste,
Rompons ses noeuds, déchirons son bandeau ,
Brûlons ses traits, éteignons son flambeau.

-*who_lechoeur
Plus on connaît l'Amour, et plus on le déteste,
Détruisons son pouvoir funeste ,
Rompons ses noeuds, déchirons son bandeau,
Brûlons ses traits, éteignons son Flambeau.

-*who_lahaine,sasuite
Amour, sort pour jamais, sort d'un coeur qui te chasse,
Que la Haine règne en ta place,
Tu fais trop souffrir sous ta loi ;
Non, tout l'Enfer n'a rien de si cruel que toi.

-*who_lahaine
Sors, sors du sein d'Armide, Amour brise ta chaîne.

-*who_armide
Arrête, arrête, affreuse Haine,
Laisse-moi sous les lois d'un si charmant vainqueur.
Laisse-moi, je renonce à ton secours horrible,
Non, non, n'achève pas ; non il n'est pas possible
De m'ôter mon amour sans m'arracher le coeur.

-*who_lahaine
N'implores-tu mon assistance
Que pour mépriser ma puissance ?
Suis l'amour, puisque tu le veux,
Infortunée Armide,
Suis l'Amour qui te guide
Dans un abîme affreux.
Sur ces bords écartés c'est en vain que tu caches
Le Héros dont ton coeur s'est trop laissé toucher
La Gloire à qui tu l'arraches,
Doit bientôt te l'arracher,
Malgré tes soins, au mépris de tes larmes
Tu le verras échapper à tes charmes.
Tu me rappelleras, peut-être , dés ce jour :
Et ton attente sera vaine :
Je vais te quitter sans retour,
Je ne puis te punir d'une plus rude peine,
Que de t'abandonner pour jamais à l'Amour.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1686

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Nous ne trouvons partout que des gouffres ouverts ;
Armide a dans ces lieux transportées les Enfers.
Ah ! Que d'objets horribles !
Que de Monstres terribles !

-*who_ubalde
Celui qui nous envoie a prévu ce danger.
Et nous a montré l'art de nous en dégager.
Ne craignons point Armide ni ses charmes
Par ce secours plus puissant que nos armes
Nous en serons aisément garantis.
Laissez-nous un libre passage,
Monstres, allez cacher votre inutile rage
Dans l'abîme profond d'où vous êtes sortis.

-*who_lechevalierdanois
Allons chercher Renaud ; le ciel nous favorise
Dans notre pénible entreprise.
Ce qui peut flatter nos désirs,
Doit à son tour tenter de nous surprendre :
C'est désormais du charme des plaisirs
Que nous aurons à nous défendre,

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Redoublons nos soins, gardons-nous
Des périls agréables,
Les enchantements les plus doux
Sont les plus redoutables.

-*who_ubalde
On voit d'ici le séjour enchanté
D'Armide, et du Héros qu'elle aime.
Dans ce Palais Renaud est arrêté
Par un charme fatal dont la force est extrême
C'est là, que ce vainqueur si fier, si redouté.
Oubliant tout jusqu'à lui-même,
Est réduit à languir avec indignité
Dans une molle oisiveté.

-*who_lechevalierdanois
En vain, tout l'Enfer s'intéresse
Dans l'Amour qui séduit un coeur si Glorieux
Si sur ce bouclier Renaud tourne les yeux,
Il rougira de sa faiblesse,
Et nous l'engagerons à partir de ces lieux.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1686

-*who_lucinde
Voici la charmante Retraite
De la félicité parfaite ;
Voici l'heureux séjour
Des jeux et de l'amour.

-*who_lechoeur
Voici la charmante Retraite
De la félicité parfaite ;
Voici l'heureux séjour
Des Jeux et de l'Amour.

-*who_ubalde
Allons, qui vous retient encore ?
Allons, c'est trop nous arrêter.

-*who_lechevalierdanois
Je vois la Beauté que j'adore,
C'est elle, je n'en puis douter.

-*who_lucinde,lechoeur
Jamais dans ses beaux lieux notre attente n'est vaine ,
Le bien que nous cherchons se vient offrir à nous,
Et pour l'avoir trouvé fans peine,
Nous ne l'en trouvons pas moins doux.

-*who_lechoeur
Voici la charmante retraite
De la félicité parfaite ,
Voici l'heureux séjour
Des Jeux et de l'Amour.

-*who_lucinde
Enfin, je vois l'amant pour qui mon coeur soupire :
Je retrouve le bien que j'ai tant souhaité.

-*who_lechevalierdanois
Puis-je voir ici la Beauté
Qui m'a soumis à son empire.

-*who_ubalde
Non, ce n'est qu'un charme trompeur
Dont il faut garder votre coeur.

-*who_lechevalierdanois
Si loin des bords glacés, où vous prîtes naissance,
Qui peut vous offrir à mes yeux !

-*who_lucinde
Par une magique puissance,
Armide m'a conduite en ces aimables lieux ;
Et je vivais dans la douce espérance
D'y voir bientôt ce que j'aime le mieux.
Goûtons-les doux plaisirs que pour nos coeurs fidèles
Dans cet heureux séjour l'Amour a préparé.
Le devoir par des lois cruelles
Ne nous a que trop séparés.

-*who_ubalde
Fuyez, faites-vous violence.

-*who_lechevalierdanois
L'Amour ne me le permet pas,
Contre de si charmants appas
Mon coeur est sans défense.

-*who_ubalde
Est-ce là cette fermeté
Dont vous êtes tant vanté ?

-*who_lechevalierdanois,lucinde
Jouissons d'un bonheur extrême.
Hé quel autre bien peut valoir
Le plaisir de voir ce qu'on aime ;
Hé ! Quel autre bien peut valoir
Le plaisir de vous voir.

-*who_ubalde
Malgré la puissance infernale,
Malgré vous-même, il faut vous détromper
Ce sceptre d'or peut dissiper
Une erreur si fatale.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1686

-*who_lechevalierdanois
Je tourne en vain mes yeux de toutes parts.
Je ne vois plus cette beauté si chère :
Elle échappe à mes regards
Comme une vapeur légère.

-*who_ubalde
Ce que l'Amour a de charmant,
N'est qu'une illusion qui ne laisse après elle
Qu'une honte éternelle.
Ce que l'Amour a de charmant,
N'est qu'un funeste enchantement.

-*who_lechevalierdanois
Je vois le danger où s'expose
Un coeur qui se fuit dans un charme si puissant
Que vous êtes heureux si vous êtes exempt
Des faiblesses que l'Amour cause.

-*who_ubalde
Non, je n'ai point gardé mon coeur jusqu'à ce jour
Près de l'objet que j'aime il m'était doux de vivre ;
Mais quand la Gloire ordonne de la suivre
Il faut laisser gémir l'Amour.
Des charmes les plus forts la raison me dégage,
Rien ne nous doit ici retenir davantage ;
Profitons des conseils, que l'on nous a donnés.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1686

-*who_melisse
D'où vient que vous vous détournez
De ces eaux et de cet ombrage ?
Goûtez un doux repos, étrangers fortunés ;
Délassez-vous ici d'un pénible voyage,
Un favorable sort vous appelle au partage
Des biens qui nous sont destinés.

-*who_ubalde
Est-ce vous, charmante Mélisse ?

-*who_melisse
Est-ce vous, cher Amant ! Est-ce vous que je vois ?

-*who_ubalde,melisse
Au rapport de mes sens je n'ose ajouter foi.
Se peut-il qu'en ces lieux l'Amour nous réunisse.

-*who_melisse
Est-ce vous, cher amant ; est-ce vous que je vois ?

-*who_ubalde
Est-ce vous, charmante Mélisse ?

-*who_lechevalierdanois
Non, ce n'est qu'un charme trompeur
Dont il faut garder votre coeur.
Fuyez, faites vous violence.

-*who_melisse
Pourquoi, faut-il encore marcher mon Amant ?
Faut-il ne vous voir qu'un moment
Après une si longue absence ;
Je ne puis consentir à votre éloignement ;
Je n'ai que trop souffert un si cruel tourment,
Et je mourrai s'il recommence.

-*who_ubalde,melisse
Faut-il ne nous voir qu'un moment
Après une si longue absence ?

-*who_lechevalierdanois
Est-ce là cette fermeté.
Dont vous vous êtes tant vanté ;
Sortez de votre erreur, la Raison vous appelle.
Ah ! Que la Raison est cruelle,
Si je suis abusé pourquoi m'en avertir ?
Que mon erreur ma paraît belle ?
Que je serais heureux de n'en jamais sortir ?

-*who_lechevalierdanois
J'aurai soin, malgré vous, de vous garantir.

-*who_ubalde
Que devient l'objet qui m'enflamme
Mélisse disparaît soudain.
Ciel faut-il qu'un fantôme vain.
Cause tant de trouble à mon âme ?

-*who_lechevalierdanois
Ce que l'Amour a de charmant
N'est qu'une illusion qui ne laisse après elle
Qu'une honte éternelle.
Ce que l'Amour a de charmant
N'est qu'un funeste enchantement.

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Ce que l'Amour a de charmant
N'est qu'un funeste enchantement.

-*who_ubalde
D'une nouvelle erreur, songeons à nous défendre.
Évitons des trompeurs attraits ;
Ne nous détournons plus du chemin qu'il faut prendre
Pour arriver à ce palais.

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Fuyons les douceurs dangereuses
Des illusions amoureuses :-
On s'égare quand on les suit ;
Heureux qui n'en est pas séduit.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1686

-*who_renaud
Armide, vous m'allez quitter !

-*who_armide
J'ai besoin des Enfers, je vais les consulter ;
Mon art veut de la solitude :
L'amour que j'ai pour vous cause l'inquiétude
Dont mon coeur se sent agité.

-*who_renaud
Armide vous m'allez quitter ?

-*who_armide
Voyez en quel lieux je vous laisse.

-*who_renaud
Puis-je rien voir que vos appas !

-*who_armide
Les plaisirs vous suivrons sans cesse,

-*who_renaud
En est-il où vous n'êtes pas ?

-*who_armide
Un noir pressentiment me trouble et me tourmente,
Il m'annonce un malheur que je veux prévenir ;
Et plus notre bonheur m'enchante,
Plus je crains de le voir finir.

-*who_renaud
D'une vaine terreur pouvez-vous être atteinte,
Vous qui faites trembler le ténébreux séjour ?

-*who_armide
Vous m'apprenez à connaître l'Amour,
L'Amour m'apprend à connaître la crainte,
Vous brûliez pour la Gloire avant que de m'aimer,
Vous la cherchiez partout d'une ardeur sans égale.
La Gloire est une rivale
Qui doit toujours m'alarmer.

-*who_renaud
Que j'étais insensé de croire
Qu'un vain laurier donné par la Victoire :
De tous les biens fut le plus précieux ?
Tout l'éclat dont brille la Gloire,
Vaut-il un regard de vos yeux ?
Est-il un bien si charmant et si rare
Que celui dont l'Amour veut combler mon espoir ?

-*who_armide
La sévère Raison et le devoir barbare ;
Sur les Héros n'ont que trop de pouvoir.

-*who_renaud
J'en suis plus amoureux plus la raison m'éclaire.
Vous aimer, belle Armide, est mon premier devoir ;
Je fais ma gloire de vous plaire
Et tout mon bonheur de vous voir.

-*who_armide
Que sous d'aimables lois mon âme est asservie !

-*who_renaud
Qu'il est doux de vous voir partager ma langueur !

-*who_armide
Qu'il m'est doux d'enchaîner un si fameux vainqueur !

-*who_renaud
Que mes fers sont dignes d'envie !

-*who_renaud,armlde
Aimons-nous, tout nous y convie
Ah ! Si vous aviez la rigueur
De m'ôter votre coeur,
Vous m'ôteriez la vie.

-*who_renaud
Non, je perdrai plutôt le jour.
Que d'éteindre ma flamme.

-*who_armide
Non, rien ne peut changer mon âme.

-*who_renaud
Non, je perdrai plutôt le jour,

-*who_renaud,armlde
Non je perdrai plutôt le jour,
Que d'éteindre ma flamme ;
Non rien ne peut changer mon âme.
Non, je perdrai plutôt le jour.
Que de me dégager d'un si charmant amour.

-*who_armide
Témoins de notre amour extrême,
Vous, qui suiviez mes lois dans ce séjour heureux
Jusques à mon retour par d'agréables jeux :
Occupez le Héros que j'aime.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1686

-*who_unamant
Les plaisirs ont choisi pour asile
Ce séjour agréable et tranquille :
Que ces lieux sont charmants,
Pour les heureux amants !
C'est l'Amour qui retient dans ses chaînes
Mille oiseaux qu'en nos bois nuit et jour, on entend.
Si l'Amour ne causait que des peines,
Les oiseaux amoureux ne chanteraient pas tant.
Jeunes Coeurs, tout vous est favorable,
Profitez d'un bonheur peu durable.
Dans l'hiver de nos ans, l'Amour ne règne plus :
Les beaux jours que l'on perd sont pour jamais perdu.
Les plaisirs ont choisi pour asile
Ce séjour agréable et tranquille.
Que ces lieux sont charmants ;
Pour les heureux amants !

-*who_renaud
Allez, éloignez-vous de moi,
Doux plaisirs, attendez, qu'Armide vous ramène.
Sans la beauté qui me tient sous sa loi,
Rien ne me plaît, tout augmente ma peine,
Allez, éloignez-vous de moi,
Doux plaisirs, attendez qu'Armide vous ramène.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1686

-*who_ubalde
Il est seul, profitons d'un temps si précieux.

-*who_renaud
Que vois-je ? Quel éclat me vient frapper les yeux ?

-*who_ubalde
Le Ciel veut vous faire connaître
L'erreur dont vos sens sont séduits.

-*who_renaud
Ciel quelle honte de paraître
Dans l'indigne état ou je suis ?

-*who_ubalde
Notre général vous rappelle :
La Victoire vous garde une palme immortelle,
Tout doit presser votre retour ;
De cent divers climats chacun court à la guerre ;
Renaud seul au bout de la Terre,
Caché dans un charmant séjour,
Veut-il suivre un honteux amour.

-*who_renaud
•Vains ornements d'un indigne mollesse,
Ne m'offrez plus vos frivoles attraits :
Restez honteux de ma faiblesse,
Allez quittez-moi pour jamais.

-*who_lechevalierdanois
Dérobez-vous aux pleurs d'Armide,
C'est l'unique danger dont votre âme intrépide
A besoin de se garantir.
Dans ces lieux enchantés la Volupté préside,
Vous n'en sauriez trop tôt sortir.

-*who_renaud
Allons, hâtons-nous de partir.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1686

-*who_armide
Renaud ; Ciel ; ô mortelle peine ;
Vous partez ; Renaud ; vous partez ;
Démons, suivez ses pas, volez, et l'arrêtez.
Hélas ; tout me trahit, et ma puissance est vaine.
Renaud ! Ciel ! Ô mortelle peine!
Mes cris ne sont pas écoutés,
Vous partez : Renaud, vous partez,
Si je ne vous vois plus, croyez-vous que je vive ?
Ai-je pu mériter un si cruel tourment ?
Au moins comme ennemi, si ce n'est comme Amant,
Emmenez Armide captive,
J'irai dans les combats, j'irai m'offrir aux coups,
Qui seront destinés pour vous :
Renaud, pourvu que je vous suive
Le sort plus affreux me paraîtra trop doux.

-*who_renaud
Armide, il est temps que j'évite
Le péril trop charmant que je trouve à vous voir.
La Gloire veut que je vous quitte,
Elle ordonne à l'Amour de céder au devoir :
Si vous souffrez, vous pouvez croire
Que je m'éloigne à regret de vos yeux ;
Vous régnerez toujours dans la mémoire,
Vous serez après la Gloire
Ce que j'aimerai le mieux.

-*who_armide
Non, jamais de l'Amour tu n'as senti le charme ;
Tu te plais à causer de funestes malheurs,
Tu m'entends soupirer, tu vois couler mes pleurs,
Sans me rendre un soupir , sans verser une larme.
Par les noeuds les plus doux je te conjure en vain ;
Tu suis un fier devoir, tu veux qu'il nous sépare.
Non, non ; ton coeur n'a rien d'humain,
Le coeur d'un tigre est moins barbare.
Je mourrai si tu pars, tu n'en peut douter ;
Ingrat, sans toi je ne puis vivre :
Mais après mon trépas ne crois pas éviter
Mon ombre obstinée à te suivre ;
Tu la verras s'armer contre ton coeur sans foi :
Tu la trouvera inflexible,
Comme tu l'as été pour moi ;
Et sa fureur, s'il est possible,
Égalera l'amour dont j'ai brûlé pour toi...
Ah la lumière m'est ravie ;
Barbare ; es tu content ?
Tu jouis en parlant,
Du plaisir de m'ôter la vie.

-*who_renaud
Trop malheureuse Armide, hélas !
Que ton destin est déplorable.

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Il faut partir, hâtez vos pas,
La gloire attend de vous un coeur inébranlable.

-*who_renaud
Non, la Gloire n'ordonne pas
Qu'un grand coeur soit impitoyable.

-*who_ubalde,lechevalierdanois
Il faut vous arracher aux dangereux appas
D'un objet trop aimable.

-*who_renaud
Trop malheureuse Armide, hélas !
Que ton destin est déplorable !

**** *book_ *id_VI05 *act_VI *date_1686

-*who_armide
Le perfide Renaud me fuit ?
Tout perfide qu'il est, mon lâche coeur le fuit.
Il me laisse mourante, il veut que je périsse,
À regret, je revois la clarté qui me luit :
L'horreur de l'éternelle nuit
Cède à l'horreur de mon supplice
Le perfide Renaud me fuit ?
Tout perfide qu'il est mon lâche coeur le suit,
Quand le Barbare était en ma puissance,
Que n'ai-je cru la Haine et la Vengeance ?
Que n'ai-je suivi leurs transports ?
Je m'échappe, il s'éloigne, il va quitter ces bords ;
Il brave l'Enfer et ma rage,
Il est déjà près du rivage,
Je fais pour m'y traîner d'inutiles efforts.•
Traître, attends... je le tiens... Je tiens son coeur perfide.
Ah ! Je l'immole à ma fureur...
Que dis-je, où suis-je : hélas ; Infortunée Armide !
Où t'emporte une aveugle erreur ?
L'espoir de ma vengeance est le seul qui me reste.
Fuyez, Plaisirs, fuyez, perdez tous vos attraits.
Démons, détruisez ce Palais,
Partons, et s'il se peut, que mon Amour funeste.
Demeure enseveli dans ces lieux pour jamais.
