

SCÈNE PREMIÈRE

-*who_petitjean
Ma foi, sur l'avenir, bien fou qui se fiera.
Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.
Un juge, l'an passé, me prit à son service,
Il m'avait fait venir d'Amiens pour être Suisse.
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous,
On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.
Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre,
Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.
Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas.
Monsieur de Petit Jean, ah ! gros comme le bras.
Mais sans argent, l'honneur n'est qu'une maladie ;
Ma foi j'étais un franc portier de comédie,
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau,
On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau.
Point d'argent, point de suisse, et ma porte était close.
Il est vrai qu'à Monsieur j'en rendais quelque chose.
Nous comptions quelquefois. On me donnait le soin
De fournir la maison de chandelle et de foin,
Mais je n'y perdais rien. Enfin vaille que vaille,
J'aurais sur le marché fort bien fourni la paille.
C'est dommage. Il avait le cœur trop au métier,
Tous les jours le premier aux plaids, et le dernier,
Et bien souvent tout seul, si l'on l'eût voulu croire,
Il y serait couché sans manger et sans boire.
Je lui disais parfois : « Monsieur Perrin Dandin,
Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin.
Qui veut voyager loin, ménage sa monture ;
Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure. »
Il n'en a tenu compte. Il a si bien veillé,
Et si bien fait, qu'on dit que son timbre est brouillé.
Il nous veut tous juger les uns après les autres.
Il marmotte toujours certaines patenôtres
Où je ne comprends rien. Il veut bon gré, mal gré,
Ne se coucher qu'en robe, et qu'en bonnet carré.
Il fit couper la tête à son coq de colère,
Pour l'avoir éveillé plus tard qu'à l'ordinaire :
Il disait qu'un plaideur, dont l'affaire allait mal,
Avait graissé la patte à ce pauvre animal.
Depuis ce bel arrêt, le pauvre homme a beau faire,
Son fils ne souffre plus qu'on lui parle d'affaire.
Il nous le fait garder, jour et nuit, et de près.
Autrement serviteur, et mon homme est aux plaids.
Pour s'échapper de nous, Dieu sait s'il est allègre.
Pour moi, je ne dors plus. Aussi je deviens maigre,
C'est pitié. Je m'étends, et ne fais que bâiller.
Mais veille qui voudra, voici mon oreiller,
Ma foi, pour cette nuit, il faut que je m'en donne,
Pour dormir dans la rue on n'offense personne.
Dormons.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1668

-*who_lintime
      Hé, Petit Jean, Petit Jean.

-*who_petitjean
      L'Intimé.
Il a déjà bien peur de me voir enrhumé.

-*who_lintime
Que diable ! Si matin que fais-tu dans la rue ?

-*who_petitjean
Est-ce qu'il faut toujours faire le pied de grue,
Garder toujours un homme, et l'entendre crier ?
Quelle gueule ! Pour moi, je crois qu'il est sorcier.

-*who_lintime
Bon.

-*who_petitjean
      Je lui disais donc en me grattant la tête,
Que je voulais dormir. « Présente ta requête
Comme tu veux dormir », m'a-t-il dit gravement.
Je dors en te contant la chose seulement.
Bonsoir.

-*who_lintime
      Comment bonsoir ? Que le diable m'emporte
Si... Mais j'entends du bruit au dessus de la porte.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1668

-*who_dandin
Petit Jean. L'Intimé.

-*who_lintime
      Paix.

-*who_dandin
      Je suis seul ici.
Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci.
Si je leur donne temps, ils pourront comparaître.
Çà, pour nous élargir, sautons par la fenêtre.
Hors de cour.

-*who_lintime
      Comme il saute.

-*who_petitjean
      Ho ! Monsieur, je vous tiens.

-*who_dandin
Au voleur, au voleur.

-*who_petitjean
      Ho ! nous vous tenons bien.

-*who_lintime
Vous avez beau crier.

-*who_dandin
      Main-forte ! L'on me tue !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1668

-*who_leandre
Vite, un flambeau. J'entends mon père dans la rue.
Mon père, si matin qui vous fait déloger ?
Où courez-vous, la nuit ?

-*who_dandin
      Je veux aller juger.

-*who_leandre
Et qui juger ? Tout dort.

-*who_petitjean
      Ma foi, je ne dors guères.

-*who_leandre
Que de sacs ! Il en a jusques aux jarretières.

-*who_dandin
Je ne veux de trois mois rentrer dans la maison.
De sacs et de procès j'ai fait provision.

-*who_leandre
Et qui vous nourrira ?

-*who_dandin
      Le buvetier, je pense.

-*who_leandre
Mais où dormirez-vous, mon père ?

-*who_dandin
      À l'audience.

-*who_leandre
Non, mon père, il vaut mieux que vous ne sortiez pas.
Dormez chez vous. Chez vous faites tous vos repas.
Souffrez que la raison enfin vous persuade ;
Et pour votre santé...

-*who_dandin
      Je veux être malade.

-*who_leandre
Vous ne l'êtes que trop. Donnez-vous du repos ;
Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les os.

-*who_dandin
Du repos ? Ah, sur toi tu veux régler ton père.
Crois-tu qu'un juge n'ait qu'à faire bonne chère,
Qu'à battre le pavé comme un tas de galants,
Courir le bal la nuit, et le jour les brelans !
L'argent ne nous vient pas si vite que l'on pense.
Chacun de tes rubans me coûte une sentence.
Ma robe vous fait honte. Un fils de juge ! Ah, fi.
Tu fais le gentilhomme. Hé, Dandin, mon ami,
Regarde dans ma chambre, et dans ma garde-robe,
Les portraits des Dandins. Tous ont porté la robe,
Et c'est le bon parti. Compare prix pour prix
Les étrennes d'un juge, à celles d'un marquis ;
Attends que nous soyons à la fin de décembre.
Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? Un pilier d'antichambre.
Combien en as-tu vu, je dis des plus huppés,
À souffler dans leurs doigts dans ma cour occupés,
La manteau sur le nez, ou la main dans la poche,
Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche.
Voilà comme on les traite. Hé, mon pauvre garçon,
De ta défunte mère est-ce là la leçon ?
La pauvre Babonnette ! Hélas, lorsque j'y pense,
Elle ne manquait pas une seule audience,
Jamais au grand jamais elle ne me quitta,
Et Dieu sait bien souvent ce qu'elle en rapporta :
Elle eût du buvetier emporté les serviettes,
Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes.
Et voilà comme on fait les bonnes maisons. Va.
Tu ne seras qu'un sot.

-*who_leandre
      Vous vous morfondez là,
Mon père. Petit Jean, ramenez votre maître,
Couchez-le dans son lit, fermez porte, fenêtre,
Qu'on barricade tout, afin qu'il ait plus chaud.

-*who_petitjean
Faites donc mettre au moins des garde-fous là-haut.

-*who_dandin
Quoi ! l'on me mènera coucher sans autre forme ?
Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme.

-*who_leandre
Hé, par provision, mon père, couchez-vous.

-*who_dandin
J'irai, mais je m'en vais vous faire enrager tous.
Je ne dormirai point.

-*who_leandre
      Hé bien, à la bonne heure.
Qu'on ne le quitte pas. Toi, l'Intimé, demeure.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1668

-*who_leandre
Je veux t'entretenir un moment sans témoin.

-*who_lintime
Quoi ! vous faut-il garder ?

-*who_leandre
      J'en aurais bon besoin.
J'ai ma folie, hélas ! aussi bien que mon père.

-*who_lintime
Ho ! vous voulez juger ?

-*who_leandre
      Laissons là le mystère.
Tu connais ce logis.

-*who_lintime
      Je vous entends enfin ;
Diantre, l'amour vous tient au cœur de bon matin.
Vous me voulez parler sans doute, d'Isabelle.
Je vous l'ai dit cent fois, elle est sage, elle est belle ;
Mais vous devez songer que monsieur Chicanneau
De son bien en procès consume le plus beau.
Qui ne plaide-t-il point ? Je crois qu'à l'audience
Il fera, s'il ne meurt, venir toute la France.
Tout auprès de son juge il s'est venu loger.
L'un veut plaider toujours, l'autre toujours juger ;
Et c'est un grand hasard s'il conclut votre affaire,
Sans plaider le curé, le gendre, et le notaire.

-*who_leandre
Je le sais comme toi. Mais malgré tout cela,
Je meurs pour Isabelle.

-*who_lintime
      Hé bien, épousez-la.
Vous n'avez qu'à parler, c'est une affaire prête.

-*who_leandre
Hé, cela ne va pas si vite que ta tête.
Son père est un sauvage à qui je ferais peur.
À moins que d'être huissier, sergent, ou procureur,
On ne voit point sa fille. Et la pauvre Isabelle,
Invisible et dolente, est en prison chez elle.
Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets,
Mon amour en fumée, et son bien en procès.
Il la ruinera, si l'on le laisse faire.
Ne connaîtrais-tu point quelque honnête faussaire,
Qui servît ses amis, en le payant, s'entend,
Quelque sergent zélé ?

-*who_lintime
      Bon, l'on en trouve tant.

-*who_leandre
Mais encor.

-*who_lintime
      Ah, Monsieur, si feu mon pauvre père
Était encor vivant, c'était bien votre affaire.
Il gagnait en un jour plus qu'un autre en six mois,
Ses rides sur son front gravaient tous ses exploits.
Il vous eût arrêté le carrosse d'un prince.
Il vous l'eût pris lui-même ; et si dans la province
Il se donnait en tout vingt coups de nerf de bœuf,
Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf.
Mais de quoi s'agit-il ? Suis-je pas fils de maître ?
Je vous servirai.

-*who_leandre
      Toi ?

-*who_lintime
      Mieux qu'un sergent peut-être.

-*who_leandre
Tu porterais au père un faux exploit ?

-*who_lintime
      Hon, hon ?

-*who_leandre
Tu rendrais à la fille un billet ?

-*who_lintime
      Pourquoi non ?
Je suis des deux métiers.

-*who_leandre
      Viens, je l'entends qui crie,
Allons à ce dessein rêver ailleurs.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1668

-*who_chicanneau
      La Brie !
Qu'on garde la maison, je reviendrai bientôt.
Qu'on ne laisse monter aucune âme là-haut,
Fais porter cette lettre à la poste du Maine.
Prends-moi dans mon clapier trois lapins de garenne,
Et chez mon procureur porte-les ce matin.
Si son clerc vient céans, fais lui goûter mon vin.
Ah ! donne-lui ce sac qui pend à ma fenêtre.
Est-ce tout ? Il viendra me demander peut-être,
Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin,
Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin.
Qu'il m'attende. Je crains que mon juge ne sorte.
Quatre heures vont sonner. Mais frappons à sa porte.

-*who_petitjean
Qui va là ?

-*who_chicanneau
      Peut-on voir Monsieur ?

-*who_petitjean
      Non.

-*who_chicanneau
      Pourrait-on
Dire un mot à Monsieur son secrétaire ?

-*who_petitjean
      Non.

-*who_chicanneau
Et Monsieur son portier ?

-*who_petitjean
      C'est moi-même.

-*who_chicanneau
      De grâce,
Buvez à ma santé, Monsieur.

-*who_petitjean
      Grand bien vous fasse.
Mais revenez demain.

-*who_chicanneau
      Hé ! rendez donc l'argent.
Le monde est devenu, sans mentir, bien méchant :
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine,
Six écus en gagnaient une demi-douzaine.
Mais aujourd'hui, je crois que tout mon bien entier
Ne me suffirait pas pour gagner un portier.
Mais j'aperçois venir madame la comtesse
De Pimbesche. Elle vient pour affaire qui presse.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1668

-*who_chicanneau
Madame, on n'entre plus.

-*who_comtesse
      Hé bien ! l'ai-je pas dit ?
Sans mentir, mes valets me font perdre l'esprit.
Pour les faire lever, c'est en vain que je gronde,
Il faut que tous les jours j'éveille tout mon monde.

-*who_chicanneau
Il faut absolument qu'il se fasse celer.

-*who_comtesse
Pour moi, depuis deux jours je ne lui puis parler.

-*who_chicanneau
Ma partie est puissante, et j'ai lieu de tout craindre.

-*who_comtesse
Après ce qu'on m'a fait, il ne faut plus se plaindre.

-*who_chicanneau
Si, pourtant j'ai bon droit.

-*who_comtesse
      Ah, Monsieur, quel arrêt !

-*who_chicanneau
Je m'en rapporte à vous. Ecoutez, s'il vous plaît.

-*who_comtesse
Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie...

-*who_chicanneau
Ce n'est rien dans le fond.

-*who_comtesse
      Monsieur, que je vous die...

-*who_chicanneau
Voici le fait. Depuis quinze ou vingt ans en çà,
Au travers d'un mien pré, certain ânon passa,
S'y vautra, non sans faire un notable dommage
Dont je formai ma plainte au juge du village.
Je fais saisir l'ânon. Un expert est nommé.
À deux bottes de foin le dégât estimé ;
Enfin au bout d'un an sentence par laquelle
Nous sommes renvoyés hors de cour. J'en appelle.
Pendant qu'à l'audience on poursuit un arrêt,
Remarquez bien ceci, Madame, s'il vous plaît,
Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête,
Obtient pour quelque argent, un arrêt sur requête,
Et je gagne ma cause. À cela que fait-on ?
Mon chicaneur s'oppose à l'exécution.
Autre incident. Tandis qu'au procès on travaille,
Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille.
Ordonné qu'il sera fait rapport à la cour
Du foin que peut manger une poule en un jour.
Le tout joint au procès enfin, et toute chose
Demeurant en état, on appointe la cause.
Le cinquième ou sixième avril cinquante-six,
J'écris sur nouveaux frais. Je produis, je fournis
De dits, de contredits, enquêtes, compulsoires,
Rapports d'experts, transports, trois interlocutoires,
Griefs et faits nouveaux, baux, et procès verbaux.
J'obtiens lettres royaux, et je m'inscris en faux.
Quatorze appointements, trente exploits, six instances,
Six-vingt productions, vingt arrêts de défenses,
Arrêt enfin. Je perds ma cause avec dépens,
Estimés environ cinq à six mille francs.
Est-ce là faire droit ? Est-ce là comme on juge ?
Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge,
La requête civile est ouverte pour moi,
Je ne suis pas rendu. Mais vous, comme je vois,
Vous plaidez ?

-*who_comtesse
      Plût à Dieu.

-*who_chicanneau
      J'y brûlerai mes livres.

-*who_comtesse
Je...

-*who_chicanneau
      Deux bottes de foin cinq à six mille livres !

-*who_comtesse
Monsieur, tous mes procès allaient être finis.
Il ne m'en restait plus que quatre ou cinq petits.
L'un contre mon mari, l'autre contre mon père,
Et contre mes enfants. Ah, Monsieur, la misère !
Je ne sais quel biais ils ont imaginé,
Ni tout ce qu'ils ont fait. Mais on leur a donné
Un arrêt, par lequel moi vêtue et nourrie,
On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.

-*who_chicanneau
De plaider !

-*who_comtesse
      De plaider.

-*who_chicanneau
      Certes, le trait est noir,
J'en suis surpris.

-*who_comtesse
      Monsieur, j'en suis au désespoir.

-*who_chicanneau
Comment ! lier les mains aux gens de votre sorte ?
Mais cette pension, Madame, est-elle forte ?

-*who_comtesse
Je n'en vivrais, Monsieur, que trop honnêtement.
Mais vivre sans plaider, est-ce contentement ?

-*who_chicanneau
Des chicaneurs viendront nous manger jusqu'à l'âme,
Et nous ne dirons mot ? Mais s'il vous plaît, Madame,
Depuis quand plaidez-vous ?

-*who_comtesse
      Il ne m'en souvient pas,
Depuis trente ans, au plus.

-*who_chicanneau
      Ce n'est pas trop.

-*who_comtesse
Hélas !

-*who_chicanneau
      Et quel âge avez-vous ? Vous avez bon visage.

-*who_comtesse
Hé, quelque soixante ans.

-*who_chicanneau
      Comment ! c'est le bel âge
Pour plaider.

-*who_comtesse
      Laissez faire, ils ne sont pas au bout.
J'y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.

-*who_chicanneau
Madame, écoutez-moi. Voici ce qu'il faut faire.

-*who_comtesse
Oui Monsieur, je vous crois comme mon propre père.

-*who_chicanneau
J'irais trouver mon juge.

-*who_comtesse
      Oh, oui, Monsieur, j'irai.

-*who_chicanneau
Me jeter à ses pieds.

-*who_comtesse
      Oui, je m'y jetterai.
Je l'ai bien résolu.

-*who_chicanneau
      Mais daignez donc m'entendre.

-*who_comtesse
Oui, vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre.

-*who_chicanneau
Avez-vous dit, Madame ?

-*who_comtesse
      Oui.

-*who_chicanneau
      J'irais sans façon
Trouver mon juge.

-*who_comtesse
      Hélas, que ce Monsieur est bon !

-*who_chicanneau
Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.

-*who_comtesse
Ah que vous m'obligez ! je ne me sens pas d'aise.

-*who_chicanneau
J'irais trouver mon juge, et lui dirais...

-*who_comtesse
      Oui.

-*who_chicanneau
      Voi.
Et lui dirais ; Monsieur...

-*who_comtesse
      Oui, Monsieur.

-*who_chicanneau
      Liez-moi...

-*who_comtesse
Monsieur, je ne veux point être liée.

-*who_chicanneau
      À l'autre !

-*who_comtesse
Je ne la serai point.

-*who_chicanneau
      Quelle humeur est la vôtre !

-*who_comtesse
Non.

-*who_chicanneau
      Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai.

-*who_comtesse
Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.

-*who_chicanneau
Mais...

-*who_comtesse
      Mais je ne veux point, Monsieur que l'on me lie.

-*who_chicanneau
Enfin quand une femme en tête a sa folie...

-*who_comtesse
Fou, vous-même.

-*who_chicanneau
      Madame !

-*who_comtesse
      Et pourquoi me lier ?

-*who_chicanneau
Madame...

-*who_comtesse
      Voyez-vous ? il se rend familier.

-*who_chicanneau
Mais, Madame...

-*who_comtesse
      Un crasseux qui n'a que sa chicane,
Veut donner des avis.

-*who_chicanneau
      Madame !

-*who_comtesse
      Avec son âne !

-*who_chicanneau
Vous me poussez.

-*who_comtesse
      Bonhomme, allez garder vos foins.

-*who_chicanneau
Vous m'excédez.

-*who_comtesse
      Le sot !

-*who_chicanneau
      Que n'ai-je des témoins !

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1668

-*who_petitjean
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte.
Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.

-*who_chicanneau
Monsieur, soyez témoin...

-*who_comtesse
      Que monsieur est un sot.

-*who_chicanneau
Monsieur, vous l'entendez, retenez bien ce mot.

-*who_petitjean
Ah, vous ne deviez pas lâcher cette parole.

-*who_comtesse
Vraiment c'est bien à lui de me traiter de folle.

-*who_petitjean
Folle ! Vous avez tort. Pourquoi l'injurier ?

-*who_chicanneau
On la conseille.

-*who_petitjean
      Oh !

-*who_comtesse
      Oui, de me faire lier.

-*who_petitjean
Oh, Monsieur !

-*who_chicanneau
      Jusqu'au bout que ne m'écoute-t-elle ?

-*who_petitjean
Oh, Madame !

-*who_comtesse
      Qui moi souffrir qu'on me querelle ?

-*who_chicanneau
Une crieuse !

-*who_petitjean
      Hé paix !

-*who_comtesse
      Un chicaneur !

-*who_petitjean
Holà !

-*who_chicanneau
      Qui n'ose plus plaider !

-*who_comtesse
      Que t'importe cela ?
Qu'est-ce qui t'en revient, faussaire abominable,
Brouillon, voleur !

-*who_chicanneau
      Et bon, et bon, de par le diable !
Un sergent ! un sergent !

-*who_comtesse
      Un huissier ! un huissier !

-*who_petitjean
Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1668

-*who_lintime
Monsieur encore un coup, je ne puis pas tout faire,
Puisque je fais l'huissier, faites le commissaire :
En robe sur mes pas il ne faut que venir,
Vous aurez tout moyen de vous entretenir.
Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.
Ces plaideurs songent-ils que vous soyez au monde ?
Hé ! Lorsqu'à votre père ils vont faire leur cour,
À peine seulement savez-vous s'il est jour.
Mais n'admirez-vous pas cette bonne comtesse
Qu'avec tant de bonheur la fortune m'adresse,
Qui dès qu'elle me voit donnant dans le panneau,
Me charge d'un exploit pour monsieur Chicanneau,
Et le fait assigner pour certaine parole,
Disant qu'il la voudrait faire passer pour folle,
Je dis folle à lier, et pour d'autres excès
Et blasphèmes, toujours l'ornement des procès ?
Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ?
Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ?

-*who_leandre
Ah ! fort bien.

-*who_lintime
      Je ne sais. Mais je me sens enfin
L'âme et le dos six fois plus durs que ce matin.
Quoi qu'il en soit, voici l'exploit, et votre lettre.
Isabelle l'aura, j'ose vous le promettre.
Mais pour faire signer le contrat que voici,
Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.
Vous feindrez d'informer sur toute cette affaire,
Et vous ferez l'amour en présence du père.

-*who_leandre
Mais ne va pas donner l'exploit pour le billet.

-*who_lintime
Le père aura l'exploit, la fille le poulet.
Rentrez.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1668

-*who_isabelle
      Qui frappe ?

-*who_lintime
      Ami. C'est la voix d'Isabelle.

-*who_isabelle
Demandez-vous quelqu'un, Monsieur ?

-*who_lintime
      Mademoiselle,
C'est un petit exploit, que j'ose vous prier
De m'accorder l'honneur de vous signifier.

-*who_isabelle
Monsieur, excusez-moi, je n'y puis rien comprendre.
Mon père va venir, qui pourra vous entendre.

-*who_lintime
Il n'est donc pas ici, Mademoiselle ?

-*who_isabelle
      Non.

-*who_lintime
L'exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.

-*who_isabelle
Monsieur, vous me prenez pour une autre sans doute :
Sans avoir de procès, je sais ce qu'il en coûte ;
Et si l'on n'aimait pas à plaider plus que moi,
Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.
Adieu.

-*who_lintime
      Mais permettez...

-*who_isabelle
      Je ne veux rien permettre.

-*who_lintime
Ce n'est pas un exploit.

-*who_isabelle
      Chanson.

-*who_lintime
      C'est une lettre.

-*who_isabelle
Encor moins.

-*who_lintime
      Mais lisez.

-*who_isabelle
      Vous ne m'y tenez pas.

-*who_lintime
C'est de Monsieur...

-*who_isabelle
      Adieu.

-*who_lintime
      Léandre.

-*who_isabelle
      Parlez bas.
C'est de Monsieur... ?

-*who_lintime
      Que diable, on a bien de la peine
À se faire écouter, je suis tout hors d'haleine.

-*who_isabelle
Ah, l'Intimé ! pardonne à mes sens étonnés.
Donne.

-*who_lintime
      Vous me deviez fermer la porte au nez.

-*who_isabelle
Et qui t'aurait connu déguisé de la sorte ?
Mais donne.

-*who_lintime
      Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte ?

-*who_isabelle
Hé, donne donc !

-*who_lintime
      La peste...

-*who_isabelle
      Oh, ne donnez donc pas.
Avec votre billet, retournez sur vos pas.

-*who_lintime
Tenez. Une autre fois ne soyez pas si prompte.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1668

-*who_chicanneau
Oui ? Je suis donc un sot, un voleur, à son compte ?
Un sergent s'est chargé de la remercier,
Et je lui vais servir un plat de mon métier.
Je serais bien fâché que ce fût à refaire,
Ni qu'elle m'envoyât assigner la première.
Mais un homme ici parle à ma fille. Comment ?
Elle lit un billet ? Ah, c'est de quelque amant !
Approchons.

-*who_isabelle
      Tout de bon, ton maître est-il sincère ?
Le croirai-je ?

-*who_lintime
      Il ne dort non plus que votre père,
Il se tourmente. Il vous...
      fera voir aujourd'hui
Que l'on ne gagne rien à plaider contre lui.

-*who_isabelle
C'est mon père. Vraiment, vous leur pouvez apprendre,
Que si l'on nous poursuit, nous saurons nous défendre.
Tenez, voilà le cas qu'on fait de votre exploit.

-*who_chicanneau
Comment ! c'est un exploit que ma fille lisait ?
Ah ! tu seras un jour l'honneur de ta famille.
Tu défendras ton bien. Viens, mon sang, viens, ma fille.
Va, je t'achèterai Le Praticien François.
Mais, diantre, il ne faut pas déchirer les exploits.

-*who_isabelle
Au moins dites-leur bien que je ne les crains guère,
Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.

-*who_chicanneau
Hé ! ne te fâche point.

-*who_isabelle
      Adieu, Monsieur.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1668

-*who_lintime
      Or ça,
Verbalisons.

-*who_chicanneau
      Monsieur, de grâce, excusez-la.
Elle n'est pas instruite. Et puis, si bon vous semble,
En voici les morceaux que je vais mettre ensemble.

-*who_lintime
Non.

-*who_chicanneau
      Je le lirai bien.

-*who_lintime
      Je ne suis pas méchant,
J'en ai sur moi copie.

-*who_chicanneau
      Ah ! le trait est touchant.
Mais je ne sais pourquoi, plus je vous envisage,
Et moins je me remets, Monsieur, votre visage.
Je connais force huissiers.

-*who_lintime
      Informez-vous de moi,
Je m'acquitte assez bien de mon petit emploi.

-*who_chicanneau
Soit. Pour qui venez-vous ?

-*who_lintime
      Pour une brave dame,
Monsieur, qui vous honore, et de toute son âme
Voudrait que vous vinssiez à ma sommation
Lui faire un petit mot de réparation.

-*who_chicanneau
De réparation ? Je n'ai blessé personne.

-*who_lintime
Je le crois, vous avez, Monsieur, l'âme trop bonne.

-*who_chicanneau
Que demandez-vous donc ?

-*who_lintime
      Elle voudrait, Monsieur,
Que devant des témoins vous lui fissiez l'honneur
De l'avouer pour sage, et point extravagante.

-*who_chicanneau
Parbleu, c'est ma comtesse.

-*who_lintime
      Elle est votre servante.

-*who_chicanneau
Je suis son serviteur.

-*who_lintime
      Vous êtes obligeant,
Monsieur.

-*who_chicanneau
      Oui, vous pouvez l'assurer qu'un sergent
Lui doit porter pour moi tout ce qu'elle demande.
Hé quoi donc ? Les battus, ma foi, paieront l'amende.
Voyons ce qu'elle chante. Hon... Sixième janvier.
Pour avoir faussement dit, qu'il fallait lier,
Étant à ce porté par esprit de chicane,
Haute et puissante dame Yolande Cudasne,
Comtesse de Pimbesche, Orbesche, et cætera.
Il soit dit, que sur l'heure il se transportera
Au logis de la dame, et là d'une voix claire,
Devant quatre témoins assistés d'un notaire,
(Zeste !) ledit Hiérome avouera hautement
Qu'il la tient pour sensée, et de bon jugement.
Le Bon. C'est donc le nom de votre Seigneurie ?

-*who_lintime
Pour vous servir. Il faut payer d'effronterie.

-*who_chicanneau
Le Bon ? Jamais exploit ne fut signé le Bon.
Monsieur le Bon.

-*who_lintime
      Monsieur.

-*who_chicanneau
      Vous êtes un fripon.

-*who_lintime
Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme.

-*who_chicanneau
Mais fripon le plus franc qui soit de Caen à Rome.

-*who_lintime
Monsieur, je ne suis pas pour vous désavouer.
Vous aurez la bonté de me le bien payer.

-*who_chicanneau
Moi payer ? En soufflets.

-*who_lintime
      Vous êtes trop honnête.
Vous me le paierez bien.

-*who_chicanneau
      Oh, tu me romps la tête,
Tiens, voilà ton paiement

-*who_lintime
      Un soufflet ! Écrivons.
Lequel Hiérome après plusieurs rébellions,
Aurait atteint, frappé moi sergent à la joue,
Et fait tomber d'un coup mon chapeau dans la boue.

-*who_chicanneau
Ajoute cela.

-*who_lintime
      Bon, c'est de l'argent comptant,
J'en avais bien besoin. Et de ce non content,
Aurait avec le pied réitéré. Courage !
Outre plus, le susdit serait venu de rage,
Pour lacérer ledit présent procès-verbal.
Allons, mon cher Monsieur, cela ne va pas mal.
Ne vous relâchez point.

-*who_chicanneau
      Coquin !

-*who_lintime
      Ne vous déplaise,
Quelques coups de bâton, et je suis à mon aise.

-*who_chicanneau
Oui-da. Je verrai bien s'il est sergent.

-*who_lintime
      Tôt donc,
Frappez. J'ai quatre enfants à nourrir.

-*who_chicanneau
      Ah, pardon !
Monsieur, pour un sergent je ne pouvais vous prendre,
Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre.
Je saurai réparer ce soupçon outrageant.
Oui, vous êtes sergent, Monsieur, et très sergent.
Touchez là. Vos pareils sont gens que je révère,
Et j'ai toujours été nourri par feu mon père,
Dans le crainte de Dieu, Monsieur, et des sergents.

-*who_lintime
Non, à si bon marché l'on ne bat point les gens.

-*who_chicanneau
Monsieur, point de procès !

-*who_lintime
      Serviteur. Contumace,
Bâton levé, soufflet, coup de pied. Ah !

-*who_chicanneau
      De grâce,
Rendez-les moi plutôt.

-*who_lintime
      Suffit qu'ils soient reçus,
Je ne les voudrais pas donner pour mille écus.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1668

-*who_lintime
Voici fort à propos Monsieur le commissaire.
Monsieur, votre présence est ici nécessaire.
Tel que vous me voyez, Monsieur ici présent
M'a d'un fort grand soufflet fait un petit présent.

-*who_leandre
À vous, Monsieur ?

-*who_lintime
      À moi, parlant à ma personne.
Item, un coup de pied ; plus, les noms qu'il me donne.

-*who_leandre
Avez-vous des témoins ?

-*who_lintime
      Monsieur, tâtez plutôt.
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud.

-*who_leandre
Pris en flagrant délit. Affaire criminelle.

-*who_chicanneau
Foin de moi !

-*who_lintime
      Plus, sa fille, au moins soi-disant telle,
A mis un mien papier en morceaux, protestant
Qu'on lui ferait plaisir, et que d'un œil content,
Elle nous défiait.

-*who_leandre
      Faites venir la fille.
L'esprit de contumace est dans cette famille.

-*who_chicanneau
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé.
Si j'en connais pas un, je veux être étranglé.

-*who_leandre
Comment, battre un huissier ! mais voici la rebelle.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1668

-*who_lintime
Vous le reconnaissez.

-*who_leandre
      Hé bien, Mademoiselle,
C'est donc vous qui tantôt braviez notre officier,
Et qui si hautement osez nous défier ?
Votre nom ?

-*who_isabelle
      Isabelle.

-*who_leandre
      Écrivez. Et votre âge ?

-*who_isabelle
Dix-huit ans.

-*who_chicanneau
      Elle en a quelque peu davantage,
Mais n'importe.

-*who_leandre
      Êtes-vous en pouvoir de mari ?

-*who_isabelle
Non, Monsieur.

-*who_leandre
      Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri.

-*who_chicanneau
Monsieur, ne parlons point de maris à des filles,
Voyez-vous, ce sont là des secrets de familles.

-*who_leandre
Mettez qu'il interrompt.

-*who_chicanneau
      Hé ! je n'y pensais pas.
Prends bien garde, ma fille, à ce que tu diras.

-*who_leandre
Là, ne vous troublez point. Répondez à votre aise.
On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.
N'avez-vous pas reçu de l'huissier que voilà
Certain papier tantôt ?

-*who_isabelle
      Oui, Monsieur.

-*who_chicanneau
      Bon cela.

-*who_leandre
Avez-vous déchiré ce papier sans le lire ?

-*who_isabelle
Monsieur, je l'ai lu.

-*who_chicanneau
      Bon.

-*who_leandre
      Continuez d'écrire.
Et pourquoi l'avez-vous déchiré ?

-*who_isabelle
      J'avais peur
Que mon père ne prît l'affaire trop à cœur,
Et qu'il ne s'échauffât le sang à sa lecture.

-*who_chicanneau
Et tu fuis les procès ? C'est méchanceté pure.

-*who_leandre
Vous ne l'avez donc pas déchiré par dépit,
Ou par mépris de ceux qui vous l'avaient écrit ?

-*who_isabelle
Monsieur, je n'ai pour eux ni mépris, ni colère.

-*who_leandre
Écrivez.

-*who_chicanneau
      Je vous dis qu'elle tient de son père,
Elle répond fort bien.

-*who_leandre
      Vous montrez cependant
Pour tous les gens de robe un mépris évident.

-*who_isabelle
Une robe toujours m'avait choqué la vue ;
Mais cette aversion à présent diminue.

-*who_chicanneau
La pauvre enfant ! Va, va, je te marierai bien,
Dès que je le pourrai, s'il ne m'en coûte rien.

-*who_leandre
À la justice donc vous voulez satisfaire ?

-*who_isabelle
Monsieur, je ferai tout pour ne vous pas déplaire.

-*who_lintime
Monsieur, faites signer.

-*who_leandre
      Dans les occasions
Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions ?

-*who_isabelle
Monsieur, assurez-vous qu'Isabelle est constante.

-*who_leandre
Signez. Cela va bien, la justice est contente.
Ça, ne signez-vous pas, Monsieur ?

-*who_chicanneau
      Oui-da, gaiement,
À tout ce qu'elle a dit, je signe aveuglément.

-*who_leandre
Tout va bien. À mes vœux le succès est conforme :
Il signe un bon contrat écrit en bonne forme,
Et sera condamné tantôt sur son écrit.

-*who_chicanneau
Que lui dit-il ? Il est charmé de son esprit.

-*who_leandre
Adieu. Soyez toujours aussi sage que belle,
Tout ira bien. Huissier, ramenez-la chez elle.
Et vous, Monsieur, marchez.

-*who_chicanneau
      Où Monsieur ?

-*who_leandre
      Suivez-moi.

-*who_chicanneau
Où donc ?

-*who_leandre
      Vous le saurez. Marchez, de par le roi.

-*who_chicanneau
Comment ?

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1668

-*who_petitjean
      Holà, quelqu'un n'a-t-il point vu mon maître ?
Quel chemin a-t-il pris, la porte ou la fenêtre ?

-*who_leandre
À l'autre !

-*who_petitjean
      Je ne sais qu'est devenu son fils.
Et pour le père, il est où le diable l'a mis.
Il me redemandait sans cesse ses épices,
Et j'ai tout bonnement couru dans les offices
Chercher la boîte au poivre. Et lui pendant cela
Est disparu.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1668

-*who_dandin
      Paix, paix, que l'on se taise là.

-*who_leandre
Hé grand Dieu !

-*who_petitjean
      Le voilà, ma foi, dans les gouttières.

-*who_dandin
Quelles gens êtes-vous ? Quelles sont vos affaires ?
Qui sont ces gens en robe ? Êtes-vous avocats ?
Çà, parlez.

-*who_petitjean
      Vous verrez qu'il va juger les chats.

-*who_dandin
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ?
Allez-lui demander si je sais votre affaire.

-*who_leandre
Il faut bien que je l'aille arracher de ces lieux.
Sur votre prisonnier, huissier, ayez les yeux.

-*who_petitjean
Ho ! ho ! Monsieur !

-*who_leandre
      Tais-toi sur les yeux de ta tête ;
Et suis-moi.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1668

-*who_dandin
      Dépêchez. Donnez votre requête.

-*who_chicanneau
Monsieur, sans votre aveu, l'on me fait prisonnier.

-*who_comtesse
Hé mon Dieu ! j'aperçois Monsieur dans son grenier.
Que fait-il là ?

-*who_lintime
      Madame, il y donne audience,
Le champ vous est ouvert.

-*who_chicanneau
      On me fait violence.
Monsieur, on m'injurie, et je venais ici
Me plaindre à vous.

-*who_comtesse
      Monsieur, je viens me plaindre aussi.

-*who_chicanneau_comtesse
Vous voyez devant vous mon adverse partie.

-*who_lintime
Parbleu, je me veux mettre aussi de la partie.

-*who_chicanneau_comtesse_lintime
Monsieur je viens ici pour un petit exploit.

-*who_chicanneau
Hé, Messieurs ! tour à tour, exposons notre droit.

-*who_comtesse
Son droit ? Tout ce qu'il dit sont autant d'impostures.

-*who_dandin
Qu'est-ce qu'on vous a fait ?

-*who_chicanneau_comtesse_lintime
      On m'a dit des injures.

-*who_lintime
Outre un soufflet, Monsieur, que j'ai reçu plus qu'eux.

-*who_chicanneau
Monsieur, je suis cousin de l'un de vos neveux.

-*who_comtesse
Monsieur, père Cordon vous dira mon affaire.

-*who_lintime
Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire.

-*who_dandin
Vos qualités ?

-*who_comtesse
      Je suis comtesse.

-*who_lintime
      Huissier.

-*who_chicanneau
      Bourgeois.
Messieurs...

-*who_dandin
      Parlez toujours, je vous entends tous trois.

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_lintime
      Bon, le voilà qui fausse compagnie.

-*who_comtesse
Hélas !

-*who_chicanneau
      Hé quoi ! déjà l'audience est finie ?
Je n'ai pas eu le temps de lui dire deux mots.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1668

-*who_leandre
Messieurs voulez-vous bien nous laisser en repos ?

-*who_chicanneau
Monsieur, peut-on entrer ?

-*who_leandre
      Non, Monsieur, ou je meure.

-*who_chicanneau
Hé pourquoi ? J'aurai fait en une petite heure,
En deux heures, au plus.

-*who_leandre
      On n'entre point, Monsieur.

-*who_comtesse
C'est bien fait, de fermer la porte à ce crieur.
Mais moi...

-*who_leandre
      L'on n'entre point, Madame, je vous jure.

-*who_comtesse
Ho ! Monsieur, j'entrerai.

-*who_leandre
      Peut-être.

-*who_comtesse
      J'en suis sûre.

-*who_leandre
Par la fenêtre donc.

-*who_comtesse
      Par la porte.

-*who_leandre
      Il faut voir.

-*who_chicanneau
Quand je devrais ici demeurer jusqu'au soir.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1668

-*who_petitjean
On ne l'entendra pas, quelque chose qu'il fasse.
Parbleu, je l'ai fourré dans notre salle basse,
Tout auprès de la cave.

-*who_leandre
      En un mot, comme en cent,
On ne voit point mon père.

-*who_chicanneau
      Hé bien donc. Si pourtant
Sur toute cette affaire il faut que je le voie.
Mais que vois-je ? Ah, c'est lui que le ciel nous renvoie.

-*who_leandre
Quoi par le soupirail ?

-*who_petitjean
      Il a le diable au corps.

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_dandin
      L'impertinent, sans lui j'étais dehors.

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_dandin
      Retirez-vous, vous êtes une bête.

-*who_chicanneau
Monsieur, voulez-vous bien...

-*who_dandin
      Vous me rompez la tête.

-*who_chicanneau
Monsieur, j'ai commandé...

-*who_dandin
      Taisez-vous, vous dit-on.

-*who_chicanneau
Que l'on portât chez vous...

-*who_dandin
      Qu'on le mène en prison.

-*who_chicanneau
Certain quartaut de vin.

-*who_dandin
      Hé ! je n'en ai que faire.

-*who_chicanneau
C'est de très bon muscat.

-*who_dandin
      Redites votre affaire.

-*who_leandre
Il faut les entourer ici de tous côtés.

-*who_comtesse
Monsieur, il vous va dire autant de faussetés.

-*who_chicanneau
Monsieur, je vous dis vrai.

-*who_dandin
      Mon Dieu, laissez-la dire.

-*who_comtesse
Monsieur, écoutez-moi.

-*who_dandin
      Souffrez que je respire.

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_dandin
      Vous m'étranglez.

-*who_comtesse
      Tournez les yeux vers moi.

-*who_dandin
Elle m'étrangle. Ay ! ay !

-*who_chicanneau
      Vous m'entraînez, ma foi.
Prenez garde, je tombe.

-*who_petitjean
      Ils sont sur ma parole,
L'un et l'autre encavés.

-*who_leandre
      Vite, que l'on y vole,
Courez à leur secours. Mais au moins je prétends
Que Monsieur Chicanneau, puisqu'il est là-dedans,
N'en sorte d'aujourd'hui. L'Intimé, prends-y garde.

-*who_lintime
Gardez le soupirail.

-*who_leandre
      Va vite, je le garde.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1668

-*who_comtesse
Misérable ! il s'en va lui prévenir l'esprit.
Monsieur, ne croyez rien de tout ce qu'il vous dit.
Il n'a point de témoins. C'est un menteur.

-*who_leandre
      Madame,
Que leur contez-vous là ? Peut-être ils rendent l'âme.

-*who_comtesse
Il lui fera, Monsieur, croire ce qu'il voudra.
Souffrez que j'entre.

-*who_leandre
      Oh non, personne n'entrera.

-*who_comtesse
Je le vois bien, Monsieur, le vin muscat opère
Aussi bien sur le fils que sur l'esprit du père.
Patience. Je vais protester comme il faut,
Contre Monsieur le juge, et contre le quartaut.

-*who_leandre
Allez donc, et cessez de nous rompre la tête.
Que de fous ! Je ne fus jamais à telle fête.

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1668

-*who_lintime
Monsieur, où courez-vous ? C'est vous mettre en danger,
Et vous boitez tout bas.

-*who_dandin
      Je veux aller juger.

-*who_leandre
Comment, mon père ! allons, permettez qu'on vous panse.
Vite, un chirurgien.

-*who_dandin
      Qu'il vienne à l'audience.

-*who_leandre
Hé, mon père ! arrêtez...

-*who_dandin
      Ho ! je vois ce que c'est,
Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît.
Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance.
Je ne puis prononcer une seule sentence.
Achève, prends ce sac, prends vite.

-*who_leandre
      Hé doucement !
Mon père. Il faut trouver quelque accommodement.
Si pour vous, sans juger, la vie est un supplice,
Si vous êtes pressé de rendre la justice,
Il ne faut point sortir pour cela de chez vous,
Exercez le talent, et jugez parmi nous.

-*who_dandin
Ne raillons point ici de la magistrature.
Vois-tu ? Je ne veux point être un juge en peinture.

-*who_leandre
Vous serez, au contraire un juge sans appel,
Et juge du civil comme du criminel.
Vous pourrez tous les jours tenir deux audiences
Tout vous sera chez vous matière de sentences,
Un valet manque-t-il de rendre un verre net ?
Condamnez-le à l'amende, ou s'il le casse, au fouet.

-*who_dandin
C'est quelque chose. Encor passe quand on raisonne.
Et mes vacations, qui les paiera ? personne ?

-*who_leandre
Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement.

-*who_dandin
Il parle, ce me semble, assez pertinemment.

-*who_leandre
Contre un de vos voisins...

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1668

-*who_petitjean
      Arrête ! arrête ! attrape !

-*who_leandre
Ah ! c'est mon prisonnier sans doute qui s'échappe.

-*who_lintime
Non, non, ne craignez rien.

-*who_petitjean
      Tout est perdu... Citron...
Votre chien... vient là-bas de manger un chapon,
Rien n'est sûr devant lui. Ce qu'il trouve, il l'emporte.

-*who_leandre
Bon, voilà pour mon père une cause. Main forte !
Qu'on se mette après lui. Courez tous.

-*who_dandin
      Point de bruit,
Tout doux. Un amené sans scandale suffit.

-*who_leandre
Çà, mon père, il faut faire un exemple authentique,
Jugez sévèrement ce voleur domestique.

-*who_dandin
Mais je veux faire au moins la chose avec éclat ;
Il faut de part et d'autre avoir un avocat,
Nous n'en avons pas un.

-*who_leandre
      Hé bien, il en faut faire,
Voilà votre portier, et votre secrétaire
Vous en ferez, je crois, d'excellents avocats,
Ils sont fort ignorants.

-*who_lintime
      Non pas, Monsieur, non pas.
J'endormirai Monsieur, tout aussi bien qu'un autre.

-*who_petitjean
Pour moi, je ne sais rien, n'attendez rien du nôtre.

-*who_leandre
C'est ta première cause, et l'on te la fera.

-*who_petitjean
Mais je ne sais pas lire.

-*who_leandre
      Hé l'on te soufflera.

-*who_dandin
Allons nous préparer. Çà, Messieurs point d'intrigue.
Fermons l'œil aux présents, et l'oreille à la brigue.
Vous, Maître Petit Jean, serez le demandeur.
Vous, Maître l'Intimé, soyez le défendeur.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1668

-*who_chicanneau
Oui, Monsieur, c'est ainsi qu'il ont conduit l'affaire.
L'huissier m'est inconnu, comme le commissaire.
Je ne mens pas d'un mot.

-*who_leandre
      Oui, je crois tout cela :
Mais si vous m'en croyez, vous les laisserez là.
En vain vous prétendez les pousser l'un et l'autre,
Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.
Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés
À faire enfler des sacs l'un sur l'autre entassés !
Et dans une poursuite à vous-même contraire...

-*who_chicanneau
Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire,
Et devant qu'il soit peu, je veux en profiter.
Mais je vous prie au moins de bien solliciter.
Puisque Monsieur Dandin va donner audience,
Je vais faire venir ma fille en diligence.
On peut l'interroger, elle est de bonne foi,
Et même elle saura mieux répondre que moi.

-*who_leandre
Allez et revenez, l'on vous fera justice.

-*who_souffleur
Quel homme !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1668

-*who_leandre
      Je me sers d'un étrange artifice.
Mais mon père est un homme à se désespérer,
Et d'une cause en l'air il le faut bien leurrer.
D'ailleurs j'ai mon dessein et je veux qu'il condamne
Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane.
Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1668

-*who_dandin
Çà, qu'êtes-vous ici ?

-*who_leandre
      Ce sont les avocats.

-*who_dandin
Vous ?

-*who_souffleur
      Je viens secourir leur mémoire troublée.

-*who_dandin
Je vous entends. Et vous ?

-*who_leandre
      Moi ? Je suis l'assemblée.

-*who_dandin
Commencez donc.

-*who_souffleur
      Messieurs.

-*who_petitjean
      Ho prenez le plus bas,
Si vous soufflez si haut, l'on ne m'entendra pas.
Messieurs...

-*who_dandin
      Couvrez-vous.

-*who_petitjean
      Ô ! Mes...

-*who_dandin
      Couvrez-vous, vous dis-je.

-*who_petitjean
Oh, Monsieur ? Je sais bien à quoi l'honneur m'oblige.

-*who_dandin
Ne te couvre donc pas.

-*who_petitjean
      Messieurs... Vous doucement :
Ce que je sais le mieux, c'est mon commencement.
Messieurs, quand je regarde avec exactitude,
L'inconstance du monde, et sa vicissitude ;
Lorsque je vois parmi tant d'hommes différents,
Pas une étoile fixe, et tant d'astres errants ;
Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune,
Quand je vois le soleil, et quand je vois la lune ;
Quand je vois les États des Babiboniens
Transférés des Serpans, aux Nacédoniens ;
Quand je vois les Lorrains de l'état dépotique
Passer au démocrite, et puis au monarchique ;
Quand je vois le Japon...

-*who_lintime
      Quand aura-t-il tout vu ?

-*who_petitjean
Oh, pourquoi celui-là m'a-t-il interrompu ?
Je ne dirai plus rien.

-*who_dandin
      Avocat incommode,
Que ne lui laissez-vous finir sa période ?
Je suais sang et eau pour voir si du Japon
Il viendrait à bon port au fait de son chapon,
Et vous l'interrompez par un discours frivole.
Parlez donc, avocat.

-*who_petitjean
      J'ai perdu la parole.

-*who_leandre
Achève, Petit Jean, c'est fort bien débuté.
Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?
Te voilà sur tes pieds droit comme une statue,
Dégourdis-toi. Courage ! allons, qu'on s'évertue.

-*who_petitjean
Quand... je vois... Quand...je vois...

-*who_leandre
      Dis donc ce que tu vois.

-*who_petitjean
Oh dame, on ne court pas deux lièvres à la fois.

-*who_souffleur
On lit...

-*who_petitjean
      On lit...

-*who_souffleur
      Dans la...

-*who_petitjean
      Dans la...

-*who_souffleur
      Métamorphose.

-*who_petitjean
Comment ?

-*who_souffleur
      Que la métem...

-*who_petitjean
      Que la métem...

-*who_souffleur
      Psycose.

-*who_petitjean
Psycose.

-*who_souffleur
      Hé le cheval !

-*who_petitjean
      Et le cheval.

-*who_souffleur
Encor !

-*who_petitjean
      Encor.

-*who_souffleur
      Le chien !

-*who_petitjean
      Le chien.

-*who_souffleur
      Le butor !

-*who_petitjean
Le butor.

-*who_souffleur
      Peste de l'avocat !

-*who_petitjean
      Ah peste de toi-même !
Voyez cet autre avec sa face de carême.
Va-t'en au diable.

-*who_dandin
      Et vous venez au fait. Un mot
Du fait.

-*who_petitjean
      Eh faut-il tant tourner autour du pot ?
Il me font dire aussi des mots longs d'une toise,
De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise.
Pour moi, je ne sais point tant faire de façon,
Pour dire qu'un mâtin vient de prendre un chapon.
Tant y a qu'il n'est rien que votre chien ne prenne !
Qu'il a mangé là-bas un bon chapon du Maine ;
Que la première fois que je l'y trouverai,
Son procès est tout fait, et je l'assommerai.

-*who_leandre
Belle conclusion, et digne de l'exorde !

-*who_petitjean
On l'entend bien toujours. Qui voudra mordre y morde.

-*who_dandin
Appelez les témoins.

-*who_leandre
      C'est bien dit, s'il le peut.
Les témoins sont fort chers, et n'en a pas qui veut.

-*who_petitjean
Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche.

-*who_dandin
Faites-les donc venir.

-*who_petitjean
      Je les ai dans ma poche.
Tenez, voilà la tête, et les pieds du chapon.
Voyez-les, et jugez.

-*who_lintime
      Je les récuse.

-*who_dandin
      Bon !
Pourquoi les récuser ?

-*who_lintime
      Monsieur, ils sont du Maine.

-*who_dandin
Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.

-*who_lintime
Messieurs...

-*who_dandin
      Serez-vous long, avocat ? dites-moi.

-*who_lintime
Je ne réponds de rien.

-*who_dandin
      Il est de bonne foi.

-*who_lintime
Messieurs. Tout ce qui peut étonner un coupable,
Tout ce que les mortels ont de plus redoutable,
Semble s'être assemblé contre nous par hasar,
Je veux dire la brigue, et l'éloquence. Car
D'un côté le crédit du défunt m'épouvante,
Et de l'autre côté l'éloquence éclatante
De Maître Petit Jean m'éblouit.

-*who_dandin
      Avocat,
De votre ton vous-mêmes adoucissez l'éclat.

-*who_lintime
Oui-da, j'en ai plusieurs. Mais quelque défiance
Que nous doive donner la susdite éloquence,
Et le susdit crédit : ce néanmoins, Messieurs,
L'ancre de vos bontés nous rassure d'ailleurs.
Devant le grand Dandin l'innocence est hardie,
Oui, devant ce Caton de Basse-Normandie,
Ce soleil d'équité qui n'est jamais terni,
Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.

-*who_dandin
Vraiment il plaide bien.

-*who_lintime
      Sans craindre aucune chose,
Je prends donc la parole, et je viens à ma cause.
Aristote, primo, peri Politicon...
Dit fort bien...

-*who_dandin
      Avocat, il s'agit d'un chapon,
Et non point d'Aristote, et de sa Politique.

-*who_lintime
Oui, mais l'autorité du Péripatétique
Prouverait que le bien et le mal...

-*who_dandin
      Je prétends
Qu'Aristote n'a point d'autorité céans.
Au fait.

-*who_lintime
      Pausanias, en ses Corinthiaques...

-*who_dandin
Au fait.

-*who_lintime
      Rebuffe...

-*who_dandin
      Au fait ! vous dis-je.

-*who_lintime
      Le grand Jacques...

-*who_dandin
Au fait, au fait, au fait !

-*who_lintime
      Armeno Pulin Prompt...

-*who_dandin
Ho ! je te vais juger.

-*who_lintime
      Ho ! vous êtes si prompt.
Voici le fait.
      Un chien vient dans une cuisine,
Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine.
Or celui pour lequel je parle est affamé.
Celui contre lequel je parle autem plumé.
Et celui pour lequel je suis, prend en cachette
Celui contre lequel je parle. L'on décrète.
On le prend. Avocat pour et contre appelé.
Jour pris. Je dois parler, je parle, j'ai parlé.

-*who_dandin
Ta, ta, ta, ta. Voilà bien instruire une affaire.
Il dit fort posément ce dont on n'a que faire,
Et court le grand galop quand il est à son fait.

-*who_lintime
Mais le premier, Monsieur, c'est le beau.

-*who_dandin
      C'est le laid.
A-t-on jamais plaidé d'une telle méthode ?
Mais qu'en dit l'assemblée ?

-*who_leandre
      Il est fort à la mode.

-*who_lintime
Qu'arrive-t-il, Messieurs ! On vient. Comment vient-on ?
On poursuit ma partie. On force une maison.
Quelle maison ? Maison de notre propre juge.
On brise le cellier qui nous sert de refuge.
De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.
On nous traîne, on nous livre à nos accusateurs,
À Maître Petit Jean, Messieurs. Je vous atteste :
Qui ne sait que la loi Si quis canis, Digeste,
De vi, paragrapho, Messieurs, Caponibus,
Est manifestement contraire à cet abus ?
Et quand il serait vrai que Citron ma partie
Aurait mangé, Messieurs, le tout, ou bien partie
Dudit chapon, qu'on mette en compensation
Ce que nous avons fait avant cette action.
Quand ma partie a-t-elle été réprimandée ?
Par qui votre maison a-t-elle été gardée ?
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ?
Témoin trois procureurs dont icelui Citron
A déchiré la robe. On en verra les pièces.
Pour nous justifier, voulez-vous d'autres pièces ?

-*who_petitjean
Maître Adam...

-*who_lintime
      Laissez-nous.

-*who_petitjean
      L'Intimé...

-*who_lintime
      Laissez-nous.

-*who_petitjean
S'enroue.

-*who_lintime
      Hé ! laissez-nous. Euh ! Euh !

-*who_dandin
      Reposez-vous.
Et concluez.

-*who_lintime
      Puis donc, qu'on nous, permet, de prendre,
Haleine, et que l'on nous défend, de nous, étendre,
Je vais, sans rien omettre, et sans prévariquer,
Compendieusement énoncer, expliquer,
Exposer à vos yeux, l'idée universelle
De ma cause, et des faits, renfermez, en icelle.

-*who_dandin
Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois,
Que de l'abréger une. Homme, ou qui que tu sois,
Diable, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.

-*who_lintime
Je finis.

-*who_dandin
      Ah !

-*who_lintime
      Avant la naissance du monde...

-*who_dandin
Avocat, ah ! passons au déluge.

-*who_lintime
      Avant donc,
La naissance du monde, et sa création.
Le monde, l'univers, tout, la nature entière
Était ensevelie au fond de la matière.
Les éléments, le feu, l'air, et la terre, et l'eau,
Enfoncés, entassés, ne faisaient qu'un monceau,
Une confusion, une masse sans forme,
Un désordre, un chaos, une cohue énorme.
Unus erat toto naturæ vultus in orbe,
Quem Græci dixere chaos, rudis indigestaque moles...

-*who_leandre
Quelle chute ! Mon père ?

-*who_petitjean
      Ay, Monsieur ! Comme il dort !

-*who_leandre
Mon père, éveillez-vous.

-*who_petitjean
      Monsieur, êtes-vous mort ?

-*who_leandre
Mon père !

-*who_dandin
      Hé bien, hé bien, quoi ! Qu'est-ce ? Ah ! Ah quel homme !
Certes, je n'ai jamais dormi d'un si bon somme.

-*who_leandre
Mon père, il faut juger.

-*who_dandin
      Aux galères.

-*who_leandre
      Un chien
Aux galères !

-*who_dandin
      Ma foi, je n'y conçois plus rien.
De monde, de chaos, j'ai la tête troublée.
Hé concluez.

-*who_lintime
      Venez, famille désolée.
Venez, pauvres enfants, qu'on veut rendre orphelins,
Venez faire parler vos esprits enfantins.
Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.
Nous sommes orphelins. Rendez-nous notre père,
Notre père par qui nous fûmes engendrés,
Notre père qui nous...

-*who_dandin
      Tirez, tirez, tirez !

-*who_lintime
Notre père, Messieurs...

-*who_dandin
      Tirez donc. Quels vacarmes !
Ils ont pissé partout.

-*who_lintime
      Monsieur, voyez nos larmes.

-*who_dandin
Ouf ! Je me sens déjà pris de compassion.
Ce que c'est qu'à propos toucher la passion !
Je suis bien empêché. La vérité me presse.
Le crime est avéré, lui-même il le confesse.
Mais s'il est condamné, l'embarras est égal,
Voilà bien des enfants réduits à l'hôpital.
Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1668

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_dandin
      Oui, pour vous seuls l'audience se donne.
Adieu. Mais, s'il vous plaît, quel est cet enfant-là ?

-*who_chicanneau
C'est ma fille, Monsieur.

-*who_dandin
      Hé ! tôt, rappelez-la.

-*who_isabelle
Vous êtes occupé.

-*who_dandin
      Moi ? Je n'ai point d'affaire.
Que ne me disiez-vous que vous étiez son père ?

-*who_chicanneau
Monsieur...

-*who_dandin
      Elle sait mieux votre affaire que vous.
Dites. Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux !
Ce n'est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse.
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.
Savez-vous que j'étais un compère autrefois ?
On a parlé de nous.

-*who_isabelle
      Ah, Monsieur, je vous crois.

-*who_dandin
Dis-nous, à qui veux-tu faire perdre la cause ?

-*who_isabelle
À personne.

-*who_dandin
      Pour toi je ferai toute chose.
Parle donc.

-*who_isabelle
      Je vous ai trop d'obligation.

-*who_dandin
N'avez-vous jamais vu donner la question ?

-*who_isabelle
Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie.

-*who_dandin
Venez, je vous en veux faire passer l'envie.

-*who_isabelle
Hé Monsieur, peut-on voir souffrir des malheureux ?

-*who_dandin
Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux.

-*who_chicanneau
Monsieur, je viens ici pour vous dire...

-*who_leandre
      Mon père,
Je vous vais en deux mots dire toute l'affaire.
C'est pour un mariage, et vous saurez d'abord
Qu'il ne tient plus qu'à vous, et que tout est d'accord.
Le fille le veut bien. Son amant le respire ;
Ce que la fille veut, le père le désire.
C'est à vous de juger.

-*who_dandin
      Mariez, au plus tôt.
Dès demain, si l'on veut ; aujourd'hui, s'il le faut.

-*who_leandre
Mademoiselle, allons, voilà votre beau-père,
Saluez-le.

-*who_chicanneau
      Comment ?

-*who_dandin
      Quel est donc ce mystère ?

-*who_leandre
Ce que vous avez dit, se fait de point en point.

-*who_dandin
Puisque je l'ai jugé, je n'en reviendrai point.

-*who_chicanneau
Mais on ne donne pas une fille sans elle.

-*who_leandre
Sans doute, et j'en croirai la charmante Isabelle.

-*who_chicanneau
Es-tu muette ? Allons. C'est à toi de parler.
Parle.

-*who_isabelle
      Je n'ose pas, mon père, en appeler.

-*who_chicanneau
Mais j'en appelle, moi.

-*who_leandre
      Voyez cette écriture,
Vous n'en appellerez pas de votre signature.

-*who_chicanneau
Plaît-il ?

-*who_dandin
      C'est un contrat en fort bonne façon.

-*who_chicanneau
Je vois qu'on m'a surpris, mais j'en aurai raison.
De plus de vingt procès ceci sera la source.
On a la fille, soit. On n'aura pas la bourse.

-*who_leandre
Hé ! Monsieur, qui vous dit qu'on vous demande rien ?
Laissez-nous votre fille, et gardez votre bien.

-*who_chicanneau
Ah !

-*who_leandre
      Mon père, êtes-vous content de l'audience ?

-*who_dandin
Oui-da, que les procès viennent en abondance,
Et je passe avec vous le reste de mes jours.
Mais que les avocats soient désormais plus courts.
Et notre criminel ?

-*who_leandre
      Ne parlons que de joie ;
Grâce ! grâce ! mon père.

-*who_dandin
      Hé bien, qu'on le renvoie.
C'est en votre faveur, ma bru, ce que j'en fais.
Allons nous délasser à voir d'autres procès.
