

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1696

-*who_merlin
Me voici dans Charonne, et voilà le logis
Où l'amour nous conduit : gardons d'être surpris,
Il fait, ma foi, bien chaud, j'ai bien eu de la peine,
Je suis venu sans boire. Ouf ! Je suis hors d'haleine.
Je risque dans ce lieu bien plus qu'au cabaret.
Monsieur Géronte a l'air d'un petit indiscret ;
S'il me voit, ce vieillard m'éconduira peut-être
Fort incivilement. D'ailleurs aussi mon maître
Est un autre brutal qui n'entend point raison,
Et veut être introduit ce soir dans la maison.
Entre ces deux écueils, je le donne au plus sage
À pouvoir se sauver ici de quelque orage.
Qu'on est fou ! Pour un autre aller risquer son dos !
Ah ! Qu'un grand philosophe a dit bien à propos
Qu'un bon valet était une pièce bien rare !
On dit que pour la noce ici tout se prépare.
Je veux, en tapinois, faire la guerre à l'oil.
Déjà la nuit commence à s'habiller de deuil.
Lisette dans ces lieux m'a promis de se rendre
Pour savoir quel parti mon maître pourra prendre.
Mais j'entrevois quelqu'un.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1696

-*who_monsieurgrasset
      Monsieur, voilà le rôt.

-*who_monsieurlamontagne
Monsieur, voilà le vin.

-*who_merlin
      Vous venez à propos.
Ils me prennent sans doute ici pour l'économe :
Profitons de l'erreur, faisons le majordome.

-*who_monsieurgrasset
Voilà douze poulets à la pâte nourris ;
Autant de pigeons gras, dont les culs sont farcis ;
Poules de Caux, pluviers, une demi-douzaine
De râles de genêt, six lapins de garenne ;
Deux jeunes marcassins, avec quatre faisans :
Le tout est couronné de soixante ortolans ;
Et des perdrix, morbleu ! D'un fumet admirable.
Sentez plutôt. Quel baume !

-*who_merlin
      Oui, je me donne au diable ;
Ce gibier est charmant ; et je le garantis
Bourgeois, et né natif en plaine Saint-Denis.

-*who_monsieurgrasset
Monsieur !

-*who_merlin
      Oh ! Je connais vos tours. Qu'il vous souvienne
Qu'un jour, étant chez vous, par malheur la garenne
S'ouvrit, et qu'aussitôt on vit tous vos garçons
S'armer habilement de broches, de bâtons,
Et qu'ils eurent grand-peine, avec cet air si brave,
À faire rembucher au fond de votre cave,
Et dans votre grenier, tous les lapins fuyards,
Qu'on voyait dans la rue abondamment épars.

-*who_monsieurgrasset
Je ne mérite pas, monsieur, un tel reproche.

-*who_merlin
Donnez-moi deux perdrix : allez coucher en broche,
Et souvenez-vous bien, vous et vos galopins,
De mieux, à l'avenir, enfermer vos lapins.
Entrez. Pour vous, monsieur, qui portez la vendange,
Vous ne valez pas mieux ; on ne perd rien au change.
C'est là tout mon vin ?

-*who_monsieurlamontagne
      Tout ; on n'est pas un fripon.
Il faut être en ce monde, ou marchand, ou larron.

-*who_merlin
On est bien tous les deux. Voyons. Sans vous déplaire,
Cette bouteille-ci me parait bien légère,
Vous êtes un fripon, un scélérat.

-*who_monsieurlamontagne
      Monsieur,
Vous me rendez confus.

-*who_merlin
      Un arabe, un voleur.

-*who_monsieurlamontagne
Vous avez des bontés !

-*who_merlin
      Sans parler de la colle,
Ni des ingrédients dont votre art nous désole,
Je vous y tiens : voilà, monsieur le gargotier,
Des bouteilles qui sont faites d'un triple osier.
Ah, monsieur le pendard !

-*who_monsieurlamontagne
      Mais ce n'est pas ma faute.
Le marchand....

-*who_merlin
      Se peut-il volerie aussi haute ?
De l'or et des grandeurs, je n'en demande pas :
Juste ciel ! Seulement fais qu'avant mon trépas
Je puisse de mes yeux voir trois de ces corsaires,
Ornant superbement trois bois patibulaires,
Pour prix de leurs larcins, en public élevés,
Danser la sarabande à deux pieds des pavés !
Voilà les voux ardents que fait pour votre avance
Le plus sincère ami que vous ayez en France.
Adieu.... Laissez-m'en deux, comme un échantillon,
Pour montrer qu'à bon droit vous passez pour fripon.

-*who_monsieurlamontagne
Vous avez pris mon vin !

-*who_monsieurgrasset
      Qui me paiera ma viande ?

-*who_merlin
Je l'ai fait à dessein. Hippocrate commande,
Et dit en quelque endroit que, pour se bien porter,
Il se faut quelquefois dérober un souper.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1696

-*who_merlin
Si toute cette troupe, et celui qui l'envoie,
Etait au fond de l'eau, que j'en aurais de joie !
Voilà la noce en branle.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1696

-*who_lisette
      Ah, Merlin ! Te voilà
La bouteille à la main ! Que diantre fais-tu là ?

-*who_merlin
En t'attendant, tu vois que je me désennuie.

-*who_lisette
Tout est perdu, Merlin ; Léonor se marie.
Monsieur de Sotencour, pour nous faire enrager,
De Falaise à Paris vient par le messager :
Il arrive aujourd'hui ; et, pour lui faire fête,
Hors ma maîtresse et moi, tout le monde s'apprête.

-*who_merlin
Que j'en ai de chagrin !

-*who_lisette
      Pour faire un plein régal,
Ce soir, avant la noce, on donne ici le bal.

-*who_merlin
On donne ici le bal ? L'affaire est donc finie ?

-*who_lisette
Autant vaut, mon enfant.

-*who_merlin
      Morbleu ! J'entre en furie,
En songeant qu'un morceau si tendre et si friand
Doit tomber sous la main d'un maudit Bas-normand,
Et de Falaise encor. Dis-moi : monsieur Géronte,
Père de Léonor, ne meurt-il point de honte ?

-*who_lisette
Ce Normand a, dit-il, plus de cent mille écus ;
Et, pour faire un mari, c'est autant de vertus.

-*who_merlin
Et que dit ta maîtresse ?

-*who_lisette
      Elle se désespère,
S'arrache les cheveux.

-*who_merlin
      Autant en fait Valère.
À table, aux Entonnoirs, dans un grand embarras,
Le pauvre diable attend sa vie ou son trépas.

-*who_lisette
Il peut donc maintenant, puisque l'affaire est faite,
Mourir quand il voudra.

-*who_merlin
      Quoi ! Ma pauvre Lisette,
Laisserons-nous crever un pauvre agonisant ?

-*who_lisette
N'as-tu point de remède à ce mal si pressant ?
Quelque élixir heureux, quelque once d'émétique ?

-*who_merlin
Mais toi, ne peux-tu rien tirer de ta boutique ?
J'ai fait le diable à quatre.

-*who_lisette
      Et j'ai fait le dragon,
Moi. J'attends même encore un mien parent Gascon,
À qui j'ai fait le bec, et qui, ce soir, s'engage
À venir traverser ce maudit mariage.

-*who_merlin
Et quel est ce Gascon que tu mets dans l'emploi ?

-*who_lisette
C'est un fourbe, un fripon, à peu près comme toi.

-*who_merlin
Comme moi, des fripons ! Fijac seul me ressemble.

-*who_lisette
C'est lui.

-*who_merlin
      Je le verrai, nous agirons ensemble.
Si Valère pouvait seulement se montrer...

-*who_lisette
Bon ! Cela ne se peut. Comment pouvoir entrer ?
Tout le monde au logis vous connaît l'un et l'autre.

-*who_merlin
Ne sais-tu pas encor quelle adresse est la nôtre ?
On m'a dit que ce soir on doit danser, chanter.

-*who_lisette
On me l'a dit ainsi.

-*who_merlin
      J'en saurai profiter.
Aide-nous seulement.

-*who_lisette
      Je suis prête à tout faire.

-*who_merlin
Et moi je te promets que si, dans cette affaire,
Mon maître, plus heureux, épouse incognito,
Je pourrai t'épouser de même ex abrupto.

-*who_lisette
Depuis que mon mari, par grâce singulière,
D'un surtout de sapin, que l'on appelle bière,
Dont on sort rarement, a voulu se munir,
J'ai fait vou d'être veuve, et je le veux tenir.

-*who_merlin
Oui-da, l'état de veuve est une douce chose :
On a plusieurs amants, sans que personne en glose ;
Et l'on fait justement, du soir jusqu'au matin,
Comme ces fins gourmets qui vont goûter le vin.
Sans acheter d'aucun, à chaque pièce on tâte :
On laisse celui-ci de peur qu'il ne se gâte ;
On ne veut pas de l'un, parce qu'il est trop vert,
Celui-ci trop paillet, cet autre trop couvert ;
D'un tel vin la couleur est malade et bizarre ;
Cet autre, dans le chaud, peut tourner à la barre ;
L'un est trop plat au goût, l'autre trop pétillant ;
Et ce dernier enfin a trop peu de montant.
Ainsi, sans rien choisir, de tout on fait épreuve :
Et voilà justement comme fait une veuve.

-*who_lisette
Une veuve a raison. J'aime mieux, prix pour prix,
Deux amants comme il faut, que cinquante maris.
Un époux est un vin difficile à revendre ;
On peut en essayer, niais il n'en faut point prendre.

-*who_merlin
Si tu voulais de moi faire un petit essai,
J'ai du montant de reste, et le vin assez gai.
Mais je m'arrête trop, et je laisse mon maître
Se distiller en pleurs, et s'enivrer peut-être.
Je te quitte, et je vais arrêter ses transports.
Si Lisette est pour nous, nous sommes assez forts.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1696

-*who_lisette
Je veux à les servir m'employer tout entière :
Ce monsieur Bas-normand me choque la visière.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1696

-*who_gillette
De la joie ! Ah, Lisette ! À la fin, dans la cour,
Arrive avec fracas monsieur de Sotencour :
Monsieur de Sotencour !

-*who_lisette
      Au diantre la bégueule,
Avec son Sotencour : voyez comme elle gueule !

-*who_gillette
Je l'ai vu de mes yeux descendre de cheval :
Il amène un cousin, un grand original,
Qu'on avait mis en croupe ainsi qu'une valise.
Mais les voici tous deux.

-*who_lisette
      L'affaire est dans sa crise.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1696

-*who_sotencour
Trop heureuse maison, et vous, murs trop épais,
Qui cachez à mes yeux le plus beau des objets,
Qui, dans vos noirs détours, recélez Léonore,
Faites de votre pis, cachez-la mieux encore :
Mais bientôt, malgré vous, je verrai ses appas
Cap à cap, sans réserve, et du haut jusqu'en bas.
Je verrai son nez... son... Mais j'aperçois Lisette.
Maîtresse subalterne, adorable soubrette,
Tu me vois en ces lieux, en propre original,
Pour serrer le doux noeud du lien conjugal.

-*who_lisette
Le bourreau t'en fasse un qui te serre la gorge,
Maudit provincial !

-*who_sotencour
      De plaisir je regorge,
En songeant... Ah, cousin ! Qu'elle a le nez joli,
Le minois égrillard, le cuir fin et poli !
Sur son blanc estomac deux globes se soutiennent,
Qui pourtant, à l'envi, sans cesse vont et viennent,
Et qui font que d'amour je suis presque enragé.
Pour le reste, cousin, quel heureux préjugé !
L'eau m'en vient à la bouche.

-*who_mathieucrochet
      Est-elle brune ou blonde ?

-*who_sotencour
Oh ! Non, elle est bai clair ; ses cheveux sont en onde,
Et fort négligemment flottent à gros bouillons
Sur sa gorge d'albâtre et vont jusqu'aux talons.
Son teint est... tricolore : elle est, ma foi, charmante.
La belle de me voir est bien impatiente ?
Comment se porte-t-elle ?

-*who_lisette
      Assez mal : elle dit
Qu'elle ne fait la nuit que tourner dans son lit.

-*who_sotencour
Dans peu nous calmerons le tourment qu'elle endure,
Et nous l'empêcherons de tourner, je te jure.

-*who_lisette
Sans cesse elle soupire.

-*who_sotencour
      Hé bien, cousin, tu vois :
Ai-je tort, quand je dis qu'elle est folle de moi ?

-*who_lisette
Tout est feinte, monsieur, souvent dans une fille :
Ne vous y fiez pas. L'une parait gentille,
Pour savoir se servir d'une beauté d'emprunt,
Mettre un visage blanc sur un visage brun ;
L'autre, de faux cheveux compose sa coiffure ;
Cette autre de ses dents bâtit l'architecture ;
Celle-ci doit sa taille à son patin trompeur,
Et l'autre ses tétons à l'art de son tailleur.
Des charmes apparents on est souvent la dupe,
Et rien n'est si trompeur qu'animal porte-jupe.

-*who_sotencour
Léonore aurait-elle aucun de ces défauts ?

-*who_lisette
Je ne dis pas cela ; mais le monde est si faux !
Une fille toujours a quelque fer qui loche.

-*who_mathieucrochet
Oh ! Cousin, n'allez pas acheter chat en poche.
Pour savoir si la belle est droite ou de travers,
Faites-la visiter avant par des experts.

-*who_sotencour
Bon, hon : va, s'il fallait que cette marchandise
Fût sujette à visite avant que d'être prise,
Malgré tant d'acheteurs, je te jure, cousin,
Qu'elle demeurerait longtemps au magasin.
Mais je la vois paraître.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1696

-*who_geronte
      Ah ! Serviteur, mon gendre :
Soyez le bien venu. Vous vous faites attendre :
Votre retardement allait m'inquiéter,
Et ma fille était prête à s'impatienter.

-*who_sotencour
J'en suis persuadé. Mais vous aussi, madame,
D'impatients transports vous bourrelez mon âme :
Mon cour, tout pantelant comme un cerf aux abois,
Par avance à vos pieds vient apporter son bois.
Vos beaux yeux désormais sont le nord ou le pôle
Où de tous mes désirs tournera la boussole :
Vos appas, vos attraits... qui vous font tant d'honneur...
Vous ne répondez rien, doux objet de mon cour ?

-*who_geronte
La joie et le plaisir...

-*who_sotencour
      Je vous entends, beau-père ;
Le plaisir de me voir la gonfle de manière
Qu'elle ne peut parler.

-*who_geronte
      Justement.

-*who_sotencour
      Dans ce jour
Nous ne ferons plus qu'un, vous et moi Sotencour.

-*who_lisette
Ah, la belle union !

-*who_sotencour
      Moi bien fait, vous gentille,
Nous allons mettre au monde une belle famille.
Beau-père, on dit bien vrai ; quant à moi, j'y souscris :
On a beau faire, il faut prendre femme à Paris,
L'on y taille en plein drap. Nos femmes de province
Ont l'abord repoussant, la mine plate et mince,
L'esprit sec et bouché, le regard de hibou,
L'entretien discourtois, et l'accueil loup-garou :
Mais le sexe, à Paris, a la mine jolie,
L'air attractif, surtout la croupe rebondie ;
Mais il est diablement sujet à caution.

-*who_mathieucrochet
On dit qu'à forligner il a propension.

-*who_sotencour
Je veux croire pourtant, malgré la destinée,
Que je pourrai toujours aller tête levée ;
Que, malgré votre nez, et cet air égrillard,
Mon front, entre vos mains, ne court point de hasard.
Voudriez-vous, mignonne, à la fleur de mon âge,
Mettre inhumainement mon honneur au pillage ?
Me réserveriez-vous pour un tel accident ?
Hem ! Vous ne dites mot ?

-*who_lisette
      Qui ne dit mot, consent,

-*who_sotencour
Beau-père, jusqu'ici, s'il faut que je le dise,
La future n'a point encor dit de sottise ;
Peut-être qu'elle en pense : en tout cas, j'avertis
Qu'elle a l'entretien maigre, et le discours concis.

-*who_geronte
Tant mieux pour une femme.

-*who_sotencour
      Oui, quand par retenue
Elle caquette peu : mais si c'est une grue...
Dans ma famille, au moins, on ne voit point de sots.
Lui, par exemple, il a plus d'esprit qu'il n'est gros.

-*who_mathieucrochet
Le cousin me connaît. Oh ! Je ne suis pas cruche,
Tel que vous me voyez.

-*who_sotencour
      Lui... C'est la coqueluche
Des filles de Falaise. Il étudie en droit,
Et sait tout son Cujas sur le bout de son doigt.

-*who_mathieucrochet
Oh ! Quand on a du code acquis quelque teinture,
Près des femmes de reste on sait la procédure :
Nous autres du barreau, nous sommes des gaillards.

-*who_lisette
Vous êtes avocat ?

-*who_mathieucrochet
      Et de plus, maître ès arts.

-*who_sotencour
Très altéré, beau-père, au moins ne vous déplaise :
On a soif volontiers, quand on vient de Falaise.
Allons tâter du vin.

-*who_geronte
      Allons, c'est fort bien dit.

-*who_sotencour
Je me sens là-dedans un terrible appétit.

-*who_mathieucrochet
Depuis trois jours je jeûne, afin d'être capable
De pouvoir dignement faire figure à table.

-*who_lisette
Monsieur est prévoyant.

-*who_sotencour
      Vraiment, c'est fort bien fait.
Allons, suivez-moi donc, cousin Mathieu Crochet.
Bientôt nous reviendrons, ô beauté, mon idole !
Voir si vous n'avez point retrouvé la parole.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1696

-*who_lisette
Voilà ce qui s'appelle un garçon fait au tour !

-*who_leonore
Lisette, que dis-tu de monsieur Sotencour ?

-*who_lisette
Et de Mathieu Crochet, qu'en dites-vous, madame ?

-*who_leonore
De monsieur Sotencour je deviendrais la femme !
À ne t'en point mentir, je suis au désespoir.

-*who_lisette
Oh ! Qu'il ne vous tient pas encore en son pouvoir !
Valère n'est pas homme à quitter la partie ;
Il faut qu'il vous épouse, où j'y perdrai la vie.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1696

-*who_merlin
Pour attraper un rossignol,
Ré mi fa sol,
Je disais un jour à Nanette :
Il faut aller au bois ; mais chut !
Mi fa sol ut.
Je me trouvai dans sa cachette ;
Le rossignol y vint aussi,
Mi ré ut si ;
Et sitôt qu'il fut sur la branche,
Prêt à chanter de son bon gré,
Sol fa mi ré,
Elle le prit de sa main blanche,
Et puis dans sa cage le mit,
La sol fa mi.

-*who_lisette
Que cherchez-vous, monsieur, avec cet équipage ?

-*who_merlin
Vous voyez un Breton prêt à vous rendre hommage.
Depuis plus de vingt ans je rôde l'univers,
Où je fais admirer l'effet de mes concerts.

-*who_lisette
Tant mieux pour vous, monsieur, j'en ai l'âme ravie ;
Mais nous ne sommes point en goût de symphonie :
Laissez-nous, s'il vous plaît, avec tous nos ennuis.

-*who_merlin
Quand vous me connaîtrez... vous saurez qui je suis.

-*who_lisette
Je le crois bien.

-*who_merlin
      Je suis un musicien rare,
Charmé de mon savoir, gueux, ivrogne et bizarre.

-*who_lisette
Pour la profession, voilà de grands talents !

-*who_merlin
Voudriez-vous m'entendre ?

-*who_leonore
      Oh ! Je n'ai pas le temps.
De chagrins trop cuisants j'ai l'âme pénétrée.

-*who_merlin
Tant mieux : je vous voudrais encor désespérée.

-*who_lisette
Elle n'en est pas loin.

-*who_merlin
      C'est comme je la veux,
Pour donner à mon art un exercice heureux.

-*who_leonore
Pour des Bretons, Monsieur, gardez votre science.

-*who_merlin
J'ai tout ce qu'il vous faut, autant qu'homme de France.
Tout Breton que je suis, je sais votre besoin.

-*who_lisette
Ne le renvoyons pas, puisqu'il vient de si loin.

-*who_merlin
Bans un concert d'hymen, lorsque quelqu'un discorde,
Je sais juste baisser ou hausser une corde ;
Nul ne sait de l'amour mieux le diapason,
Ni mettre, comme moi, deux cours à l'unisson.

-*who_lisette
Oh ! Vous aurez grand-peine, avec votre industrie,
À faire ici chanter deux amants en partie.

-*who_merlin
J'ai dans cet étui-là, madame, un instrument
Qui calmerait bientôt vos maux, assurément :
Il est doux, amoureux, insinuant et tendre,
Et qui va droit au cour.

-*who_lisette
      Ne peut-on point l'entendre ?

-*who_leonore
Ah ! Laisse-moi, Lisette, en proie à mon malheur.

-*who_lisette
Madame, un air ou deux calment bien la douleur.

-*who_merlin
Écoutez-le, de grâce, un seul moment sans peine ;
Et, s'il ne vous plaît pas, soudain je le rengaine.
Cet instrument, madame, est-il de votre goût ?

-*who_leonore
Que vois-je ? C'est Valère !

-*who_lisette
      Et Merlin !

-*who_merlin
      Point du tout.
Je suis un Bas-breton.

-*who_valere
      Non, belle Léonore,
Je n'ai pu résister au feu qui me dévore ;
Et puisqu'on rompt les nouds qui nous avaient liés,
Je viens, dans ce moment, expirer à vos pieds.

-*who_leonore
À quoi m'exposez-vous ?

-*who_valere
      Pardonnez à mon zèle.

-*who_leonore
Mon père va venir.

-*who_lisette
      Je ferai sentinelle.

-*who_leonore
Mais que prétendez-vous ?

-*who_valere
      Vous prouver mon amour.
Pour détourner l'hymen qu'on veut faire en ce jour,
Souffrez que cet amour soit en droit de tout faire.

-*who_lisette
Gare ! Tout est perdu, j'aperçois votre père.

-*who_merlin
Rentrez vite.

-*who_lisette
      Non, non, ce n'est pas encor lui.

-*who_merlin
Maugrebleu de la masque ! Allons rouvrir l'étui.
C'est Lisette, monsieur, qui cause ce vacarme.
Fais mieux le guet au moins : une seconde alarme
Démonterait, morbleu, l'instrument pour toujours.

-*who_valere
Ah, madame ! Aujourd'hui secondez nos amours ;
Évitez d'un rival l'odieuse poursuite ;
Ce soir, pendant le bal, livrez-vous à sa suite.

-*who_leonore
Mais comment ?

-*who_valere
      De Merlin vous saurez pleinement...

-*who_lisette
Vite, vite, rentrez, monsieur de l'instrument.
Ah, Merlin ! Pour le coup, c'est Géronte en personne.

-*who_valere
Ah, madame !...

-*who_merlin
      Et rentrez.

-*who_leonore
      A toi je m'abandonne.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1696

-*who_merlin
Oui, vous êtes un sot en bécarre, en bémol,
Par la clef d'F ut fa, C sol ut, G ré sol.
De la sorte insulter la musique bretonne !

-*who_sotencour
Lisette, quelle est donc cette mine bouffonne ?

-*who_lisette
C'est un musicien bas-breton !

-*who_sotencour
      Bas-breton.
Cet homme doit chanter sur un diable de ton ;
Je crois dès à présent sa musique enragée :
Jamais, de son pays, il n'est venu d'Orphée ;
Pour des doubles bidets, passe.

-*who_merlin
      Fat, animal,
Vil carabin d'orchestre, atome musical,
Par la mort...

-*who_sotencour
      Doucement.

-*who_merlin
      Tenez-moi, je vous prie ;
Si j'échappe une fois, je veux avoir sa vie.
Laissez...

-*who_sotencour
      Si je te tiens, je veux être empalé.

-*who_merlin
Comment ! Me soutenir que mon air est pillé !
Un air délicieux, que j'estime, que j'aime,
Et que j'ai pris plaisir à composer moi-même
Dans Quimper-Corentin.

-*who_geronte
      Il a tort.

-*who_lisette
      Entre nous,
Cela ne se dit point.

-*who_sotencour
      La, la, consolez-vous,
Ce n'est pas un grand mal ; on ne voit point, en France,
Punir de ces larcins la fréquente licence.
Mais que vois-je ? Est-ce à vous ce petit instrument ?

-*who_merlin
Pour vous servir, monsieur,

-*who_sotencour
      J'en joue élégamment ;
Je vais vous régaler d'un petit air.

-*who_merlin
      De grâce,
Je ne puis m'arrêter... Il faut...

-*who_sotencour
      Sur cette basse
Je veux que l'on m'entende un moment préluder.

-*who_merlin
Vous seriez trop longtemps, monsieur, à l'accorder ;
Et, de plus, mon valet a la clef dans sa poche.

-*who_sotencour
Tous ces gens-là sont faits de croche et d'anicroche.
Je vous dis que je veux....

-*who_lisette
      Vous en jouerez fort mal ;
L'instrument est breton.

-*who_merlin
      Et tant soit peu brutal :
Vous l'entendrez tantôt, je me ferai connaître ;
Et vous verrez pour lors quel homme je puis être.

-*who_sotencour
Quoi ! Vous voulez, monsieur, donner concert céans ?

-*who_merlin
Je cherche à me produire aux yeux d'habiles gens.

-*who_sotencour
Vous venez tout à point. Ce soir je me marie ;
De la noce et du bal souffrez que je vous prie.

-*who_merlin
Volontiers : j'y prétends figurer comme il faut.

-*who_lisette
Faites toujours porter votre instrument là-haut.

-*who_sotencour
Allons, venez, monsieur ; je m'en vais vous conduire :
Moi-même, dans le bal, je veux vous introduire.

-*who_merlin
Et je m'introduirai de moi-même au soupé.
Ma foi, nous et l'étui, l'avons bien échappé.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1696

-*who_sotencour
Hé bien, que dirons-nous ? Où donc est ta maîtresse ?
Je vois qu'à me trouver la belle peu s'empresse.
Si nous ne nous cherchons jamais plus volontiers,
Je ne lui promets pas grand nombre d'héritiers.

-*who_lisette
Bon, je sais des maris, qui, pour éviter noise,
N'ont jamais approché leurs femmes d'une toise,
Et qui ne laissent pas d'avoir en leur maison
Un grand nombre d'enfants qui portent tous leur nom.

-*who_sotencour
Je sais que Léonore aime un certain Valère,
Un fat, un freluquet, qui n'a l'heur de lui plaire
Que par son air pincé ; mais c'est un petit fou,
Sans esprit, sans mérite, et qui n'a pas un sou :
On m'a dit seulement que sa langue babille.

-*who_lisette
Eh ! Que faut-il de plus pour toucher une fille ?

-*who_sotencour
Oui !... Dis à Léonore, en termes clairs et nets,
Que je ne veux pas être époux ad honores.
Vois-tu, je ne suis pas de ces gens débonnaires
Qui font valoir leur femme en des mains étrangères ;
Et, mettant à profit un salutaire affront,
Lèvent, à petit bruit, un impôt sur leur front.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1696

-*who_lebaron
Ah ! Monsieur, jé vous cherche. Eh ! Permettez dé grâce
Qué, sans plus différer, ici jé vous embrasse.

-*who_sotencour
Pour la première fois, l'accueil est fraternel.

-*who_lebaron
N'est-cé pas vous, monsieur, qui vous nommez un tel ?

-*who_sotencour
Oui, je me nomme un tel ; mais j'ai, ne vous déplaise,
Encore un autre nom.

-*who_lebaron
      Jé viens vous montrer l'aise
Qué j'ai d'avoir appris qué vous vous mariez.

-*who_sotencour
Je ne mérite pas, monsieur, tant d'amitiés.

-*who_lebaron
Nul ne prend plus qué moi dé part à cette affaire.

-*who_sotencour
Et pourquoi, s'il vous plaît, peut-elle tant vous plaire ?

-*who_lebaron
Pourquoi ? Cetté démande est bonne ! Maintenant
Qué vous allez rouler déssus l'argent comptant,
Vous né ferez, jé crois, loyal comme vous êtes,
Nulle difficulté de bien payer vos dettes.

-*who_sotencour
Grâces au ciel, monsieur, je ne dois nul argent,
Et vais le front levé sans crainte du sergent.

-*who_lebaron
Cinq cents louis pour vous, c'est une vagatelle ;
Allons, payez-les-moi.

-*who_sotencour
      La demande est nouvelle !
Sotencour est mon nom, me connaissez-vous bien ?

-*who_lebaron
Sotencour... Justement, c'est pour vous qué jé vien.

-*who_sotencour
Je vous dois quelque chose ?

-*who_lebaron
      Hé donc, lé tour est drôle !
C'est cet argent, monsieur, qué sur votre parole,
Jé vous ai très gagné, l'autre hiver, à trois dés.

-*who_sotencour
À moi, monsieur ?

-*who_lebaron
      À vous.

-*who_sotencour
      Et, parbleu ! Vous rêvez ;
Pour connaître vos gens, mettez mieux vos lunettes,

-*who_lebaron
Comment ! Chétif mortel, vous déniez vos dettes ?
Vous né connaissez plus lé baron d'Aubignac,
Vicomté : dé Dougnac, Croupignac, Foulignac,
Gentilhomme gascon, plus noblé qué personne,
D'uné race ancienne autant qué la Garonne ?

-*who_sotencour
Quand elle le serait encor plus que le Nil,
Votre propos, monsieur, n'est ni beau ni civil.
Je ne vous connais point, ni ne veux vous connaître.

-*who_lebaron
Il né mé connaît pas ! Lé scélérat ! Lé traître !
Né vous souvient-il plus dé cet hiver dernier,
Quand notré régiment fut chez vous en quartier,
Un jour dé carnaval, chez cetté conseillère
Qui m'adorait... Hé donc, vous mémorez l'affaire ?

-*who_sotencour
Pas plus qu'auparavant : je ne sais ce que c'est.

-*who_lebaron
Ah ! Jé vous en ferai souvenir, s'il vous plaît ;
Car, cadédis, jé veux qué lé diable mé scie...

-*who_lisette
Ah ! Tout beau : dans ce lieu point de bruit, je vous prie ;
Monsieur est honnête homme, et qui vous paiera bien.

-*who_sotencour
Moi, payer ! Hé pourquoi, si je ne lui dois rien ?

-*who_lebaron
Vous né mé dévez rien ?

-*who_lisette
      Un Gascon n'est pas homme
À venir, sans sujet, demander une somme.

-*who_sotencour
Un Gascon ! Un Gascon a grand besoin d'argent ;
Et pourvu qu'il en trouve, il n'importe comment.
Jamais de son pays ne vint lettre de change ;
Et, quoiqu'il mange peu, si faut-il bien qu'il mange.

-*who_lisette
Donnez-lui seulement deux ou trois cents écus.

-*who_sotencour
J'aimerais mieux cent fois vous voir tous deux pendus.

-*who_lebaron
C'est trop contre un faquin réténir ma colère.

-*who_lisette
Hé ! De grâce, monsieur !

-*who_lebaron
      Non, non, laissez-moi faire,
Qué jé lé perce à jour.

-*who_sotencour
      À l'aide ! Je suis mort.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1696

-*who_geronte
Pour quel sujet, messieurs, criez-vous donc si fort ?

-*who_lebaron
Un atomé bourgeois qui perd sur sa parole,
Et né veut pas payer ! ... Mais cé qui mé console,
Jé veux dévénir nul, ou j'en aurai raison.

-*who_geronte
Que veut dire cela ?

-*who_sotencour
      Monsieur, c'est un fripon,
Un Gascon affamé qui cherche à vous surprendre.

-*who_lebaron
Rétirez-vous, monsieur.

-*who_geronte
      Ah ! Tout beau, c'est mon gendre.

-*who_lebaron
Cet homme est votre gendre ?

-*who_geronte
      Il le sera dans peu.

-*who_lebaron
Tant mieux : Vous nié paierez cé qu'il mé doit du jeu.
Jé fais arrêt sur vous, sur la fille et la dote.

-*who_geronte
Quoi ! Vous avez perdu ?

-*who_sotencour
      Je vous dis qu'il radote.
Je ne sais...

-*who_lebaron
      Nuit et jour il hanté les brélans ;
Il doit encore au jeu plus dé vingt millé francs.

-*who_geronte
Plus de vingt mille francs !

-*who_lebaron
      Oui, monsieur.

-*who_sotencour
      Je vous jure,
Foi de vrai Bas-normand, que c'est une imposture ;
Que je ne comprends rien à ce maudit jargon,
Et ne sais, pour tout jeu, que l'oie et le toton.

-*who_lebaron
Vous mé gâtez ici bien du temps en paroles.
Monsieur, jé veux toucher mes quatré cents pistoles,
Ou, cadédis, jé veux lé saigner à l'instant.

-*who_geronte
Si mon gendre vous doit...

-*who_lebaron
      S'il mé doit !

-*who_geronte
      Je prétends
Que vous soyez payé ; mais, sans plus de colère,
Permettez qu'à demain nous remettions l'affaire.
Je marie aujourd'hui ma fille, et retiendrai
Sur sa dot cet argent, que je vous donnerai.

-*who_lebaron
C'est parler comme il faut. Quand on est raisonnable,
Tout Gascon qué jé suis, jé suis doux et traitable.
Adieu. Jusqu'à déinain, Mais souvenez-vous-en,
Qué j'ai votré parole, et grand besoin d'argent.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1696

-*who_geronte
Vous êtes donc joueur ?

-*who_sotencour
      Que l'on me pilorie,
Si j'ai hanté ni vu ce Gascon de ma vie.

-*who_geronte
Mais pourquoi viendrait-il...

-*who_sotencour
      C'est un fourbe ; et sans vous
J'allais vous le bourrer comme il faut.

-*who_lisette
      Entre nous,
Vous avez d'un joueur acquis la renommée ;
Et le feu, comme on dit, ne va point sans fumée.

-*who_sotencour
Oh ! Quittons ce propos, et ne songeons qu'au bal.
J'aperçois le cousin ; il n'est, ma foi, point mal.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1696

-*who_mathieucrochet
Me voilà, mon cousin, dans mon habit de masque.

-*who_sotencour
L'équipage est galant, et l'attirail fantasque.
Ma prétendue aussi n'est pas mal, sur ma foi ;
Mon cour, en la voyant, me dit je ne sais quoi.

-*who_leonore
Oh ! Qu'il ne vous dit pas tout ce que le mien pense !

-*who_lisette
Le cousin est masqué mieux que personne en France ;
Il est tout à manger : les femmes, dans le bal,
Le prendront pour l'Amour en propre original.

-*who_mathieucrochet
N'est-il pas vrai ?

-*who_sotencour
      Parbleu, plus d'une curieuse
De l'aîné des Amours va tomber amoureuse,
Et voudra de plus près connaître le cousin.

-*who_mathieucrochet
Qu'on s'y frotte... on verra.

-*who_lisette
      Oh ! Le petit lutin !
Qu'il va blesser de coeurs !

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1696

-*who_merlin
      Monsieur, je viens vous dire
Que mon concert est prêt.

-*who_sotencour
      Çà, ne songeons qu'à rire.
Cousin, il faut ici remuer le gigot.

-*who_mathieucrochet
Laissez-moi faire ; allez, je ne suis pas un sot.
Je vais plus qu'on ne veut, quand on m'a mis en danse.
Allons, ferme, monsieur, il est temps qu'on commence.
C'est à nous de danser et d'entamer le bal.

-*who_sotencour
Qu'en dites-vous, beau-père ? Eh ! Cela va-t-il mal ?

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1696

-*who_gillette
Au secours ! Au secours ! Votre fille, on l'emporte ;
Des carêmes-prenants lui font passer la porte.

-*who_geronte
Que dis-tu là ?

-*who_gillette
      Je dis que quatre hommes, là-bas,
La font aller, monsieur, plus vite que le pas.

-*who_geronte
Quoi ! Ma fille...

-*who_gillette
      Oui, monsieur.

-*who_sotencour
      La plaisante nouvelle !
Tu rêves : tiens, voilà que je danse avec elle,

-*who_merlin
Monsieur, laissez-la dire ; elle a perdu l'esprit.

-*who_gillette
Non, vous dis-je.

-*who_sotencour
      On te dit que dessous cet habit
C'est Léonore.

-*who_gillette
      Et non ; je n'ai pas la berlue,
Je viens de la quitter à l'instant dans la rue.

-*who_sotencour
Au diable la pécore avec ses visions !
Il faut te détromper de tes opinions.
Tiens, voilà Léonor.

-*who_lebaron
      Serviteur.

-*who_sotencour
      C'est le diable !

-*who_lebaron
Prêt à vous emporter ; mais pourtant fort traitable.
Vous mé dévez, cherchons quelque accommodement.
J'ai votré Léonor pour mon nantissement,
Et jé la fais conduire au château dé la Garde :
Dé l'argent, jé la rends ; point d'argent, jé la garde.

-*who_geronte
On m'enlève ma fille ! Au secours ! Au voleur !

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1696

-*who_valere
Monsieur, pour Léonor, n'ayez aucune peur ;
Loin qu'on veuille lui faire aucune violence,
Contre un hymen injuste on a pris sa défense.

-*who_geronte
Ah, Valère, c'est vous !

-*who_sotencour
      Quoi ! Valère... Comment !
Que veut dire ceci ?

-*who_valere
      Que très civilement
Je viens ici vous dire, en parlant à vous-même,
Que Léonor, pour vous, sent une haine extrême ;
Qu'elle mourrait plutôt que...

-*who_sotencour
      Léonor me hait ?

-*who_valere
Si vous ne m'en croyez, croyez-en ce billet.

-*who_sotencour
« Pour éviter l'hymen dont mon amour murmure,
Et pour ne jamais voir votre sotte figure,
J'irais au bout du monde, et plus loin même encor.
On ne peut vous haïr plus que fait Léonor. »
En termes clairs et nets cette lettre s'explique,
Et le tour n'en est point trop amphibologique.
Oh bien, la belle peut revenir sur ses pas
Elle aurait beau courir, je ne la suivrais pas.
Je vous cède les droits que j'ai sur l'accordée,
Et ne me charge point de fille hasardée.

-*who_geronte
Oh ! Ma fille est à vous.

-*who_sotencour
      Non, parbleu, par bonheur :
Je lui baise les mains et la rends de bon coeur.

-*who_geronte
Vous me faites plaisir, monsieur, de me la rendre.

-*who_sotencour
Oh ! Vous ne manquerez, sur ma foi, pas de gendre,
Ni vos petits-enfants de père. Allons, Mathieu,
Retournons à Falaise.

-*who_mathieucrochet
      Adieu, messieurs, adieu.

-*who_merlin
Place à Mathieu Crochet.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1696

-*who_leonore
      À vos genoux, mon père...

-*who_geronte
Oublions le passé, ma fille ; en cette affaire,
Je n'ai point prétendu forcer tes volontés.

-*who_leonore
Que ne vous dois-je point pour de telles bontés !

-*who_geronte
Pour vous, dont je connais le bien et la famille,
Valère, je veux bien que vous ayez ma fille.

-*who_valere
Monsieur...

-*who_geronte
      Nous vous devons assez en ce moment,
De nous avoir défait de ce couple normand.

-*who_merlin
L'honnête homme, morbleu ! Vive monsieur Géronte !
Ma foi, sans moi, la belle en avait pour son compte.
Puisque tout est d'accord maintenant entre vous,
Rions, chantons, dansons, et divertissons-nous.

-*who_lebaron
Cadédis, vive la Garonne !
En valur on n'y craint personne ;
Les faquins y sont des héros :
Jé vous lé dis en quatré mots,
En amour, comme au jeu, jé vrille,
Et, comme un dé, j'escamote uné fille.

-*who_merlin
Un jour de printemps,
Tout le long d'un verger,
Colin va chantant,
Pour ses maux soulager :
Ma bergère, laisse-moi,
La la la la, rela, rela :
Ma bergère, laisse-moi
Prendre un tendre baiser.

-*who_lesmasques
Ma bergère, laisse-moi,
La la la la, rela, rela :
Ma bergère, laisse-moi
Prendre un tendre baiser.

-*who_merlin
La belle, à l'instant,
Répond à son berger :
Tu veux, en chantant,
Un baiser dérober ?

-*who_unebergere
Non, Colin, ne le prends pas,
La la la la, rela, rela :
Non, Colin, ne le prends pas,
Je vais te le donner.

-*who_lechoeur
Non, Colin, ne le prends pas,
La la la la, rela, rela :
Non, Colin, ne le prends pas,
Je vais te le donner.

-*who_merlin
Si mon air breton
A su vous divertir,
Messieurs, d'un haut ton,
Daignez nous applaudir :
Mais s'il ne vous plaisait pas,
La la la la, rela, rela ;
Mais s'il ne vous plaisait pas,
Dites-le-nous tout bas.
