

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Pour m'expliquer en termes plus clairs, j'ai avancé la dépense du voyage depuis notre garnison jusqu'à ce village-ci ; nous y avons déjà séjourné quinze jours sur mes crochets : je vous prie que nous comptions ensemble, et je vous demande mon congé.

-*who_dorante
Oh, palsembleu !Tu prends bien ton temps.

-*who_pasquin
Eh !Puis-je le mieux prendre, monsieur ?Vous venez d'être réformé ; il faut bien que vous réformiez votre train.

-*who_dorante
Pasquin, quitter le service d'un officier, c'est se brouiller avec la fortune.

-*who_pasquin
Ma foi, monsieur, je me suis brouillé avec elle dès le jour que je suis entré chez vous : mais, Dieu merci, je suis au-dessus de la fortune ; je veux me retirer du monde.

-*who_dorante
Le fat !Ô le fat !

-*who_pasquin
Oui, monsieur, j'ai fait depuis peu des réflexions morales sur ln vanité des plaisirs mondains : je suis las d'être bien battu et mal nourri ; je suis las de passer la nuit à la porte d'un lansquenet, et le jour à vous détourner des grisettes ; je suis las enfin d'avoir de la condescendance pour vos débauches, et de m'enivrer au buffet, pendant que vous vous enivrez à table.Il faut faire une fin, monsieur.Je vais me rendre mari d'une certaine Lisette, qui est le bel esprit de ce village-ci.Les plus jolies filles de Poitou la consultent comme un oracle, parce qu'elle a fait ses études sous une coquette de Paris ; c'est là où elle est devenue amoureuse de moi.

-*who_dorante
Hé !Je n'ai point encore trouvé en mon chemin cette Lisette si aimable ; j'en sais mauvais gré à mon étoile.

-*who_pasquin
Ce n'est pas votre étoile, monsieur ; c'est moi qui ai pris soin de vous cacher Lisette : je l'ai trouvée trop jolie pour vous la faire connaître.Mais cette digression vous fait oublier qu'il s'agit entre vous et moi d'une petite règle d'arithmétique.Il y a huit ans que je vous sers ; à vingt-cinq écus de gages, somme totale, six cents livres ; sur quoi j'ai reçu quelques coups de canne, coups de pied au cul ; partant reste toujours six cents livres, que je vous prie de me donner présentement.

-*who_dorante
Quoi !J'ai eu la patience de garder huit ans un coquin comme toi !

-*who_pasquin
Tout autant, monsieur.

-*who_dorante
Un maraud !

-*who_pasquin
Oui, monsieur.

-*who_dorante
Huit ans, un valet à pendre !

-*who_pasquin
Ah !

-*who_dorante
À noyer, à écraser !

-*who_pasquin
Il y a du malheur à mon affaire.Vous avez été jusqu'à présent très content de mon service, et vous cessez de l'être dans le moment que je vous demande mes gages.

-*who_dorante
Pasquin, ce n'est pas d'aujourd'hui que je suis la dupe de ma bonté.Va, mon cher, je veux bien encore ne te point chasser de chez moi.

-*who_pasquin
Vraiment, monsieur, ce n'est pas vous qui me chassez ; c'est moi qui vous demande mon congé, et les six cents livres.

-*who_dorante
Non, mon cœur, tu ne me quitteras point.Tu ne sais ce qu'il te faut.La vie champêtre ne convient point à un intrigant, à un fourbe.

-*who_pasquin
Je sais bien que j'ai tous les talents pour faire fortune à la ville ; mais je borne mon ambition à Lisette, à qui j'apporte en mariage les six cents livres dont je vais vous donner quittance.

-*who_dorante
Peste soit du faquin !Tu n'as que tes affaires en tête : parlons un peu des miennes.J'épouse demain la petite fermière Agathe.J'ai si bien fait, par mon manège, que le père est à présent aussi amoureux de moi que sa fille.Elle a dix mille écus, Pasquin.

-*who_pasquin
Vous n'avez que vos affaires en tête ; reparlons un peu des miennes.

-*who_dorante
Agathe m'attend chez elle à quatre heures ; et, avant que d'y aller, j'ai à régler certaines choses avec le notaire.

-*who_pasquin
Monsieur, il n'y a que deux mots à mon affaire.

-*who_dorante
Le notaire m'attend, Pasquin.

-*who_pasquin
Mon congé et mes gages.

-*who_dorante
Oh !Puisque tu veux absolument que nous finissions d'affaire ensemble...

-*who_pasquin
Si ce n'était pas pour une occasion aussi pressante...

-*who_dorante
Il faut faire un effort...

-*who_pasquin
Je ne vous importunerais pas.

-*who_dorante
Quelque peine que cela me fasse...

-*who_pasquin
Voici la quittance.

-*who_dorante
Va, je te donne ton congé.

-*who_pasquin
Et mes gages, monsieur ?

-*who_dorante
Tu m'attendris, Pasquin ; je ne veux pas te voir davantage.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Le scélérat !Je n'ai plus rien à ménager avec cet homme-là ; Lisette me sollicite de rompre son mariage avec Agathe.Allons voir ce qui en sera.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Ah !Te voilà !

-*who_lisette
Il y a une heure que je te cherche.Es-tu d'accord avec ton maître ?

-*who_pasquin
Peu s'en faut.Il ne s'agissait entre lui et moi que de deux articles.Je lui demandais mon congé et mes gages : il a partagé le différend par moitié ; il m'a donné mon congé, et me retient mes gages.

-*who_lisette
Et tu gardes des mesures avec cet homme-là !Te feras-tu encore tirer l'oreille pour m'aider à rompre son mariage, en faveur de mon pauvre frère Colin à qui Agathe était promise ?Il ne tient qu'à toi de rendre la joie à tout le village.Ce n'était que fêtes, danses et chansons préparées pour les noces de Colin et d'Agathe ; et depuis que ton officier réformé est venu nous enlever le cœur de cette jolie fermière, toute notre galanterie poitevine est en deuil.

-*who_pasquin
Je ne manque pas de bonne volonté ; mais je considère...

-*who_lisette
Et moi, je ne considère plus rien.Je suis bien sotte de prier quand j'ai droit de commander.Colin est mon frère, et s'il n'épouse point Agathe par ton moyen, Lisette n'épousera point Pasquin.

-*who_pasquin
Ouais !Tu me mets bien librement le marché à la main !

-*who_lisette
C'est que je ne suis pas comme la plupart de celles qui font de pareils marchés.Je ne t'ai point donné d'arrhes et je romprai, si...

-*who_pasquin
Doucement.Cà, que faut-il donc faire pour ce petit frère Colin ?As-tu pris des mesures avec lui ?

-*who_lisette
Des mesures avec Colin ?Bon !C'est un jeune amant à la franquette, qui n'est capable que de se trémousser à contretemps.Il va, il vient, il piétine, il peste contre son infidèle, et a toujours quelque raisonnement d'enfant qu'il veut qu'on écoute ; enfin, c'est un petit obstiné que j'ai été contrainte d'enfermer, afin qu'il me laissât en paix travailler à ses affaires.Je crois que le voilà encore.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1694

-*who_lisette
Quoi !Petit lutin, tu seras toujours sur mes talons ?

-*who_colin
J'ai sauté par la fenêtre de la salle où tu m'avais enfermé, pour te venir dire que tout le tripotage de veuve que tu veux faire pour attraper ce Dorante, par-ci, par-là, tant y a que tout ça ne vaut rien.

-*who_lisette
Mort de ma vie !Si tu...

-*who_pasquin
Laissez opiner Colin ; il me paraît homme de tête.

-*who_colin
Assurément.J'ai trouvé un secret pour qu'Agathe me r'aime, et j'ai commencé à imaginer...

-*who_lisette
Et va-t'en achever d'imaginer ; laisse-moi exécuter.

-*who_colin
Oh !Y faut que ce soit moi qui...

-*who_lisette
Oh !Ce ne sera pas toi qui...

-*who_colin
Je te dis que...

-*who_lisette
Je te dis que tu te taises.

-*who_colin
Oh !C'est moi qui suis I'amoureux, une fois ; je veux parler tout mon soûl.

-*who_lisette
Oh !Le petit mutin d'amoureux !

-*who_colin
Tenez, si Pasquin me dit que je n'ai pas pus d'esprit que toi, pour ce qui est d'Agathe, je veux bien m'en retourner dans la salle.

-*who_lisette
Écoutons, à cette condition.

-*who_colin
C'est que j'ai eune ruse pour faire venir Agathe dans un endroit où je vous cacherai tous deux.

-*who_pasquin
Fort bien !

-*who_colin
Et pis, quand a sera là, je li dirai : Çà, gnia personne qui nous écoute ; n'est-y pas vrai, Agathe, qu'ou m'avez dit cent fois qu'ou m'aimiez ?A dira, Oui, Colin ; car ça est vrai.N'est-y pas vrai, li redirai-je, que quand vous me dites ça, je dis, moi, que les paroles étaient belles et bonnes, mais que ça ne tient guère, à moins qui n'y ait quelque chose, là, qui signifie qu'ou n'oseriez pus prendre d'autre mari .que moi ?Agathe dira : Oui, Colin.N'est-y pas vrai, ce li ferai-je encore, qu'un certain jour que l'épingle de votre collet était défaite, je le soulevis tout doucement, tout doucement ?...

-*who_lisette
Oh !Va donc plus vite ; j'aime l'expédition.

-*who_pasquin
Ce récit promet beaucoup au moins.Et nous serons cachés pour entendre tout cela ?

-*who_colin
Assurément.Je ne barguignerai point à li faire tout dire ; car si a m'épouse, l'épousaille couvre tout ; et sinon, je sis bien aise qu'on sache que la récolte appartient à sti qui a défriché la terre.Oh !Donc, je dirai à Agathe : N'est-y pas vrai, quand j'eu entr'ouvart votre collet, que je pris dessous un papier dans votre sein, et que sur ce papier vous m'aviez fagoté en lacs d'amour votre nom parmi le mien, pour montrer ce que je devions être l'un à l'autre ?

-*who_pasquin
Et a dira : Oui, Colin.

-*who_colin
Oh !A dira peut-être que c'est qu'a dormait ; mais je sais bien qu'a ne faisait que semblant ; car a se réveillit tout juste quand...

-*who_lisette
Hé bien, enfin !Quand elle aura tout dit...

-*who_colin
Vous sortirez tous deux de votre cache, et vous li direz : Agathe, faut qu'ou vous mariez rien qu'avec Colin tout seul, ou nous allons dire partout qu'ous aimez deux hommes à la fois.Oh !À ne voudra pas.

-*who_lisette
O que si, a voudra.Les femmes en font gloire.

-*who_colin
Faire gloire d'aimer un autre que sti avec qui on se marie !Non, gnia point de femme comme ça dans tout le monde.

-*who_pasquin
Colin n'a pas voyagé.Çà, je juge que M.Colin imagine mieux que nous, mais nous exécuterons mieux que Colin.Partant, condamné à retourner dans la salle jusqu'à ce que nous ayons besoin de lui.

-*who_colin
Oh !Ne vlà-t-il pas qu'il dit comme Lisette à cause que...hé !la la.

-*who_lisette
Oh !Va donc, ou je ne me mêle plus de tes affaires.

-*who_colin
J'y vas, mais j'enrage.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1694

-*who_lisette
Oh !Nous voilà délivrés de lui.Çà, il s'agit de guérir Agathe de l'entêtement où elle est pour ton maître.

-*who_pasquin
Hom !Quand l'amour s'est une fois emparé d'un cœur aussi simple que celui d'Agathe, il est difficile de l'en chasser ; il se trouve mieux logé là que chez une coquette.

-*who_lisette
J'avoue que les grands airs de ton maître ont saisi la superficie de son imagination ; mais le fond du cœur est encore pour Colin.Finissons.Il faut empêcher Agathe de sortir de chez elle, afin qu'elle ne vienne point rompre les mesures que nous avons prises.Comment nous y prendrons-nous ?

-*who_pasquin
Hom !Attendez.Nous lui avons fait venir des habits de Paris.Si j'allais lui dire que mon maître veut qu'elle les mette...La coiffure seule suffit pour amuser une femme toute la journée.

-*who_lisette
La voici qui vient ; songe à la renvoyer chez elle.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1694

-*who_agathe
Où est donc ton maître, Pasquin ?Il y a deux heures que je l'attends chez moi.

-*who_pasquin
Vous vous trompez, madame, mon maître est trop amoureux pour vous faire attendre.

-*who_lisette
Je vous avais bien dit que ses empressements ne dureraient pas.

-*who_agathe
Oh !C'est tout le contraire, Lisette.Dorante doit être aujourd'hui amoureux de moi à la folie ; car il m'a promis que son amour augmenterait tous les jours, et il m'aimait déjà bien hier.

-*who_lisette
En une nuit, il arrive de grandes révolutions dans le cœur d'un Français.

-*who_pasquin
Oui, sur la fin de ce siècle-ci, les amants et les saisons se sont bien déréglés ; le chaud et le froid n'y dominent plus que par caprice.

-*who_lisette
Oh !En Poitou nous avons une règle certaine ; c'est que le jour des noces, le thermomètre de la tendresse est à son plus haut degré ; mais le lendemain il descend bien bas.

-*who_agathe
Vous voulez me persuader tous deux que Dorante sera inconstant ; mais il faudrait que je fusse folle pour craindre qu'il change.Quoi !Quand Colin me disait tout simplement qu'il me serait fidèle, je le croyais ; et je ne croirais pas Dorante qui est gentilhomme, et qui fait des serments horribles qu'il m'aimera toujours ?

-*who_pasquin
En amour, les serments d'un courtisan ne prouvent rien ; c'est le langage du pays.

-*who_lisette
Si vous vouliez m'écouter une fois en votre vie, je vous ferais voir que Dorante...

-*who_agathe
Parlons d'autre chose, Lisette.

-*who_pasquin
Elle a raison.
Parlons des beaux habits que mon maître vous a fait venir.

-*who_agathe
Ah, Pasquin !J'en suis charmée.

-*who_pasquin
À propos, mon maître voulait vous voir aujourd'hui parée.

-*who_agathe
Je voudrais bien l'être aussi ; niais je ne sais pas lequel je dois mettre des deux habits.Dis-moi, Pasquin, lequel aimera-t-il mieux de l'innocente ou de la gourgandine ?

-*who_pasquin
La gourgandine a toujours été du goût de mon maître.

-*who_agathe
Il faut que les femmes de Paris aient bien de l'esprit pour inventer de si jolis noms.

-*who_pasquin
Malepeste !Leur imagination travaille beaucoup.Elles n'inventent point de modes qui ne servent à cacher quelque défaut.Falbala par haut pour celles qui n'ont point de hanches ; celles qui en ont trop le portent plus bas.Le col long et les gorges creuses ont donné lieu à la steinkerque ; et ainsi du reste.

-*who_agathe
Ce qui m'embarrasse le plus, c'est la coiffure.Je ne pourrai jamais venir à bout d'arranger tant de machines sur ma tête ; il n'y a pas de place pour en mettre seulement la moitié.

-*who_pasquin
Oh !Quand il s'agit de placer des fadaises, la tête d'une femme a plus d'étendue qu'on ne pensé.Mais vous me faites souvenir que j'ai ici le livre instructif que la coiffeuse a envoyé de Paris.Il s'intitule :
    « Les Éléments de la toilette, ou le Système harmonique de la coiffure d'une femme. »

-*who_agathe
Ah !Que ce livre doit être joli !

-*who_lisette
Et savant !

-*who_pasquin
Voici le second tome.Pour le premier, il ne contient qu'une table alphabétique des principales pièces qui entrent dans la composition d'une commode, comme :
« La duchesse, le solitaire
La fontange, le chou,
Le tête-à-tête, la culbute,
Le mousquetaire, le croissant,
Le firmament, le dixième ciel,
La palissade et la souris. »

-*who_agathe
Ah, Pasquin !Cherche-moi l'endroit où le livre dit que se met la souris.J'ai un nœud de ruban qui s'appelle comme cela.

-*who_pasquin
C'est ici quelque part ; attendez...
« Coiffure pour raccourcir le visage. »
Ce n'est pas cela.
« Petits tours blonds à boucles fringantes pour les fronts étroits et les nez longs. »
Je n'y suis pas.
« Suppléments ingénieux qui donnent du relief aux joues plates. »
Ouais !
« Cornettes fuyantes pour faire sortir les yeux en avant. »
Ah !Voici ce que vous demandez.
« La souris est un petit nœud de nompareille qui se place dans le bois.Nota qu'on appelle petit bois un paquet de cheveux hérissés, qui garnissent le pied de la futaie bouclée. »
Mais vous lirez cela à loisir.Allez vite arranger votre toilette ; je vous, enverrai mon maître sitôt qu'il aura fini une petite affaire.

-*who_agathe
Qu'il ne me fasse pas attendre au moins.Adieu, Lisette.

-*who_lisette
Adieu, Agathe.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1694

-*who_lisette
On vient à bout de tout en ce monde, quand on sait prendre chacun par son faible ; les hommes par les femmes, les femmes par les habits.Çà, il faut à présent nous assurer de ton maître.

-*who_pasquin
Il est chez le notaire ; il faut qu'il repasse par ici ; pour aller chez Agathe, et je l'arrêterai pendant que tu iras te déguiser en veuve.

-*who_lisette
Récapitulons un peu ce déguisement.Tu es bien sûr que ton maître n'a jamais vu la veuve ?

-*who_pasquin
Assurément.Sur la réputation qu'elle a dans Poitiers d'être fort riche, mon fanfaron s'est vanté qu'elle était amoureuse de lui.Pour se venger, elle a pris plaisir à se trouver masquée à deux ou trois assemblées où il était, de faire la passionnée ; en un mot, de se moquer de lui, trouvant toujours des excuses pour ne se point démasquer.C'est une gaillarde qui fait mille plaisanteries de cette nature pour égayer son veuvage.

-*who_lisette
Puisque cela est ainsi, je contreferai la veuve comme si je l'étais.

-*who_pasquin
Tant pis ; car on ne saurait bien contrefaire la veuve, qu'on n'ait contrefait la femme mariée.L'habit est-il prêt ?

-*who_lisette
Oui.

-*who_pasquin
Voilà mon maître qui vient.

-*who_lisette
Amuse-le pendant que je me déguiserai ; et après, tu iras avertir Agathe qu'elle vienne nous surprendre ; tu la feras écouter notre conversation.Laisse-moi faire.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Comment lui tournerai-je la chose ?Mais il ne faut pas tant de façon avec mon maître.Un homme qui se croit aimé de toutes les femmes en est aisément la dupe.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Monsieur !Monsieur !

-*who_dorante
Ne m'arrête point ; Agathe m'attend.

-*who_pasquin
Ce n'est plus de mes affaires que je veux vous parler à présent.

-*who_dorante
Je meurs d'impatience de la voir.L'amour, Pasquin, l'amour !Ah !Quand on a le cœur pris...

-*who_pasquin
Fait comme vous êtes, monsieur, je n'eusse jamais deviné que l'amour vous ferait perdre votre fortune.

-*who_dorante
Que veux-tu dire par là ?

-*who_pasquin
Que votre amour pour Agathe vous fait manquer cette veuve de cinquante mille écus.

-*who_dorante
Eh !Ne t'ai-je pas dit que la sotte est devenue invisible à Poitiers ?

-*who_pasquin
Apparemment elle voulait éprouver votre constance.L'heureux moment est venu ; elle est ici, monsieur.

-*who_dorante
Est-il possible ?

-*who_pasquin
Il n'y a rien de plus vrai ; et depuis que vous m'avez quitté...Mais n'en parlons plus, vous avez le cœur pris pour Agathe.

-*who_dorante
Achève, Pasquin, achève.

-*who_pasquin
Amoureux comme vous êtes, vous ne voudriez pas rompre un mariage d'inclination pour vingt mille écus plus ou moins.

-*who_dorante
Il faudra se faire violence.Avec vingt mille écus on achète un régiment, on est utile au prince ; tu sais qu'un gentilhomme doit se sacrifier pour les besoins de l'État.

-*who_pasquin
Entre nous, l'État n'a pas besoin de vous, puisqu'il vous a remercié de vos services à la tête de votre compagnie.

-*who_dorante
Parlons de la veuve, Pasquin.

-*who_pasquin
La veuve est venue ce matin de Poitiers pour vos beaux yeux ; et depuis que vous m'avez quitté, on vient de m'offrir de sa part cent pistoles, si je puis livrer votre cœur.

-*who_dorante
Je serai ravi de te faire gagner cent pistoles.J'aime m'acquitter, Pasquin.

-*who_pasquin
En rabattant sur les gages.

-*who_dorante
Çà, que faut-il faire, mon cher cœur ?

-*who_pasquin
On est convenu avec moi que le hasard amènerait la veuve sous cet orme dans un quart d'heure.

-*who_dorante
Bon !

-*who_pasquin
J'ai promis que le même hasard vous y conduirait aussi.

-*who_dorante
Fort bien !

-*who_pasquin
Il faut que vous vous promeniez, sans faire semblant de rien.Elle va venir, sans faire semblant de rien.Pour lors vous l'aborderez, vous, en faisant semblant de rien ; elle vous écoutera en faisant semblant de rien.Voilà comment se font les mariages des Tuileries.

-*who_dorante
Parbleu, tu es un homme adorable !

-*who_pasquin
Çà, préparez-vous à aborder la veuve en petit maître.Cachez-vous un œil avec votre chapeau, la main dans la ceinture, le coude en avant, le corps d'un côté et la tête de l'autre ; surtout, gardez-vous bien de vous promener sur une ligne droite, cela est trop bourgeois.

-*who_dorante
Ce maraud-là en sait presque autant que moi.

-*who_dorante
Voici l'occasion monsieur, de faire profiter les talents que vous avez pour le grand art de la minauderie.Ah !Si vous pouviez vous souvenir de cette mine que vous fîtes l'autre jour à la comédie, là, une certaine mine qui perdit de réputation cette femme à qui vous n'aviez jamais parlé.

-*who_dorante
Que tu es badin !

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Voici la veuve, monsieur ; faites semblant de rien ; hem, semblant de rien.
N'y a-t-il rien de nouveau en Catalogne ?Que dit-on de l'Allemagne ?Vous avez reçu des lettres de Flandre.La promenade est bien déserte aujourd'hui.De quel côté vient le vent ?Mon Dieu !La belle journée !

-*who_dorante
Pasquin la veuve soupire.

-*who_pasquin
Apparemment, c'est pour le défunt.

-*who_dorante
Il faut un peu la laisser ronger son frein.Elle est sensible aux bons airs.Je me sers de mes avantages.

-*who_pasquin
Vous avez raison ; votre geste est tout plein de mérite, et vous avez encore plus d'esprit de loin que de près.Si elle vous entendait chanter, elle serait charmée, monsieur.Ne savez-vous point par cœur quelque impromptu de l'opéra nouveau ?

-*who_dorante
Je vais chanter, pour me désennuyer, un petit air que je fis à Poitiers pour cette charmante veuve.Hem.
Palsambleu l'Amour est un fat,
L'Amour est un fat ;
Sans égard pour ma naissance,
Il me fait soupirer, gémir, sentir l'absence
Comme un amant du tiers-état.
Palsambleu l'Amour, etc.
Il n'est point de belle en France
Que je n'aie soumise à ce petit ingrat ;
Et, pour toute récompense,
Il m'enchaîne comme un forçat.
Palsambleu l'Amour, etc.

-*who_pasquin
Vous êtes l'Amour, monsieur !

-*who_dorante
C'est assez la faire languir.Ciel !Quelle aventure, Pasquin !Je crois que voilà mon aimable invisible dont je te parlais.

-*who_pasquin
C'est elle-même.

-*who_dorante
Par quel bonheur, madame, vous trouve-t-on dans ce village ?

-*who_lisette
J'y venais chercher la solitude, et pleurer en liberté.

-*who_pasquin
Retirons-nous donc, monsieur : il est dangereux d'interrompre les larmes d'une veuve.La vue d'un joli homme fait rentrer la douleur en dedans.

-*who_dorante
Je vous l'ai dit cent fois, charmante spirituelle, je suis le cavalier de France le plus spécifique pour la consolation des dames.

-*who_lisette
Un cavalier fait comme vous ne saurait en consoler une, qu'il n'en afflige mille autres.

-*who_dorante
Périssent de jalousie toutes les femmes du monde, pourvu que vous vouliez bien...

-*who_lisette
Ah !N'achevez pas, monsieur ; je crains que vous ne me fassiez des propositions que je ne pourrais entendre sans horreur ; car, enfin, il n'y a encore que huit ans que mon mari est mort.

-*who_pasquin
Ah, monsieur !Vous allez rouvrir une plaie qui n'est pas encore bien refermée.

-*who_dorante
Ah, Pasquin !Je sens que mon feu se rallume.

-*who_lisette
Hélas !Le pauvre défunt m'aimait tant !

-*who_pasquin
Elle parle du défunt ; vos affaires vont bien.

-*who_lisette
Il m'a fait promettre, en mourant ...
Que je ne me remarierais point.

-*who_pasquin
Profitez du moment, monsieur : elle est femme ; et puisque sa parole baisse, il faut qu'elle soit bien faible.

-*who_lisette
Je tiendrai... ma promesse... ou bien...

-*who_pasquin
Elle bégaie, il est temps que je me retire.

-*who_dorante
Va-t'en.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Nous sommes seuls, madame ; accordez-moi donc enfin ce que vous m'avez tant de fois refusé à Poitiers ; levez ce voile cruel...

-*who_lisette
Monsieur, l'affliction m'a si fort changée...

-*who_dorante
Eh !Je vous conjure...

-*who_lisette
Je ne dors point ; la fatigue du carrosse, la chaleur, la poussière, le grand jour...Vous me trouverez laide à faire peur.

-*who_dorante
Je vous trouverai charmante.

-*who_lisette
Vous le voulez ?

-*who_dorante
Que vois-je ?

-*who_lisette
Puisqu'il faut vous l'avouer, dès la seconde fois que je vous vis, je formai le dessein de faire votre fortune ; mais je voulais vous éprouver.Ah, cruel !Fallait-il si tôt vous rebuter ?

-*who_dorante
Eh !Vous avais-je vue, madame ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1694

-*who_agathe
C'est donc pour cela qu'il me faisait tant attendre ?

-*who_pasquin
Écoutez...

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Je l'avoue finalement ; à votre refus, j'avais baissé les yeux sur une petite fermière ; parce que je trouvais une somme d'argent pour nettoyer de gros biens que j'ai en direction : mais d'honneur je ne l'ai jamais regardée que comme un enfant, une poupée avec quoi on se joue ; et depuis les charmantes conversations de Poitiers, vous n'avez point désemparé mon cœur.

-*who_agathe
Le traître !

-*who_lisette
Apparemment que je vous crois, puisque je veux bien vous donner ma main.Mais, avant toutes choses, il faut que vous disiez à Agathe, en ma présence, que vous ne l'avez jamais aimée.

-*who_dorante
En votre présence ?

-*who_lisette
Quoi !Vous hésitez ?

-*who_dorante
Nullement.Mais enfin, dire en face à une femme que je ne l'aime point, c'est l'assassiner : le coup est mortel, madame ; et je dois avoir des ménagements pour une pauvre petite créature, qui...

-*who_lisette
Qui...

-*who_dorante
Qui, puisqu'il faut vous faire la confidence, a eu pour moi certaines faiblesses.Je suis galant homme.

-*who_agathe
Comme il ment !

-*who_dorante
Mais, madame, je quitte tout pour vous suivre.Je me laisse enlever, je vous épouse : faut-il d'autres marques de mon amour ?

-*who_lisette
Au moins, je vous ordonne d'aller tout présentement rompre l'engagement que vous avez avec le père.

-*who_dorante
Oh !Pour cela, volontiers.

-*who_lisette
Allez promptement, et revenez dans une demi-heure m'attendre sous cet orme.

-*who_dorante
Je vais vous satisfaire.

-*who_lisette
Sous l'orme, au moins.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1694

-*who_agathe
Il faut que je sache d'elle...Mais me ferai-je connaître après ce qu'on lui vient de dire de moi ?

-*who_lisette
Mon Dieu !La jolie mignonne !Qu'elle est aimable !Me voulez-vous parler ?

-*who_agathe
Non.

-*who_lisette
Mais je crois vous avoir vue quelque part.N'êtes-vous pas la belle Agathe ?

-*who_agathe
Je ne sais pas.

-*who_lisette
Ne craignez rien, ma bouchonne.Vous m'aviez enlevé mon amant ; mais je suis déjà vengée, puisqu'il vous a sacrifiée à moi.

-*who_agathe
Le traître !

-*who_lisette
Vous êtes bien fâchée, n'est-ce pas, de perdre un si joli petit homme ?

-*who_agathe
Je ne suis fâchée que de ce qu'il vous vient de dire des faussetés de moi.Il dit que j'ai eu des faiblesses pour lui : ah !Ne le croyez pas au moins, madame ; c'est un méchant qui en dira tout autant de vous.

-*who_lisette
Ha, ha !

-*who_agathe
Vous riez !Est-ce que vous me soupçonnez de ce que ce menteur-là vous a dit ?

-*who_lisette
Dorante ne saurait mentir ; il est gentilhomme.

-*who_agathe
Que je suis malheureuse !Quoi !Vous croyez...

-*who_lisette
Oui, je crois...

-*who_agathe
C'est Lisette !

-*who_lisette
Je crois, comme je l'ai toujours cru, que vous êtes fort sage, et que Dorante est le plus grand scélérat ; mais je suis contente, vous avez tout entendu.Ce n'est pas sa faute, comme vous voyez, si je ne suis qu'une fausse veuve.Hé bien, que vous dit le cœur présentement ?

-*who_agathe
Hélas !J'ai trahi Colin !Colin m'aime-t-il encore ?

-*who_lisette
Il fera tout comme s'il vous aimait ; et sitôt que vous lui aurez dit un mot, il ne songera plus qu'à se venger de Dorante.

-*who_agathe
Ah !Qu'il ne s'y joue pas : Dorante m'a dit qu'il était bien méchant.

-*who_lisette
II s'agit d'une vengeance qui servira de divertissement à toute notre petite société galante.II sera berné... qu'il ne manquera rien.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1694

-*who_colin
Pasquin me vient de dire que tout allait bien, pourvu que je patientisse ; mais, quand je devrais tout gâter, je ne saurais plus me tenir en place ; je sis trop amoureux.

-*who_agathe
Ah Colin !Colin !

-*who_colin
Ce n'est pas de vous au moins que je dis que je sis amoureux : il ferait beau var que j'aimisse encore eune... ingrate !

-*who_agathe
Il est vrai.

-*who_colin
Eune...infidèle.

-*who_agathe
Oui, Colin.

-*who_colin
Eune...changeuse !

-*who_agathe
Hélas !Je n'aime pas trop à changer ; mais c'est que cela me vint malgré moi tout d'un coup, parce que je n'avais jamais vu d'homme fait comme Dorante.

-*who_colin
Oui, vous êtes une traîtresse.

-*who_agathe
Oh !Pour traîtresse, non...Ne vous avais-je pas averti que je voulais aimer Dorante ?

-*who_colin
Eune....aouf !Gnia pu moyen de retenir mon naturel.Baille-moi ta main.

-*who_agathe
Ah Colin !Que je suis fâchée !

-*who_colin
Ah !Que je sis aise, moi !

-*who_lisette
Vous allez user toute votre tendresse ; gardez-en un peu pour quand vous serez mariés, vous en aurez besoin.Çà, Dorante va venir m'attendre sous l'orme ; nous avons résolu de nous moquer de lui.Pierrot, Nanette et Licas nous doivent aider ; ils sont là tout prêts.Les voici.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1694

-*who_lisette
Qui vous a donc avertis qu'il était temps ?

-*who_nanette
Nous avons vu de loin qu'elle se laissait baiser la main par Colin ; nous avons jugé...

-*who_colin
C'est signe qu'al' a retrouvé l'esprit qu'al' avait pardu.

-*who_agathe
Que je suis honteuse, Nanette, d'avoir été trompée par un homme !

-*who_nanette
Hélas !À qui est-ce de nous autres que cela n'arrive point ?Mais nous allons faire voir à ce petit coquet de Dorante qu'il ne sait pas son métier, puisqu'il donne le temps à une fille de faire des réflexions.

-*who_lisette
Tous vos petits rôles de raillerie sont-ils prêts ?

-*who_nanette
Bon !Notre Licas et notre Pierrot feraient un opéra en deux heures.

-*who_lisette
Oui, je vais vous donner votre rôle.

-*who_nanette
Voici Dorante.Retirez-vous ; c'est à moi à commencer.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Voici à peu près l'heure rendez-vous.J'ai bien fait de ne voir ni le père ni la fille : si la veuve m'allait manquer, je serais bien aise de retrouver Agathe.J'entends des villageois qui chantent ; laissons-les passer.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1694

-*who_nanette
Mon pauvre Nicaise, tu perds ton temps et ta chanson.Il est vrai que je t'ai aimé ; mais c'est justement pour cela que je ne t'aime plus.Ce sont là nos règles.

-*who_nicaise
Lorsque tu me promis, sous cet orme fatal,
Que je triompherais bientôt de mon rival,
Tu m'en voulus donner une preuve certaine.
Ah ! Que n'en ai-je profité !
Je ne serais plus à la peine
De te reprocher ton infidélité.

-*who_nanette
II est vrai que ma franchise
Fut surprise
Par tes discours trompeurs et par ton air charmant ;
Mais j'ai passé l'écueil du dangereux moment.
J'ai pensé faire la sottise :
Tu ne m'as pas prise au mot ;
Tu seras le sot.
Tu seras le sot.
Tu seras le sot.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Ces poitevines sont galantes naturellement.Mais la veuve tarde beaucoup.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1694

-*who_pasquin
Ah, monsieur !Nous jouons de malheur.

-*who_dorante
Qu'y a-t-il donc ?

-*who_pasquin
La veuve est partie, monsieur ; une de ses tantes est venue l'enlever à ma barbe.Tout ce que la pauvrette a pu faire, c'est de sortir la tête par la portière du carrosse, et de me faire signe de loin qu'elle ne laisserait pas de vous aimer toujours.

-*who_dorante
Se serait-elle moquée de moi ?

-*who_pasquin
Monsieur, j'ai sellé votre anglais ; le voilà attaché, à la porte : si vous voulez suivre le carrosse, il n'est pas encore bien loin.

-*who_dorante
Pasquin il faut aller au plus certain.Je vais trouver Agathe, et conclure avec elle.La voici justement.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1694

-*who_atgathe
Je vais bien me moquer de lui.
Ah !Vous voilà, monsieur ; il faudra donc que je vous cherche toute la journée ?

-*who_dorante
Ah !Pardon, ma charmante ; j'ai eu une affaire indispensable.

-*who_agathe
N'est-ce point plutôt que vous m'auriez fait quelque infidélité ?

-*who_dorante
Que dites-vous là cruelle, injuste, ingrate ?J'atteste le ciel...

-*who_agathe
Hé !la la, ne jurez point.Je sais bien comme vous m'aimez,

-*who_dorante
Mais vous, qui parlez, est-ce aimer, que de pouvoir attendre jusqu'à demain ?

-*who_agathe
Hé bien, marions-nous tout à l'heure.

-*who_dorante
Dites donc au papa qu'il abrége les formalités : ces articles, ce contrat, me désespèrent.

-*who_pasquin
La sotte coutume pour les amants qui sont bien pressés !

-*who_agathe
Nous irons dans un moment trouver mon père ; et, s'il nous fait trop attendre, nous nous marierons tous deux tout seuls.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1694

-*who_le_chœur
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Qu'entends-je ?

-*who_agathe
C'est la noce d'un nommé Colin.Vous ne le connaissez pas ?

-*who_pasquin
Une noce !Ma foi, je m'en vais danser.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Ils s'avancent, cédons-leur la place.

-*who_agathe
Oh !Il faut que je sois de cette noce-là.

-*who_dorante
Quoi !Vous pouvez différer un moment ?

-*who_agathe
Sitôt que la noce sera faite, nous nous marierons.

-*who_le_chœur
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.

-*who_dorante
Pasquin, voici bien des circonstances.

-*who_pasquin
C'est le hasard, monsieur.

-*who_dorante
En tout cas, il faut faire bonne contenance.
Fort bien, mes enfants.
Vive la Poitevine !
Menuet de Poitou.
Courage, Pasquin.
Prenez la fillette
Au premier mouvement ;
Car elle est sujette
Au changement :
Souvent la plus tendre
Qu'on fait trop attendre,
Se moque de vous
Au rendez-vous.

-*who_pasquin
Nous sommes trahis ; on nous berne, monsieur.

-*who_dorante
Ceci me confond.

-*who_lisette
Vous qui pour héritage
N'avez que vos appas,
L'argent ni l'équipage
Ne vous manqueront pas :
Malgré votre réforme,
La veuve y pourvoira ;
Attendez-la sous l'orme,
Peut-être elle viendra.
Agathe, chante à Dorante.
La fille de village
Ne donne à l'officier
Qu'un amour de passage ;
C'est le droit du guerrier :
Mais le contrat en forme,
C'est le lot du fermier :
Attendez-moi sous l'orme,
Monsieur l'aventurier.

-*who_colin
Un jour notre goulu de chat
Tenait la souris sous la patte ;
Mais al' était pour li trop délicate,
Il la lâchit pour prendre un rat.

-*who_pasquin
Voilà de mauvais plaisants, monsieur.Votre cheval est sellé.

-*who_pierrot
Tout bellement, ou nous ferons sonner le tocsin sur vous.

-*who_dorante
Je viendrai saccager ce village-ci avec un régiment que j'achèterai exprès.

-*who_lisette
Ce sera des deniers de la veuve ?

-*who_le_village
Attendez-moi sous l'orme,
Vous m'attendrez longtemps.
