

**** *creator_regnard *book_regnard_carnavaldevenise *style_verse *genre_ballet *dist1_regnard_verse_ballet_carnavaldevenise *dist2_regnard_verse_ballet *id_MINERVE *date_1699 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_minerve

Je quitte sans regret la demeure immortelle,
Pour venir en ce jour,
Dans une aimable cour,
Partager les plaisirs d'une fête nouvelle.
Mais quel désordre affreux règne de toutes parts ?
Quelle main téméraire
Ôte à ces lieux leur éclat ordinaire ?
Est-ce ainsi qu'on prétend mériter mes regards ?

Pour attirer les yeux d'un grand prince que j'aime,
Vos soins me paraissent trop lents.
Retirez-vous, ministres négligents,
Je prétends m'employer moi-même.
Accourez, dieux des arts ; embellissez ces lieux ;
Qu'à ma voix votre ardeur réponde ;
Servez le fils du plus grand roi du monde ;
C'est un emploi digne des dieux.

Jeunes coeurs, échappés à la fureur de Mars,
Venez, venez de toutes parts
Faire au champ de l'Amour les moissons les plus belles ;
Venez vous délasser de vos travaux guerriers ;
Faites ici des conquêtes nouvelles :
Les myrtes quelquefois valent bien des lauriers.
Célébrez un roi plein de gloire ;
Ses travaux nous ont fait un repos précieux :
Mille exploits éclatants consacrent sa mémoire ;
Il sait à ses drapeaux enchaîner la victoire ;
La Paix descend pour lui des cieux.

Vous qui suivez mes pas, remplissez mon attente ;
Montrez, par les attraits d'un spectacle pompeux,
Tout ce que Venise a de jeux
Dans la saison la plus charmante.


**** *creator_regnard *book_regnard_carnavaldevenise *style_verse *genre_ballet *dist1_regnard_verse_ballet_carnavaldevenise *dist2_regnard_verse_ballet *id_PLUTON *date_1699 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_pluton

Dieux des enfers, aux armes !

Un mortel insolent, malgré la loi du sort,
Dans les royaumes de la Mort
Descend encor vivant, et cause mes alarmes.
Aux armes ! Aux armes ! '
Le Tartare frémit,
L'Érèbe gémit,
Cerbère mugit.
Dieux des enfers, aux armes !

Mais quels chants remplis de douceur !
Quelle douce harmonie
Chasse la barbarie
D'un coeur comme le mien, ouvert à la fureur !

Plus loin que ton espoir tu portes ta demande ;
Mais Pluton y consent, si l'Amour le commande.
Pars ; sors du ténébreux séjour :
Mais je prétends qu'une loi s'accomplisse ;
Ne regarde point Eurydice,
Que tu ne sois rendu dans l'empire du jour.

Va, fuis loin de mes yeux,
Mortel trop téméraire,
Puisque des dieux
Tu violes l'arrêt sévère ;
Qu'Eurydice reste en ces lieux.

Qu'une troupe rapide
De démons empressés
Dans l'empire des airs reporte ce perfide.
Pluton commande, obéissez.

Esprits infernaux, en ce jour,
Pour chasser le chagrin qui la presse,
Riez, chantez, dansez, montrez votre allégresse ;
Qu'on ne parle plus de tristesse
Où brille le flambeau d'Amour.


**** *creator_regnard *book_regnard_carnavaldevenise *style_verse *genre_ballet *dist1_regnard_verse_ballet_carnavaldevenise *dist2_regnard_verse_ballet *id_ORPHEE *date_1699 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_orphee

Puissant maître des Ombres,
À ton trône enflammé l'Amour conduit mes pas :
La charmante Eurydice, hélas !
A passé les rivages sombres ;
Rends-moi cet objet plein d'appas,
Ou, par pitié, donne-moi le trépas.

Mon coeur, chantez votre victoire,
L'Amour est couronné de gloire.
Les ris et les chants
À la douleur succèdent,
Les enfers cèdent
Aux charmes de deux yeux touchants.

Chère Eurydice, enfin, je vous revois encore !

Ô dieux !

Quelle rigueur impitoyable !

