

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1694

-*who_marine
Je vous dis encore une fois que madame n'est pas au logis, et qu'il faut que vous reveniez, si vous voulez lui parler.

-*who_monsieur_mathieu
À la bonne heure, je reviendrai.Cependant, Marine, dis-lui que j'ai vendu un collier à la personne qui doit épouser mademoiselle sa fille.

-*who_marine
Je voudrais, Monsieur Mathieu, que vous fussiez étranglé par votre gorge, avec votre diantre de collier.C'est donc vous qui vous êtes mêlé de cette affaire ?Ne devriez-vous pas songer que les mariages légitimes ne sont point de votre compétence ?Un courtier d'usure, comme vous, ne doit s'intriguer que d'affaires de contrebande, et laisser les honnêtes filles en repos.

-*who_monsieur_mathieu
À dieu ne plaise, ma pauvre Marine, qu'on voie jamais aucun vrai mariage de ma façon !Je ne fais point faire de marché à vie ; c'est un métier trop périlleux.Une fille est une marchandise qu'on ne saurait garantir, et l'on n'en a pas plus tôt fait l'emplète qu'on voudrait en être défait à moitié de perte.

-*who_marine
Oui, mais ceux qui font des mariages ne s'embarrassent guère du succès ; et quand ils ont reçu leur pot-de-vin, et que le poisson est dans la nasse, sauve qui peut.Vous connaissez du moins l'homme qu'on lui destine, puisque vous lui avez vendu un collier ?

-*who_monsieur_mathieu
Je vais le lui livrer, et en recevoir de l'argent.

-*who_marine
Ce n'est pas là ce que je demande.Quel homme est-ce ?

-*who_monsieur_mathieu
C'est un fort honnête homme, fort riche, fort vieux, et fort goutteux.

-*who_marine
Que la peste te crève !

-*who_monsieur_mathieu
Sa figure n'est peut-être pas des plus ragoûtantes ; mais, comme vous savez, entre l'utile et l'agréable, il n'y a pas à balancer.

-*who_marine
Oui, pour des ladres comme vous, qui ne connaissent d'autre bonheur que celui d'amasser du bien, et de faire travailler leur argent à gros et très gros intérêt : mais pour une jeune personne comme Léonor, qui cherche à passer ses jours dans le plaisir, vous trouverez bon, s'il vous plaît, vous et madame sa mère, qu'elle préfère l'agréable à l'utile ; et que moi, de mon côté, je fasse tout mon possible pour rompre un mariage aussi biscornu que celui-là.

-*who_monsieur_mathieu
Hélas !Ma pauvre enfant, romps, casse, brise le mariage en mille pièces, je m'en soucie comme de cela.Je t'aiderai même, en cas de besoin, pourvu que tu me fasses payer de mes peines un peu grassement.

-*who_marine
Un peu grassement !Eh !Mort de ma vie, n'êtes-vous pas déjà assez gras ?Allez, vous devriez mourir de honte d'avoir une face qui a pour le moins deux aunes de tour.

-*who_monsieur_mathieu
Marine est toujours railleuse.Mais je ne songe pas que mon homme m'attend : il veut donner tantôt une sérénade à sa maîtresse.Musiciens et filles de chambre ont volontiers commerce ensemble ; n'y en a-t-il point quelqu'un de tes amis à qui tu voulusses faire gagner cet argent-là ?

-*who_marine
Qu'il aille au diable, avec sa sérénade !Je vais songer à lui donner l'aubade, moi.

-*who_monsieur_mathieu
Ce mariage te met de mauvaise humeur.Je voudrais bien rester plus longtemps avec toi, je ne m'y ennuie jamais.

-*who_marine
Et moi, je m'y ennuie toujours.

-*who_monsieur_mathieu
Adieu.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1694

-*who_marine
Je prie le ciel qu'il te conduise, et que tu te puisses casser le cou.Il n'y aurait pas grand mal quand tous ces maquignons de mariages-là seraient au fond de la rivière avec une bonne pierre au cou.Que je plains le pauvre Valère !Il ne sait pas son malheur.J'ai une lettre à lui rendre de la part de sa maîtresse.Voici son valet à propos.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Bonjour, ma charmante.

-*who_marine
Bonjour, mon adorable.

-*who_scapin
Comment se porte ta maîtresse ?

-*who_marine
Mal.

-*who_scapin
Il y a toujours quelque chose à refaire aux filles.

-*who_marine
Et ton maître ?

-*who_scapin
il se porterait assez bien, s'il avait un peu plus d'argent.

-*who_marine
Je n'ai jamais connu un gentilhomme plus gueux que celui-là.

-*who_scapin
Monsieur Grifon son père est bien riche, mais il est bien ladre.

-*who_marine
Nous nous en apercevons.

-*who_scapin
Tel que tu me vois, je sers mon maître sans gages, et incognito.

-*who_marine
Comment, incognito ?

-*who_scapin
Oui : Monsieur Grifon ne sait pas que son fils a l'honneur d'être à moi ; il ne me connaît pas même.Je loge en ville, et je vis d'emprunt.

-*who_marine
Tu fais souvent mauvaise chère.

-*who_scapin
Assez.Cela n'empêche pas que je ne nourrisse quelquefois mon maître quand il est mal avec son père.

-*who_marine
Voilà un beau ménage !

-*who_scapin
Hé !Dis-moi un peu...

-*who_marine
Je n'ai rien à te dire.Tiens, rends cette lettre-là à ton maître.

-*who_scapin
Comme tu fais, Marine !
Regarde-moi un peu.

-*who_marine
Eh bien !Que me veux-tu ?

-*who_scapin
Vous plairait-il seulement, ô beauté léoparde !Me dire le contenu de cette lettre ?

-*who_marine
Je n'ai pas le temps.

-*who_scapin
Tu me romps si souvent la tête de ton babil, quand je te prie de ne dire mot.

-*who_marine
J'aime à faire le contraire de ce qu'on souhaite.

-*who_scapin
Le beau naturel !Je te prie donc de te taire, Marine : c'est le moyen de te faire parler.

-*who_marine
Je parlerai, s'il me plaît.

-*who_scapin
Et tant qu'il te plaira.

-*who_marine
Et me tairai, si je veux.

-*who_scapin
Dis si tu peux, mon enfant ; cela est difficile.Mais voyez cet animal, qui veut m'empêcher de parler !

-*who_scapin
Je n'ai garde.

-*who_marine
Voilà encore un plaisant visage, pour fermer la bouche à une femme !

-*who_scapin
Fort bien.

-*who_marine
Ni toi, ni ton père, ni ta mère, ni toute ta peste de génération, ne me ferait pas rabattre une syllabe.

-*who_scapin
Qu'elle est agréable !

-*who_marine
Quand on parle bien, on ne parle jamais trop.

-*who_scapin
Tu ne devrais pas parler souvent.

-*who_marine
Va, va, quand je serai morte, je me tairai assez.

-*who_scapin
Jamais tant que tu auras parlé.

-*who_marine
Tu voudrais donc savoir le contenu de la lettre ?

-*who_scapin
Moi ?Point du tout ; je ne veux rien savoir.

-*who_marine
Oh !Tu sauras pourtant, malgré que tu en aies, que ma maîtresse se marie aujourd'hui avec un homme qu'elle n'a jamais vu ; que sa mère a terminé l'affaire ; qu'elle prie Valère... que la peste te crève !Adieu.

-*who_scapin
Oh !Tu auras menti, et il ne sera pas dit que tu me feras entendre malgré moi.Je ne veux rien savoir ; laisse-moi en repos ; garde tes nouvelles pour un autre.Le diable puisse t'étrangler.Adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Par ma foi, c'est une charmante chose qu'une femme !Quelle docilité d'esprit !Quelle complaisance !Voilà une des plus raisonnables que je connaisse.Mais je m'amuse ici, et je dois aller promptement porter cette lettre à mon maître ; car il est diablement amoureux.Qui dit amoureux, dit impatient ; et qui dit impatient, suppose un homme qui a plus tôt donné un coup de pied au cul que le bonjour.Mais le voilà.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1694

-*who_valere
Eh bien !Scapin, apprends-moi des nouvelles de Léonor.L'as-tu vue ?Que t'a dit Marine ?

-*who_scapin
Marine ?Rien du tout.C'est une fille dont on ne saurait tirer une parole.

-*who_valere
Marine ne t'a rien dit, elle qui parle tant ?

-*who_scapin
C'est justement ce qui fait qu'elle ne dit rien ; mais tout ce que j'ai pu comprendre de la volubilité de son discours, c'est qu'il faut renoncer à Léonor ; et le pis que j'y trouve, c'est que nous n'avons pas un sou pour nous en consoler.Quoi ?Que dis-tu ?Parle, explique-toi.Renoncer à Léonor ?

-*who_scapin
Oui, monsieur.

-*who_valere
Et Marine ne t'a point dit la cause de son refroidissement ?

-*who_scapin
Non, monsieur.

-*who_valere
Quoi !Tu n'as pu pénétrer ? ...

-*who_scapin
Oh !Monsieur, Marine est une fille impénétrable.

-*who_valere
Que je suis malheureux !Elle m'a seulement donné une petite lettre qui vous expliquera peut-être mieux la chose.

-*who_valere
Eh !Donne donc, maraud, donne donc.
" Si vous m'aimez autant que je vous aime, nous sommes les plus malheureuses personnes du monde.Ma mère prétend me marier à un homme que je ne connais point.Détournez le malheur qui nous menace ; et soyez certain que je choisirai plutôt la mort que d'être jamais à d'autre qu'à vous. "Scapin !

-*who_scapin
Monsieur ?

-*who_valere
Que dis-tu de cette lettre-là ?

-*who_scapin
Je dis, monsieur, que ce n'est pas là une lettre-de-change.

-*who_valere
Et je me laisserai enlever Léonor !Non, non, Scapin ; à quelque prix que ce soit, il faut empêcher...

-*who_scapin
Monsieur, le ciel m'a donné des talents merveilleux pour faire des mariages ; et je puis dire, sans vanité, qu'il n'y a guère de jour qu'il ne m'en passe quelqu'un par les mains.
J'en ai même ébauché plus de mille en ma vie qui n'ont jamais été achevés ; mais j'aime trop la propagation de l'espèce, pour avoir le courage d'en rompre aucun.

-*who_valere
Que tu fais mal à propos le mauvais plaisant !Il faut...

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Paix !Voici votre père.Le vilain usurier qui nous vendit si cher l'argent l'année passée est avec lui.

-*who_valere
Vient-il lui demander ce que je lui dois ?

-*who_scapin
Il serait mal adressé. écoutons.

-*who_monsieur_grifon
Je vous donnai, il y a huit jours, un sac de mille francs à faire valoir, dont j'ai votre billet, Monsieur Mathieu.

-*who_monsieur_mathieu
Cela est vrai, Monsieur Grifon.

-*who_scapin
Le bonhomme négocie avec les usuriers aussi bien que nous ; mais ce n'est pas de la même manière.

-*who_monsieur_grifon
Nous sommes convenus à trois mille huit cents livres ; ce sont encore deux cents louis qu'il faut vous donner pour le collier, Monsieur Mathieu.

-*who_monsieur_mathieu
Oui, Monsieur Grifon.

-*who_scapin
Cela nous accommoderait bien.

-*who_valere
Paix !Tais-toi.

-*who_monsieur_grifon
Passez tantôt chez moi, ou envoyez-y quelqu'un de votre part, avec un billet de votre main ; cela suffira : c'est de l'argent comptant, Monsieur Mathieu.

-*who_monsieur_mathieu
Je n'en suis point en peine, et je vous laisse le collier, Monsieur Grifon.

-*who_scapin
Un collier de trois mille huit cents livres !Le friand morceau !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Ah !Vous voilà, mon fils.Que faites-vous là ?Y a-t-il long-temps que vous y êtes ?

-*who_valere
Je ne fais que d'arriver.

-*who_monsieur_grifon
Qui est cet homme-là ?

-*who_valere
C'est, mon père...

-*who_monsieur_grifon
Quoi !
C'est...

-*who_valere
Un musicien de l'opéra.

-*who_monsieur_grifon
Mauvaise connaissance qu'un musicien de l'opéra !Ils mènent les gens au cabaret, et il faut toujours payer pour eux.

-*who_scapin
De quoi diantre vous avisez-vous de me faire musicien ?J'aimerais mieux être toute autre chose.

-*who_valere
Tais-toi.

-*who_monsieur_grifon
Oh çà !Mon fils, j'ai une nouvelle à vous apprendre ; la présence du musicien ne gâtera rien, et peut-être pourra-t-il nous être utile.

-*who_scapin
Votre imagination m'a fait musicien par hasard ; vous verrez qu'il faudra que je le devienne par nécessité.Je vais me marier.

-*who_valere
Vous marier !Vous, mon père !

-*who_monsieur_grifon
Moi-même, en propre personne.

-*who_scapin
Je ne m'attendais pas à celui-là.Que dit Monsieur Le musicien ?

-*who_scapin
Je ne puis que vous louer, monsieur, de former une entreprise si hardie.Vous avez eu le bonheur d'enterrer une première femme, vous hasardez d'en prendre une seconde ; le péril ne vous rebute point : cela est fier, cela est grand, cela est héroïque ; et, pour ma part, je n'ai garde de manquer d'applaudir à une résolution aussi généreuse que la vôtre.

-*who_monsieur_grifon
Voilà un joli garçon.

-*who_valere
Ce que j'en ai dit, mon père, n'est que par l'intérêt que je prends à votre santé.

-*who_monsieur_grifon
Ne t'en mets point en peine ; ce sont mes affaires.

-*who_scapin
Oui, monsieur, que monsieur votre père vous donne seulement une belle-mère bien faite, belle, jeune, et laissez-le faire ; vous serez ravi qu'il se soit remarié, sur ma parole.

-*who_monsieur_grifon
Oh !Je suis sûr qu'il en sera content.C'est une fille à qui il ne manque rien.Ce que je voudrais de vous maintenant, monsieur de l'opéra, ce serait que vous m'aidassiez à donner une petite sérénade à ma maîtresse.

-*who_scapin
Une sérénade, dites-vous ?Vous ne pouvez mieux vous adresser qu'à moi.Musique italienne, française ; je suis un homme à deux mains.

-*who_monsieur_grifon
Tout de bon ?

-*who_scapin
Demandez à monsieur votre fils.Je suis le premier homme du monde pour les sérénades : il m'en doit encore deux ou trois.

-*who_valere
Oui, mon père.

-*who_scapin
Ce n'est pas pour me vanter, mais en cas de chanteurs, symphonistes, violistes, téorbistes, clavecinistes, opéra, opérateurs, opératrices, madelonistes, catinistes, margotistes, si difficiles qu'elles soient, j'ai tout cela dans ma manche.

-*who_monsieur_grifon
Je voudrais une sérénade à bon marché.

-*who_scapin
Je ménagerai votre bourse ; ne vous mettez pas en peine.Il ne nous faudra que trente-six violons, vingt hautbois, douze basses, six trompettes, vingt-quatre tambours, cinq orgues, et un flageolet.

-*who_monsieur_grifon
Et fi donc !Voilà pour donner une sérénade à tout un royaume.

-*who_scapin
Pour les voix, nous prendrons seulement douze basses, huit concordants, six basses-tailles, autant de quintes, quatre hautes-contre, huit faussets, et douze dessus, moitié entiers et moitié hongres.

-*who_monsieur_grifon
Vous nommez là de quoi faire un régiment de musique.

-*who_scapin
Il ne faut pas moins de voix pour accompagner tous les instruments.
Laissez-nous faire.
Je veux qu'il y ait dans cette musique-là une espèce de petit charivari qui conviendra merveilleusement bien au sujet.Nous allons, monsieur votre fils et moi, donner maintenant les ordres pour...

-*who_monsieur_grifon
Attendez.On doit m'amener ma maîtresse ; je suis bien aise que vous la voyiez, et que vous m'en disiez votre sentiment l'un et l'autre.

-*who_scapin
Prenez-la belle et jeune, au moins, surtout d'humeur complaisante ; tous vos amis vous conseilleront la même chose.

-*who_valere
Allons-nous-en ; je me meurs d'inquiétude.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Ne vous avais-je pas bien dit qu'on devait l'amener ?Voilà la mère et la fille-de-chambre.

-*who_valere
Que vois-je, Scapin ?C'est Léonor.

-*who_scapin
Autre incident.

-*who_madame_argante
Allons, ma fille, approchez, et saluez le mari que je vous ai destiné.

-*who_leonor
Quoi !Madame, voilà la personne ! ...

-*who_madame_argante
Qu'avez-vous donc, mademoiselle ?Est-ce que monsieur ne vous plaît pas ?

-*who_leonor
Je ne dis pas cela, madame, et je n'aurai jamais d'autres volontés que les vôtres.

-*who_valere
Scapin, elle obéit à sa mère, je suis perdu.

-*who_marine
Il y a de l'erreur de calcul.

-*who_madame_argante
Je suis ravie, ma fille, de vous voir des sentiments raisonnables, et j'ai toujours bien jugé que vous ne voudriez pas me désobéir.

-*who_leonor
Vous désobéir !Moi ?J'aimerais mieux mourir que de faire quelque chose qui vous déplût.

-*who_monsieur_grifon
Voilà une fille bien née, n'est-il pas vrai ?

-*who_scapin
Il y a ici du quiproquo , sur ma parole.

-*who_leonor
Tout ce que j'ai à me reprocher, madame, c'est que mon obéissance ait si peu de mérite en cette occasion ; et les choses sont dans un état à me permettre d'avouer, sans honte, que votre choix et mon inclination ont un parfait rapport ensemble.

-*who_monsieur_grifon
Comme elle m'aime déjà !Cela n'est pas croyable.

-*who_leonor
Mais j'ai lieu de me plaindre.Est-ce à moi de parler comme je fais, quand vous êtes si peu sensible, Valère, aux bontés que ma mère a pour nous ?

-*who_madame_argante
Comment donc Valère ?À qui en avez-vous ?

-*who_monsieur_grifon
Qu'est-ce que cela signifie ?

-*who_scapin
Nous approchons du dénouement.

-*who_madame_argante
Que voulez-vous dire avec votre Valère ?

-*who_leonor
Ne m'avez-vous pas dit, madame, que vous aviez conclu mon mariage ?

-*who_madame_argante
Qu'a de commun Valère avec votre mariage ?C'est à Monsieur Grifon, que voilà, que je vous marie.

-*who_monsieur_grifon
Oui, mignonne, c'est moi qui aurai l'honneur de...

-*who_leonor
Vous, monsieur ?

-*who_madame_argante
Je voudrais bien, pour voir, que vous ne le trouvassiez pas bon !

-*who_monsieur_grifon
Monsieur mon fils, par quelle aventure est-il mention de vous dans tout ceci ?

-*who_valere
Par une aventure fort naturelle, mon père.

-*who_monsieur_grifon
Comment, une aventure fort naturelle ?

-*who_marine
Oui, monsieur ; mademoiselle est fille, monsieur est garçon ; elle est aimable, il est joli homme ; ils ont fait connaissance, ils s'aiment, ils sont dans le goût de s'épouser : y a-t-il rien là que de fort naturel ?

-*who_scapin
Il n'est point question de la nature là-dedans ; c'est la raison et l'intérêt qui font aujourd'hui les mariages.Monsieur est le père, madame est la mère ; la raison est de leur côté, la nature est une sotte, et vous aussi, ma mie.

-*who_madame_argante
Il a raison.

-*who_leonor
Quoi !À l'âge que j'ai, ma mère, vous voudriez me faire épouser un homme comme monsieur ?Vous n'y songez pas.

-*who_valere
Quoi !À l'âge que vous avez, mon père, vous voudriez vous marier à une fille comme mademoiselle ?Je crois que vous rêvez.

-*who_leonor
En vérité, ma mère, vous êtes trop raisonnable pour exiger de moi une chose aussi éloignée de bon sens.

-*who_valere
Sérieusement parlant, mon père, vous n'êtes point d'âge encore à radoter.

-*who_madame_argante
Ouais !Et où sommes-nous donc ?Allons, petite ridicule, qu'on donne tout-à-l'heure la main à monsieur.

-*who_valere
Non pas, madame, s'il vous plaît.

-*who_monsieur_grifon
Qu'est-ce à dire ?

-*who_valere
Avec votre permission, mon père, cela ne sera pas, je vous assure.

-*who_monsieur_grifon
Cela ne sera pas !Que dites-vous à cela, monsieur le musicien ?

-*who_scapin
Vous avez là un grand garçon bien mal morigéné, monsieur.

-*who_monsieur_grifon
Pendard !

-*who_valere
Que dirait-on dans le monde, si, en ma présence, je vous laissais faire une action aussi extravagante que celle-là ?

-*who_monsieur_grifon
Quoi donc extravagante ?Comment donc ?À ton père, malheureux !

-*who_marine
À votre père !

-*who_scapin
À votre propre père !

-*who_valere
Quand il serait mon père cent fois plus qu'il ne l'est encore, je ne souffrirai point que l'amour lui fasse tourner la cervelle jusqu'à ce point-là.

-*who_monsieur_grifon
Mais quelle comédie, jouons-nous donc ici ?Je vous demande pardon pour mon fils, madame.

-*who_madame_argante
Cela n'est rien ; j'ai bien des excuses à vous faire pour ma fille, monsieur.

-*who_marine
Voilà des enfants bien obstinés.Mais aussi pourquoi vous exposer à vous marier, sans savoir si monsieur votre fils le voudra bien ?

-*who_monsieur_grifon
S'il le voudra bien ?

-*who_scapin
Monsieur, avec trois ou quatre cents pistoles ne pourrions-nous point le mettre à la raison ?

-*who_monsieur_grifon
Je l'y mettrai bien sans cela.

-*who_madame_argante
Et moi, je vous réponds de cette petite impertinente-là ; elle vous épousera, ou je la mettrai dans un lieu d'où elle ne sortira de long-temps.

-*who_leonor
J'y demeurerai plutôt toute ma vie que d'épouser un homme que je n'aime point.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Elle s'en va, madame.

-*who_madame_argante
Ne vous mettez pas en peine ; je saurai la réduire ; elle sera votre femme aujourd'hui, ou vous mourrez de mort subite.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
De mort subite !Voilà à quoi vous m'exposez, monsieur le coquin.Laisse-moi faire, je veux l'épouser à ta barbe ; je m'en vais dépenser tout mon bien pour m'en faire aimer ; je lui donnerai des présents, des bijoux, des maisons, des contrats, des cadeaux, des festins, des sérénades ; des sérénades, monsieur le musicien ; et je lui ferai des enfants pour te faire enrager.

-*who_scapin
Oh !Pour celui-là, on vous en défie.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1694

-*who_valere
Non, Scapin, il n'y a point d'extrémité où je ne me porte pour empêcher ce mariage-là.

-*who_scapin
Doucement, monsieur ; nous abaisserons ses fumées d'amour.Il ne la tient pas encore.
J'ai pris le soin d'une sérénade ; il vient de négocier un certain collier : laissez-moi faire.Mais le diable est que nous n'avons point d'argent.

-*who_valere
Ah !Mon pauvre Scapin, cherche, imagine, invente des moyens pour en trouver ; engage tout, vends tout, donne tout.

-*who_scapin
Hé !Que diable engager ?Que vendre ?Pour tout meuble et immeuble, vous n'avez que votre habit et le mien ; encore le tailleur n'est-il pas payé.

-*who_valere
Quoi !Tu ne peux trouver ?...

-*who_scapin
Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés...

-*who_valere
Mais quoi ! ...

-*who_scapin
Laissez-moi un peu rêver tout seul.J'ai ma sérénade en tête ; si je pouvais avoir seulement de quoi payer les musiciens dont je me veux servir...

-*who_valere
À quoi bon ?...

-*who_scapin
J'ai besoin de me recueillir, vous dis-je ; laissez-moi en repos, et allez fortifier Léonor dans le dessein de ne point épouser votre père.

-*who_valere
Il faut vouloir tout ce qu'il veut, j'ai besoin de lui.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Ce n'est pas une petite affaire, pour un valet d'honneur, d'avoir à soutenir les intérêts d'un maître qui n'a point d'argent.On s'accoquine à servir ces gredins-là, je ne sais pourquoi ; ils ne paient point de gages, ils querellent, ils rossent quelquefois ; on a plus d'esprit qu'eux, on les fait vivre, il faut avoir la peine d'inventer mille fourberies, dont ils ne sont tout au plus que de moitié ; et avec tout cela nous sommes les valets, et ils sont les maîtres.Cela n'est pas juste.Je prétends, à l'avenir, travailler pour mon compte ; ceci fini, je veux devenir maître à mon tour.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Mais, que vois-je ?

-*who_champagne
Hé !C'est toi, mon pauvre Scapin !

-*who_scapin
Le beau Champagne en ce pays-ci !

-*who_champagne
Il y a six mois que je suis revenu, mais je ne me montre que depuis quinze jours.

-*who_scapin
Pourquoi donc ?

-*who_champagne
Par une espèce de scrupule.Une lettre de cachet du Châtelet m'avait défendu de paraître à la ville, elle me prescrivait un temps pour voyager ; mes voyages sont finis, je reparais sur nouveaux frais.

-*who_scapin
Et que fais-tu à présent ?Je t'ai vu autrefois le plus adroit grison, et, soit dit entre nous, le plus hardi coquin qu'il y eût en France.

-*who_champagne
J'ai quitté tout cela, mon ami.La justice aujourd'hui a l'esprit si mal tourné ; il n'y a plus rien à faire dans le commerce : elle prend toujours les choses du mauvais côté.J'ai renoncé aux vanités du monde ; et je me suis jeté dans la réforme.

-*who_scapin
Toi, dans la réforme ?

-*who_champagne
Oui, mon enfant.Il faut faire une fin.Je me suis retiré, je prête sur gages.

-*who_scapin
La retraite est méritoire.

-*who_champagne
Ma foi, il n'y a plus que ce métier-là pour faire quelque chose ; il n'y a rien de tel, quand on a de l'argent, que d'en aider des particuliers dans leurs nécessités pressantes.

-*who_scapin
Voilà un motif fort charitable !

-*who_champagne
Je me suis associé d'un fort honnête homme, qui est, je pense, lui associé d'un autre fort honnête homme chez qui il m'envoie prendre deux mille huit cents livres.

-*who_scapin
Deux mille huit cents livres !Serions-nous assez heureux !...Cela serait admirable.
Tu es associé avec Monsieur Mathieu ?

-*who_champagne
Avec Monsieur Mathieu : mais je suis un peu subalterne, à la vérité.Nous demeurons ensemble ; il me loge fort haut, me meuble modestement, m'habille chaudement pour l'été, fraîchement pour l'hiver, me nourrit sobrement, ne me donne point de gages ; mais ce que je prends c'est pour moi.

-*who_scapin
Voilà une bonne condition !Et, dis-moi, es-tu toujours aussi ivrogne qu'avant ta lettre de cachet ?

-*who_champagne
Je bois beaucoup de vin, mais je ne l'aime pas.

-*who_scapin
Tu vas donc recevoir deux mille huit cents livres ?

-*who_champagne
Deux mille huit cents livres.

-*who_scapin
Chez Monsieur Grifon ?

-*who_champagne
C'est le nom de notre associé.Qui te l'a dit ?

-*who_scapin
Pour le surplus d'un collier que Monsieur Mathieu lui a vendu ?

-*who_champagne
Je l'ai ouï dire ainsi.

-*who_scapin
Et tu as un billet de Monsieur Mathieu, pour marque que tu ne viens pas à faux ?

-*who_champagne
Cela est comme tu le dis.
Voilà le billet.Hé !D'où diantre sais-tu tout cela ?

-*who_scapin
Je suis l'associé du fils de Monsieur Grifon, moi.

-*who_champagne
Quoi !Tu te mêles aussi ? ...

-*who_scapin
Nous ne sommes associés que pour emprunter, nous autres.Le connais-tu, Monsieur Grifon ?

-*who_champagne
Non.

-*who_scapin
Te connaît-il ?

-*who_champagne
Je ne crois pas.

-*who_scapin
Tant mieux.
Monsieur Grifon n'est pas au logis ; et, en attendant qu'il vienne, nous pouvons aller renouveler connaissance au cabaret.

-*who_champagne
De tout mon cœur : je ne refuse point des parties d'honneur.

-*who_scapin
Morbleu !J'enrage.Voilà un homme à qui j'ai affaire, mais ce ne sera que pour un moment.Va-t'en m'attendre ici près, aux barreaux verts, et faire tirer bouteille.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Voilà un fripon que je friponnerai, sur ma parole, si je puis seulement attraper le billet.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1694

-*who_marine
Je vous dis, monsieur, que vous aurez plus de peine que vous ne pensez à réduire cet esprit-là.

-*who_scapin
Ah !Monsieur, je vous cherchais pour vous dire que dans peu votre sérénade sera en état.

-*who_monsieur_grifon
Bon.Voilà ma maison, et voilà celle de ma maîtresse.

-*who_scapin
Tant mieux ; cela est fort commode pour mon dessein.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Tu dis donc, Marine, que tu viens de la part de Léonor.

-*who_marine
Oui, monsieur, pour vous faire des excuses de ce qui s'est passé à votre entrevue.

-*who_monsieur_grifon
Elle revient à elle, j'en suis bien aise.

-*who_marine
Elle est au désespoir de n'avoir pu se contraindre devant madame sa mère : mais elle dit qu'elle vous hait trop pour se faire la moindre violence.

-*who_monsieur_grifon
Voilà un fort sot compliment.Je n'ai que faire de ces excuses-là.

-*who_marine
Elle sait trop bien vivre pour manquer à la civilité.Elle m'a aussi chargée de vous prier de ne point presser madame sa mère sur votre mariage, et de lui donner du temps pour s'accoutumer à une figure aussi extraordinaire que la vôtre.

-*who_monsieur_grifon
Vous êtes une impertinente, ma mie ; et je ne sais...

-*who_marine
Je vous demande pardon, monsieur ; je vous respecte trop pour vous rien dire de mon chef qui vous déplaise.Ce sont les sentiments de ma maîtresse que je vous explique le plus clairement et le plus succinctement qu'il m'est possible.

-*who_monsieur_grifon
Je ne veux point savoir ses sentiments, tant qu'elle en aura d'aussi ridicules.

-*who_marine
Il ne tiendra pas à moi qu'elle ne change ; et, quelque aversion qu'elle ait pour vous, elle ne laissera pas de vous épouser si elle m'en veut croire.Vous n'avez que votre âge, votre air et votre visage contre vous : dans le fond, je gagerais que vous avez les meilleures manières du monde.

-*who_monsieur_grifon
Voilà une insolente qui, à mon nez, me vient chanter pouille.

-*who_marine
C'est votre physionomie lugubre qui l'a d'abord effarouchée : elle en reviendra peut-être, et vous aimera à la folie ; que sait-on ?Vous ne seriez pas le premier magot qui aurait épousé une jolie fille.

-*who_monsieur_grifon
Malgré tout ce qu'elle me dit, je ne veux point me fâcher ; elle peut me rendre service.
Tu me parais d'agréable humeur.

-*who_marine
Je suis assez franche, comme vous voyez.

-*who_monsieur_grifon
C'est ce qui me semble.Je veux être de tes amis ; et, si le mariage se fait, ne te mets pas en peine.Dis-moi un peu, en confidence, quelle sorte de caractère est-ce que Léonor, et que faudrait-il que je fisse pour lui plaire ?

-*who_marine
Vous n'avez qu'à mourir, monsieur ; c'est le plus grand plaisir que vous lui puissiez faire.

-*who_monsieur_grifon
Ce n'est pas là ce que je te demande.De quelle humeur est-elle ?

-*who_marine
Ah !De l'humeur du monde la plus douce.Je ne lui connais qu'un petit défaut.

-*who_monsieur_grifon
Quel est-il ?

-*who_marine
C'est, monsieur, que, quand elle s'est mis quelque chose en tête, et qu'on s'avise de la contredire, elle crie, elle peste, elle jure, elle bat, elle mord, elle égratigne, elle estropie même en cas de besoin ; mais, dans le fond, c'est une bonne enfant.

-*who_monsieur_grifon
voilà une humeur bien douce vraiment !Et avec cela n'a-t-elle point quelque passion dominante ?

-*who_marine
Non, monsieur, rien ne la domine.Elle a du goût pour toutes les belles manières ; elle vend, pour jouer, tout ce qu'elle a ; elle met ses nippes en gage pour aller à l'opéra et à la comédie ; elle court le bal sept fois la semaine seulement ; elle fesse son vin de Champagne à merveille, et sur la fin du repas elle devient fort tendre.

-*who_monsieur_grifon
Tu crois donc qu'elle pourra m'aimer ?

-*who_marine
Oui, monsieur, sur la fin d'un repas ; et je vais lui faire entendre que, pour un mari, vous valez cent fois mieux qu'un autre.

-*who_monsieur_grifon
Cela est vrai, au moins.

-*who_marine
Assurément.Dans ce siècle-ci, quand un mari laisse faire à sa femme tout ce qu'elle veut, c'est un homme adorable ; on ne peut pas lui demander autre chose.

-*who_monsieur_grifon
Ah !Mon enfant, tu peux l'assurer de ma part que, si jamais elle est ma femme, je ne la contraindrai jamais en la moindre bagatelle.

-*who_marine
Commencez donc par ne point trop presser les affaires.Je vais lui proposer vos conventions ; et comme il n'y a rien dans ces articles-là qui répugne à la coutume, je ne doute point qu'elle ne les accepte.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Cette fille-là a quelque chose de bon dans ses manières.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Ah !Ah !Voilà une plaisante figure d'homme !

-*who_scapin
Ne pourriez-vous point, monsieur, me faire le plaisir et l'honneur de m'enseigner le logis de Monsieur Grifon ?

-*who_monsieur_grifon
Que lui voulez-vous à Monsieur Grifon ?

-*who_scapin
Avoir l'avantage de lui rendre un petit billet que Monsieur Mathieu m'a fait l'honneur de me donner, afin que ledit Sieur Grifon me fasse la grace de me compter deux mille huit cents livres, restant à payer pour un collier que ledit Sieur Grifon a acheté dudit Sieur Mathieu.

-*who_monsieur_grifon
C'est moi qui suis Monsieur Grifon.Et où est le billet ?

-*who_scapin
Le voilà, monsieur ; je ne viens qu'à bonnes enseignes.Vous aurez, s'il vous plaît, la bonté de m'expédier.

-*who_monsieur_grifon
Oui, voilà l'écriture de Monsieur Mathieu ; mais je ne vous connais pas pour être à lui.

-*who_scapin
C'est une gloire que je ne mérite pas, monsieur : je suis seulement son compère, Isaac-Jérôme-Boisme Rousselet, maître marchand fripier ordinaire privilégié suivant la Cour : si l'on peut vous y rendre quelque service, vous n'avez qu'à disposer de votre petit serviteur.

-*who_monsieur_grifon
Je vous suis obligé.

-*who_scapin
J'ai des amis en ce pays-là : mon frère est apprenti partisan chez le commis du secrétaire de l'intendant d'un homme d'affaires, et mon oncle est le sous-portier de l'hôtel des fermes.

-*who_monsieur_grifon
Ces amis-là sont quelquefois plus utiles que d'autres.

-*who_scapin
Il est vrai, monsieur.
J'ai autrefois, par leur moyen, tiré mon parrain des galères, et je sauvai l'année passée une amende honorable à Monsieur Mathieu ; c'est ce qui fait qu'il a beaucoup de confiance en moi.

-*who_monsieur_grifon
Voilà un garçon bien ingénu ; c'est dommage qu'il lui manque un œil.

-*who_scapin
J'abuse de votre loisir, monsieur, mais ce n'est pas ma faute ; avec deux mille huit cents livres, vous serez débarrassé de mes importunités, et je prendrai congé de vous quand il vous plaira.

-*who_monsieur_grifon
Quel original !
Oui, oui, je vais vous apporter de l'argent, vous n'avez qu'à attendre.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Par ma foi, voilà qui ne va pas mal.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Mais voici mon maître avec sa maîtresse : il ne me reconnaîtra pas.

-*who_leonor
Comptez, Valère, que rien ne me peut faire changer.

-*who_valere
Ah !Charmante Léonor, que vous devez me paraître adorable avec de pareils sentiments !

-*who_scapin
Monsieur, je vous donne le bonjour.Y a-t-il longtemps que vous êtes en cette ville ?Vos affaires vont-elles bien ?Comment gouvernez-vous la joie avec cette aimable enfant ?

-*who_valere
Que me veut cet ivrogne-là ?Qui êtes-vous, mon ami ?

-*who_scapin
Je suis un honnête garçon, qui connais vos besoins, et qui viens vous offrir deux cents pistoles que me va donner monsieur votre père.

-*who_valere
C'est toi, Scapin ?Qui t'aurait reconnu ?

-*who_scapin
Vous voyez, monsieur, ce qu'on fait pour vous.

-*who_marine
Par ma foi, voilà un méchant borgne.

-*who_valere
Et tu as trouvé le moyen de tirer deux cents pistoles de mon père ?

-*who_scapin
Il va me les livrer.
J'ai encore un collier à escamoter ; mais j'aurais besoin tout-à-l'heure de quelques gens de main.

-*who_valere
Tout-à-l'heure ?Et où veux-tu que je les cherche à présent ?

-*who_marine
Monsieur, je suis à votre service.Pour la main, je l'ai aussi bonne que la langue.

-*who_scapin
Toi ?Mais serais-tu fille à travailler de nuit ?

-*who_marine
Pourquoi non ?C'est dans ce temps-là que je triomphe.J'ai deux ou trois filles de mes amies qui ne m'abandonneront pas dans le besoin.

-*who_scapin
Bon, bon ; il ne me faut pas de plus vaillants champions pour mon dessein.Mais j'entends Monsieur Grifon.Allez m'attendre au prochain détour ; je vous dirai dans un moment ce qu'il faudra faire.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Il y a deux cents louis neufs dans cette bourse, voyons si je ne me suis point trompé.

-*who_scapin
Vous êtes trop exact, et vous savez trop bien compter.

-*who_monsieur_grifon
Il n'importe, monsieur ; pour plus grande sûreté...

-*who_scapin
Je ne regarderai point après vous, monsieur ; le compère Mathieu me l'a défendu.

-*who_monsieur_grifon
Vous êtes le maître.Serviteur.

-*who_scapin
Voilà de quoi payer la sérénade.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Monsieur Mathieu ne laisse point moisir l'argent entre les mains de ceux qui lui doivent.Je lui devais, me voilà quitte.Je ne sais ce que cela signifie ; mais je n'ai point bonne opinion de mon mariage.Moi, qui n'ai jamais rien aimé, je m'avise de devenir amoureux à mon âge.Ô amour, amour !La nuit devient obscure, et le musicien devrait être ici.

**** *book_ *id_I23 *act_I *date_1694

-*who_champagne
Lera, lera, lera.

-*who_monsieur_grifon
J'entends quelqu'un qui chante : serait-ce lui ?

-*who_champagne
Par la sembleu, je suis bien nourri.Ce Monsieur Scapin fait bien les choses, oui.

-*who_monsieur_grifon
Qui va là ?Est-ce vous, monsieur le musicien ?

-*who_champagne
Oui, à peu près, c'est un ivrogne.

-*who_monsieur_grifon
Passez votre chemin, mon ami.

-*who_champagne
Que je passe mon chemin ?

-*who_monsieur_grifon
Oui

-*who_champagne
Oui, qui le pourrait.

-*who_monsieur_grifon
Quel maraud est-ce ci ?

-*who_champagne
Maraud !Voilà quelqu'un qui me connaît.Je suis plus pesant que de coutume, et je ne sais si mes jambes pourront porter au logis tout le vin que j'ai bu.

-*who_monsieur_grifon
Ne serait-ce point quelque émissaire de mon coquin de fils, qui viendrait ici pour troubler la fête ?Je veux m'en éclaircir.

-*who_champagne
Holà, l'ami, qui parlez tout seul, suis-je loin de chez moi, par parenthèse ?

-*who_monsieur_grifon
Où loges-tu ?

-*who_champagne
Hé !Palsembleu, si je le savais, je ne le demanderais pas.

-*who_monsieur_grifon
Que cherches-tu dans ce quartier ?

-*who_champagne
Je ne sais, je ne m'en souviens pas.Je suis pourtant venu pour quelque chose.Ah !...Monsieur Grifon, le connaissez-vous ?

-*who_monsieur_grifon
Je ne me trompais pas, c'est un fripon.

-*who_champagne
Justement, un fripon, un vilain, un fesse-mathieu.

-*who_monsieur_grifon
À qui penses-tu parler ?C'est moi qui suis Monsieur Grifon.

-*who_champagne
Le diable emporte si je l'aurais deviné.Or donc, pour revenir à nos moutons, Monsieur Mathieu, cet autre vilain, ce ladre...

-*who_monsieur_grifon
Ce pendard-là me fera perdre patience.

-*who_champagne
Patience, oui, c'est bien dit, allons doucement.Ce Monsieur Mathieu donc, comme de vilain à vilain il n'y a que la main, il est arrivé que, par la concomitance d'un collier..., enfin je ne me souviens pas bien de tout cela.

-*who_monsieur_grifon
Tu as oublié la leçon qu'on t'a faite.Combien te donne-t-on pour jouer le personnage que tu fais ?

-*who_champagne
Comme Monsieur Mathieu est un vilain, je ne gagne pas grand'chose ; mais je suis sobre.

-*who_monsieur_grifon
Il y paraît.

-*who_champagne
Venons à l'explication.Vous êtes Monsieur Grifon, je suis Monsieur Champagne : donnez-moi de l'argent au plus vite, car j'ai hâte.

-*who_monsieur_grifon
Que je te donne de l'argent ?

-*who_champagne
Oui, parbleu, de l'argent ; je ne perds point le jugement, j'ai beau boire.Il me faut huit cent deux mille et quelques livres : j'ai le billet de Monsieur Mathieu ; vous allez voir, car je n'y vois goutte.

-*who_monsieur_grifon
Voilà justement l'enclouure.
Tu viens un peu trop tard pour m'attraper, mon pauvre ami : si tu as le billet de Monsieur Mathieu, je t'en donnerai.

-*who_champagne
Cela est fort judicieux et fort raisonnable ; j'aime les gens d'esprit.Je ne le trouve point, ce diable de billet.

-*who_monsieur_grifon
Cherche bien.

-*who_champagne
Je ne trouve rien, la peste m'étouffe.Je l'avais pourtant avant que d'aller au cabaret.

-*who_monsieur_grifon
Trouve-le donc.

-*who_champagne
Oh !Vous en demandez trop.Quand on a bu, on ne peut pas retrouver sa maison, vous voulez que je retrouve un billet : il n'y a pas de raison à cela.

-*who_monsieur_grifon
Tu en as beaucoup, toi.

-*who_champagne
Écoutez, ne nous brouillons point.J'étais de sang froid quand je l'ai perdu, je le retrouverai quand je serai de sang froid, cela est infaillible.Jusqu'au revoir.

-*who_monsieur_grifon
Il n'est pas si ivre qu'il paraît.

**** *book_ *id_I24 *act_I *date_1694

-*who_monsieur_grifon
Monsieur mon fils choisit mal ses gens.Il est plus malaisé de m'attraper qu'on ne s'imagine.Quelque nuit qu'il fasse, je connais les fourbes d'une lieue.

**** *book_ *id_I25 *act_I *date_1694

-*who_scapin
Allons, monsieur, de la joie.Vive l'amour et la musique.Je vous amène ici tout un opéra.

-*who_monsieur_grifon
Que voulez-vous faire de ces flambeaux ?

-*who_scapin
Pour nous éclairer, monsieur : ma musique est une musique de conséquence ; il faut voir clair à ce qu'on fait.Allons, messieurs de la symphonie.

**** *book_ *id_I26 *act_I *date_1694

-*who_un_venitien
Or che più belle
Splendon le stelle, etc.

-*who_scapin
Peut-être que l'italien ne vous plaît pas ?Il faut vous servir à la française.
Amis, tenez-vous tous prêts ; la bête est dans nos filets.
Lorsqu'un vieux fou s'échappe d'être amoureux sur ses vieux ans, il faut qu'il mette la nappe, et qu'on boive à ses dépens.

-*who_chœur
Il faut qu'il mette la nappe, et qu'on boive à ses dépens.
Vive la jeunesse !
Vive le printemps !
C'est le temps
De la tendresse.
Fuyez d'ici, sombre vieillesse,
Car en amour les vieillards ne sont bons
Qu'à payer les violons.

-*who_une_musicienne
Un jour un vieux hibou
Se mit dans la cervelle
D'épouser une hirondelle
Jeune et belle,
Dont l'amour l'avait rendu fou.
Il pria les oiseaux de chanter à la fête :
Tout s'enfuit en voyant une si laide bête ;
Il n'y resta que le coucou.

-*who_monsieur_grifon
Monsieur le musicien, voilà de vilaines paroles.

-*who_scapin
Pardonnez-moi, monsieur ; ce sont des paroles nouvelles qui furent faites à la noce de Vénus et de Vulcain.Mais allons au fait.

-*who_monsieur_grifon
Miséricorde !Des pistolets, monsieur le musicien !

-*who_scapin
Paix, paix, ne faisons point de bruit ; nous ne sommes pas les plus forts.

-*who_monsieur_grifon
Ils prennent mon chapeau, monsieur le musicien.

-*who_scapin
Et paix, paix, ils prennent le mien, et je ne dis mot.

-*who_monsieur_grifon
Ils me déshabillent, monsieur le musicien.

-*who_scapin
Hé !Comme vous criez !Faut-il faire tant de bruit pour un méchant justaucorps ?

-*who_monsieur_grifon
Ils fouillent dans mes poches, monsieur le musicien, et prennent ma bourse.

-*who_scapin
Ils fouillent aussi dans les miennes, mais il n'y a rien ; ils seront bien attrapés.

-*who_monsieur_grifon
Ils me prennent un collier de quatre cents pistoles, monsieur le musicien.

-*who_scapin
Bon, bon, ils ne tueront personne.

-*who_monsieur_grifon
Ah !La maudite sérénade !

**** *book_ *id_I27 *act_I *date_1694

-*who_valere
Ah !Mon père, comme vous voilà !Et d'où venez-vous ?

-*who_scapin
Nous venons de donner une sérénade.

-*who_monsieur_grifon
Ah !Valère, je suis mort : on vient de me voler un collier de quatre cents pistoles.

-*who_valere
Ne vous alarmez point, mon père ; je vous amène vos voleurs.

-*who_monsieur_grifon
Miséricorde !Léonor !Marine !

-*who_marine
Oui, monsieur, c'est nous qui avons fait le coup.

-*who_scapin
Ah !Coquine, tu iras aux galères.

-*who_valere
Si vous voulez consentir que j'épouse Léonor, je vous montrerai votre collier.

-*who_monsieur_grifon
Mon collier ?Ah !Je te promets que, si je le retrouve, je consens à tout.

-*who_valere
Je n'irai pas loin.

-*who_monsieur_grifon
Ah !
Mon cher collier !

-*who_valere
Ah !Tout beau, s'il vous plaît, mon père : je vous ai dit que je vous le ferais voir, mais je ne vous ai pas dit que je vous le rendrais.Quand une fille se marie, elle a besoin d'un collier.En voilà un tout trouvé.
Je vous prie, mademoiselle, de l'accepter pour l'amour de moi.

-*who_monsieur_grifon
Comment donc ?

-*who_scapin
Vous voulez bien, monsieur, que je vous fasse aussi mes petites excuses, et que je vous dise que le borgne à qui vous avez tantôt donné deux cents louis, c'était moi ; que je ne suis qu'une façon de musicien.

-*who_monsieur_grifon
Double pendard !Ah !Je suis assassiné !Quelle maudite journée !Non je ne veux jamais entendre parler, ni de fils, ni de maîtresse, ni d'amour, ni de mariage, et je vous donne à tous les diables.

-*who_marine
Tant mieux : voilà peut-être la première chose qu'il ait donnée de sa vie.

-*who_scapin
J'offre ici mon savoir-faire à tous ceux qui n'ont point d'argent ; je crois que le nombre en est grand, et je n'aurai pas peu d'affaire.Malgré toute ma ressource, gardez-vous d'un sexe enchanteur : non content de prendre le cœur, il en veut encore à la bourse.
