

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1704

-*who_lisette
Bonjour, Crispin, bonjour.

-*who_crispin
      Bonjour, belle Lisette.
Mon maître, toujours plein du soin qui l'inquiète,
M'envoie à ton lever, zélé collatéral,
Savoir comment son oncle a passé la nuit.

-*who_lisette
      Mal.

-*who_crispin
Le bon homme, chargé de fluxions, d'années,
Lutte depuis longtemps contre les destinées,
Et pare de la mort le trait fatal en vain ;
Il n'évitera pas celui du médecin.
Il garde le dernier ; et ce corps cacochyme
Est à son art fatal dévoué pour victime.
Nous prévoyons dans peu qu'un petit ou grand deuil
Étendra de son long Géronte en un cercueil.
Si mon maître pouvait être fait légataire,
Je ferais de bon coeur les frais du luminaire.

-*who_lisette
Un remède par moi lui vient d'être donné,
Tel que l'apothicaire en avait ordonné.
J'ai cru que ce serait le dernier de sa vie ;
Il est tombé sur moi deux fois en léthargie-

-*who_crispin
De ses bouillons de bouche, et des postérieurs,
Tu prends soin ?

-*who_lisette
      De ma main il les trouve meilleurs :
Aussi, sans me targuer d'une vaine science,
J'entends ce métier-là mieux que fille de France.

-*who_crispin
Peste, le beau talent ! Tu te fais bien payer,
Je crois, de tous les soins qu'il te fait employer.

-*who_lisette
Il ne me donne rien ; mais j'ai, pour récompense,
Le droit de lui parler avec toute licence.
Je lui dis, à son nez, des mots assez piquants :
Voilà tous les profits que j'ai depuis cinq ans.
C'est le plus ladre vert qu'on ait vu de la vie.
Je ne puis t'exprimer où va sa vilenie.
Il trouve tous les jours, dans son fécond cerveau,
Quelque trait d'avarice admirable et nouveau.
Il a pour médecin pris un apothicaire
Pas plus haut que ma jambe, et de taille sommaire :
Il croit qu'étant petit, il lui faut moins d'argent ;
Et qu'attendu sa taille, il ne paiera pas tant.

-*who_crispin
S'il est court, il fera de très longues parties.

-*who_lisette
Mais dans son testament ses grâces départies
Doivent me racquitter de son avare humeur :
Ainsi je renouvelle avec soin mon ardeur.

-*who_crispin
Il fait son testament ?

-*who_lisette
      Dans peu de temps, j'espère
Y voir coucher mon nom en riche caractère.

-*who_crispin
C'est très bien espérer : j7espère bien encor
Y voir aussi coucher le mien en lettres d'or.

-*who_lisette
Tout beau, l'ami, tout beau ! L'on dirait, à t'entendre,
Qu'à la succession tu peux aussi prétendre.
Déjà ne sont-ils pas assez de concurrents,
Sans t'aller mettre encore au rang des aspirants ?
Il a tant d'héritiers, le bon seigneur Géronte,
Il en a tant et tant, que parfois j'en ai honte :
Des oncles, des neveux, des nièces, des cousins,
Des arrière-cousins remués de germains ;
J'en comptai l'autre jour, en lignes paternelles,
Cent sept mâles vivants : juge encor des femelles.

-*who_crispin
Oui ! Mais mon maître aspire à la plus grosse part :
J'en pourrais bien aussi tirer ma quote-part ;
Je suis un peu parent, et tiens à la famille.

-*who_lisette
Toi ?

-*who_crispin
      Ma première femme était assez gentille,
Une Bretonne vive, et coquette surtout,
Qu'Éraste, que je sers, trouvait fort à son goût :
Je crois, comme toujours il fut aimé des dames,
Que nous pourrions bien être alliés par les femmes ;
Et de monsieur Géronte il s'en faudrait bien peu
Que par là je ne fusse un arrière-neveu.

-*who_lisette
Oui-da ; tu peux passer pour parent de campagne,
Ou pour neveu, suivant la mode de Bretagne.

-*who_crispin
Mais, raillerie à part, nous avons grand besoin
Qu'à faire un testament Géronte prenne soin.
Si mon maître, primo, n'est nommé légataire,
Le reste de ses jours il fera maigre chère.
Secundo, quoiqu'il soit diablement amoureux,
Madame Argante, avant de couronner ses feux,
Et de le marier à sa fille Isabelle,
Veut qu'un bon testament, bien sûr et bien fidèle,
Fasse ledit neveu légataire de tout.
Mais ce qui doit le plus être de notre goût,
C'est qu'Éraste nous fait trois cents livres de rente,
Si nous réussissons au gré de son attente :
Ce don, de notre hymen formera les liens.
Ainsi tant de raisons sont autant de moyens
Que j'emploie à prouver qu'il est très nécessaire
Que le susdit neveu soit nommé légataire ;
Et je conclus enfin qu'il faut conjointement
Agir pour arriver au susdit testament.

-*who_lisette
Comment diable ! Crispin, tu plaides comme un ange !

-*who_crispin
Je le crois. Mon talent te paraît-il étrange ?
J'ai brillé dans l'étude avec assez d'honneur,
Et l'on m'a vu trois ans clerc chez un procureur.
Sa femme était jolie ; et, dans quelques affaires,
Nous jugions à huis clos de petits commissaires.

-*who_lisette
La boutique était bonne. Eh ! Pourquoi la quitter ?

-*who_crispin
L'époux un peu jaloux m'en a fait déserter.
Un procureur n'est pas un homme fort traitable :
Sur sa femme il m'a fait des chicanes de diable.
J'ai bataillé, ma foi, deux ans sans en sortir ;
Mais je fus à la fin contraint de déguerpir.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1704

-*who_crispin
Mais mon maître paraît.

-*who_eraste
      Ah ! Te voilà, Lisette !
Guéris-moi, si tu peux, du soin qui m'inquiète.
Hé bien ! Mon oncle est-il en état d'être vu ?

-*who_lisette
Ah, monsieur ! Depuis hier il est encor déchu ;
J'ai cru que cette nuit serait sa nuit dernière,
Et que je fermerais pour jamais sa paupière.
Les lettres de répit qu'il prend contre la mort
Ne lui serviront guère, ou je me trompe fort.

-*who_eraste
Ah, ciel ! Que dis-tu là ?

-*who_lisette
      C'est la vérité pure.

-*who_eraste
Quel que soit mon espoir, je sens que la nature
Excite dans mon coeur de tristes sentiments.

-*who_crispin
Je sentis autrefois les mêmes mouvements,
Quand ma femme passa les rives du Cocyte
Pour aller en bateau rendre aux défunts visite.
J'en avais dans le coeur un plaisir plein d'appas,
Comme tant de maris l'auraient en pareil cas ;
Cependant la nature, excitant la tristesse,
Faisait quelque conflit avecque l'allégresse,
Qui par certains ressorts et mélanges confus,
Combattaient tour à tour, et prenaient le dessus ;
En sorte que l'espoir... la douleur légitime...
L'amour... On sent cela bien mieux qu'on ne l'exprime.
Mais ce que je puis dire, en vous accusant vrai,
C'est que, tout à la fois, j'étais et triste et gai.

-*who_eraste
Je ressens pour mon oncle une amitié sincère ;
Je donne dans son sens en tout pour lui complaire ;
Quoi qu'il dise ou qu'il fasse, ayant le droit ou non,
Je conviens avec lui qu'il a toujours raison.

-*who_lisette
Il faut que le vieillard soit mal dans ses affaires,
Puisqu'il m'a commandé d'aller chez deux notaires.

-*who_crispin
Deux notaires, hélas ! Cela me fend le coeur.

-*who_lisette
C'est pour instrumenter avecque plus d'honneur.

-*who_eraste
Hé ! Dis-moi, mon enfant, en pleine confidence,
Puis-je, sans me flatter, former quelque espérance ?

-*who_lisette
Elle est très bien fondée ; et, depuis quelques jours,
Avec madame Argante il tient certains discours
Où l'on parle tout bas de legs, de mariage :
Je n'ai de leur dessein rien appris davantage.
Votre maîtresse est mise aussi dans l'entretien.
Pour moi, je crois qu'il veut vous laisser tout son bien,
Et vous faire épouser Isabelle.

-*who_eraste
      Ah ! Lisette,
Que tu flattes mes sens ! Que ma joie est parfaite !
Ce n'est point l'intérêt qui m'anime aujourd'hui ;
Un dieu beaucoup plus fort et plus puissant que lui,
L'Amour, parle en mon coeur : la charmante Isabelle
Est de tous mes désirs une cause plus belle,
Et pour le testament me fait faire des voeux...

-*who_lisette
L'Amour et l'intérêt seront contents tous deux.
Serait-il juste aussi qu'un si bel héritage
De cent cohéritiers devînt le sot partage ?
Verrais-je d'un oeil sec déchirer par lambeaux,
Par tant de campagnards, de pieds-plats, de nigauds,
Une succession qui doit, par parenthèse,
Vous rendre un jour heureux, et nous mettre à notre aise ?
Car vous savez, monsieur...

-*who_eraste
      Va, tranquillise-toi ;
Ce que j'ai dit est dit ; repose-toi sur moi.

-*who_lisette
Si votre oncle vous fait le bien qu'il se propose,
Sans trop vanter mes soins, j'en suis un peu la cause :
Je lui dis tous les jours qu'il n'a point de neveux
Plus doux, plus complaisants, ni plus respectueux ;
Non par l'espoir du bien que vous pouvez attendre,
Mais par un naturel et délicat et tendre.

-*who_crispin
Que cette fille-là connaît bien votre coeur !
Vous ne sauriez, ma foi, trop payer son ardeur.
Je dois, dans peu de temps, contracter avec elle.
Regardez-la, monsieur ; elle est et jeune et belle :
N'allez pas en user comme de l'autre, non !

-*who_lisette
Monsieur Géronte vient, il faut changer de ton.
Je n'ai point eu le temps d'aller chez les notaires.
Toi, qui m'as trop longtemps parlé de tes affaires,
Va vite, cours, dis-leur qu'ils soient prêts au besoin.
L'un s'appelle Gaspard, et demeure à ce coin ;
Et l'autre un peu plus bas, et se nomme Scrupule.

-*who_crispin
Voilà pour un notaire un nom bien ridicule.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1704

-*who_geronte
Ah ! Bonjour, mon neveu.

-*who_eraste
      Je suis, en vérité,
Charmé de vous revoir en meilleure santé.
Le Laquais apporte une chaise.
De grâce, asseyez-vous. Ôte donc cette chaise ;
Mon oncle en ce fauteuil sera plus à son aise.
Le Laquais ôte la chaise, apporte un fauteuil, et sort.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1704

-*who_geronte
J'ai, cette nuit, été secoué comme il faut,
Et je viens d'essuyer un dangereux assaut :
Un pareil, à coup sûr, emporterait la place.

-*who_eraste
Vous voilà beaucoup mieux ; et le ciel, par sa grâce,
Pour vos jours en péril nous permet d'espérer.
Il faut présentement songer à réparer
Les désordres qu'a pu causer la maladie,
Vous faire désormais un régime de vie,
Prendre de bons bouillons, de sûrs confortatifs,
Nettoyer l'estomac par de bons purgatifs,
Enfin ne vous laisser manquer de nulles choses.

-*who_geronte
Oui, j'aimerais assez ce que tu me proposes ;
Mais il faut tant d'argent pour se faire soigner,
Que, puisqu'il faut mourir, autant vaut l'épargner.
Ces porteurs de seringue ont pris des airs si rogues !...
Ce n'est qu'au poids de l'or qu'on achète leurs drogues.
Qui pourrait s'en passer et mourir tout d'un coup,
De son vivant, sans doute, épargnerait beaucoup.

-*who_eraste
Oui, vous avez raison ; c'est une tyrannie :
Mais je ferai les frais de votre maladie.
La santé dans le monde étant le premier bien,
Un homme de bon sens n'y doit ménager rien.
De vos maux négligés vous guérirez sans doute.
Tâchons à réparer vos forces, quoi qu'il coûte.

-*who_geronte
C'est tout argent perdu dans cette occasion ;
La maison ne vaut pas la réparation.
Je veux, mon cher neveu, mettre ordre à mes affaires.
As-tu dit qu'on allât me chercher deux notaires ?

-*who_lisette
Oui, monsieur, et dans peu vous les verrez ici.

-*who_geronte
Et dans peu vous saurez mes sentiments aussi ;
Je veux, en bon parent, vous les faire connaître.

-*who_eraste
Je me doute à peu près de ce que ce peut être.

-*who_geronte
J'ai des collatéraux...

-*who_lisette
      Oui vraiment, et beaucoup.

-*who_geronte
Qui, d'un regard avide, et d'une dent de loup,
Dans le fond de leur coeur dévorent par avance
Une succession qui fait leur espérance.

-*who_eraste
Ne me confondez pas, mon oncle, s'il vous plaît,
Avec de tels parents.

-*who_geronte
      Je sais ce qu'il en est.

-*who_eraste
Votre santé me touche, et me plaît davantage
Que tout l'or qui pourrait me tomber en partage.

-*who_geronte
J'en suis persuadé. Je voudrais me venger
D'un vain tas d'héritiers, et les faire enrager ;
Choisir une personne honnête et qui me plaise,
Pour lui laisser mon bien et la mettre à son aise.

-*who_eraste
Vous devez là-dessus suivre votre désir.

-*who_lisette
Non, je ne comprends pas de plus charmant plaisir
Que de voir d'héritiers une troupe affligée,
Le maintien interdit, et la mine allongée,
Lire un long testament où, pâles, étonnés,
On leur laisse un bonsoir avec un pied de nez.
Pour voir au naturel leur tristesse profonde,
Je reviendrais, je crois, exprès de l'autre monde.

-*who_geronte
Quoique déjà je sois atteint et convaincu,
Par les maux que je sens, d'avoir longtemps vécu ;
Quoiqu'un sable brûlant cause ma néphrétique,
Que j'endure les maux d'une âcre sciatique,
Qui, malgré le bâton que je porte en tout lieu,
Fait souvent qu'en marchant je dissimule un peu ;
Je suis plus vigoureux que l'on ne s'imagine,
Et je vois bien des gens se tromper à ma mine.

-*who_lisette
Il est de certains jours de barbe, où, sur ma foi,
Vous ne paraissez pas plus malade que moi.

-*who_geronte
Est-il vrai ?

-*who_lisette
      Dans vos yeux un certain éclat brille.

-*who_geronte
J'ai toujours reconnu du bon dans cette fille.
Je veux pourtant songer à mettre ordre à mon bien,
Avant qu'un prompt trépas m'en ôte le moyen.
Tu connais et tu vois parfois madame Argante ?

-*who_eraste
Oui : dans ses procédés elle est toute charmante.

-*who_geronte
Et sa fille Isabelle, euh, la connais-tu ?

-*who_eraste
      Fort.
C'est une fille sage, et qui charme d'abord.

-*who_geronte
Tu conviens que le ciel a versé dans son âme
Les qualités qu'on doit chercher en une femme ?

-*who_eraste
Je ne vois point d'objet plus digne d'aucuns voeux,
Ni de fille plus propre à rendre un homme heureux.

-*who_geronte
Je m'en vais l'épouser.

-*who_eraste
      Vous, mon oncle ?

-*who_geronte
      Moi-même.

-*who_eraste
J'en ai, je vous l'avoue, une allégresse extrême.

-*who_lisette
Miséricorde ! Hélas ! Ah ciel ! Assiste-nous.
De quelle malheureuse allez-vous être époux ?

-*who_geronte
D'Isabelle, en ce jour ; et, par ce mariage,
Je lui donne, à ma mort, tout mon bien en partage.

-*who_eraste
Vous ne pouvez mieux faire, et j'en suis très content :
Je voudrais, comme vous, en pouvoir faire autant.

-*who_lisette
Quoi ! Vous, vieux et cassé, fiévreux, épileptique,
Paralytique, étique, asthmatique, hydropique,
Vous voulez de l'hymen allumer le flambeau,
Et ne faire qu'un saut de la noce au tombeau !

-*who_geronte
Je sais ce qu'il me faut : apprenez, je vous prie,
Que même ma santé veut que je me marie.
Je prends une compagne, et de qui tous les jours
Je pourrai, dans mes maux, tirer de grands secours.
Que me sert-il d'avoir une avide cohorte
D'héritiers, qui toujours veille et dort à ma porte ;
De gens qui, furetant les clefs du coffre-fort,
Me détendront mon lit peut-être avant ma mort ?
Une femme, au contraire, à son devoir fidèle,
Par des soins conjugaux me marquera son zèle ;
Et de son chaste amour recueillant tout le fruit,
Je me verrai mourir en repos et sans bruit.

-*who_eraste
Mon oncle parle juste, et ne saurait mieux faire
Que de se ménager un secours nécessaire.
Une femme économe et pleine de raison,
Prendra seule le soin de toute la maison.

-*who_geronte
Ah ! Le joli garçon ! Aurais-je dû m'attendre
Qu'il eût pris cette affaire ainsi qu'on lui voit prendre ?

-*who_eraste
Votre bien seul m'est cher.

-*who_geronte
      Va, tu n'y perdras rien ;
Quoi qu'il puisse- arriver, je te ferai du bien,
Et tu ne seras pas frustré de ton attente.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1704

-*who_geronte
Mais quelqu'un vient ici.

-*who_unlaquais
      Monsieur, madame Argante
Et sa fille sont là.

-*who_eraste
      Je vais les amener.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1704

-*who_geronte
Mon chapeau, ma perruque.

-*who_lisette
      On va vous les donner.
Les voilà.

-*who_geronte
      Ne va pas leur parler, je te prie,
Ni de mon lavement, ni de ma léthargie.

-*who_lisette
Elles ont toutes deux bon nez ; dans un moment
Elles le sentiront de reste assurément.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1704

-*who_madameargante
Nous avons, ce matin, appris de vos nouvelles,
Qui nous ont mis pour vous en des peines mortelles.
Vous avez, ce dit-on, très mal passé la nuit.

-*who_geronte
Ce sont mes héritiers qui font courir ce bruit ;
Ils me voudraient déjà voir dans la sépulture :
Je ne me suis jamais mieux porté, je vous jure :

-*who_eraste
Mon oncle a le visage, ou du moins peu s'en faut,
D'un galant de trente ans.

-*who_lisette
      Oui, qui mourra bientôt.

-*who_geronte
Je serais bien malade, et plus qu'à l'agonie,
Si des yeux aussi beaux ne me rendaient la vie.

-*who_madameargante
Ma fille, en ce moment vous voyez devant vous
Celui que je vous ai destiné pour époux.

-*who_geronte
Oui, madame, c'est vous (pour le moins je m'en flatte)
Qui guérirez mes maux mieux qu'un autre Hippocrate.
Vous êtes pour mon coeur comme un julep futur,
Qui doit le nettoyer de ce qu'il a d'impur :
Mon hymen avec vous est un sûr émétique ;
Et je vous prends enfin pour mon dernier topique.

-*who_isabelle
Je ne sais pas, monsieur, pour quoi vous me prenez ;
Mais ce choix m'interdit, et vous me surprenez.

-*who_madameargante
Monsieur, vous épousant, vous fait un avantage
Qui doit faire oublier et ses maux et son âge ;
Et vous n'aurez pas lieu de vous en repentir.

-*who_isabelle
Madame, le devoir m'y fera consentir ;
Mais peut-être monsieur, par cette loi sévère,
Ne trouvera-t-il pas en moi ce qu'il espère.
Je sais ce que je suis, et le peu que je vaux,
Pour être, comme il dit, un remède à ses maux ;
Il se trompe bien fort, s'il prétend, sur ma mine,
Devoir trouver en moi toute la médecine :
Je connais bien mes yeux ; ils ne feront jamais
Une si belle cure et de si grands effets.

-*who_eraste
Au pouvoir de ces yeux je rends plus de justice.

-*who_geronte
Au feu que je ressens si l'amour est propice,
Avant qu'il soit neuf mois, sans trop me signaler,
Tous mes collatéraux auront à qui parler :
Dans le monde on saura, dans peu, de mes nouvelles.

-*who_lisette
Ah ! Par ma foi, je crois qu'il en fera de belles.
Si le diable vous tente et vous veut marier,
Qu'il cherche un autre objet pour vous apparier.
Je m'en rapporte à vous : madame est vive et belle ;
Il lui faut un époux qui soit aussi vif qu'elle,
Bien fait, et de bon air, qui n'ait pas vingt-cinq ans ;
Vous, vous êtes majeur, et depuis très longtemps.
À votre âge, doit-on parler de mariages ?
Employez le notaire à de meilleurs usages :
C'est un bon testament, un testament, morbleu,
Bien fait, bien cimenté, qui doit vous tenir lieu
De tendresse, d'amour, de désir, de ménage,
De femme, de contrats, d'enfants, de mariage.
J'ai parlé, je me tais.

-*who_geronte
      Vraiment, c'est fort bien fait.
Qui vous a donc si bien affilé le caquet ?

-*who_lisette
La raison.

-*who_geronte
      De ses airs ne soyez point blessées :
Elle me dit parfois librement ses pensées ;
Je le souffre en faveur de quelques bons talents,

-*who_lisette
Je ne sais ce que c'est que de flatter les gens.

-*who_eraste
Vous avez très grand tort de parler de la sorte ;
Je voudrais me porter comme monsieur se porte.
Il veut se marier ; et n'a-t-il pas raison
D'avoir un héritier, s'il peut, de sa façon ?
Quoi ! Refusera-t-il une aimable personne
Que son heureux destin lui réserve et lui donne ?
Ah ! Le ciel m'est témoin si je voudrais jamais
De sort plus glorieux pour combler mes souhaits !

-*who_isabelle
Vous me conseillez donc de conclure l'affaire ?

-*who_eraste
Je crois qu'en vérité vous ne sauriez mieux faire.

-*who_isabelle
Vos conseils amoureux et vos rares avis,
Puisque vous le voulez, monsieur, seront suivis.

-*who_madameargante
Ma fille sait toujours obéir quand j'ordonne.

-*who_eraste
Oui, je vous soutiens, moi, qu'une jeune personne,
Malgré sa répugnance et l'orgueil de ses sens,
Doit suivre aveuglément le choix de ses parents ;
Et mon oncle, après tout, n'a pas un si grand âge,
À devoir renoncer encore au mariage ;
Et soixante et huit ans, est-ce un si grand déclin,
Pour...

-*who_geronte
      Je ne les aurai qu'à la Saint-Jean prochain.

-*who_lisette
Il a souffert le choc de deux apoplexies,
Qui ne sont, par bonheur, que deux paralysies ;
Et tous les médecins qui connaissent ses maux
Ont juré Galien, qu'à son retour des eaux,
Il n'aurait sûrement ni goutte sciatique,
Ni gravelle, ni point, ni toux, ni néphrétique.

-*who_geronte
Ils m'ont même assuré que, dans fort peu de temps,
Je pourrais de mon chef avoir quelques enfants.

-*who_lisette
Je ne suis médecin non plus qu'apothicaire,
Et je jurerais, moi, cependant du contraire.

-*who_geronte
Lisette, le remède agit à certain point...

-*who_lisette
Et dussiez-vous crever, ne le témoignez point.

-*who_eraste
Mon oncle, qu'avez-vous ? Vous changez de visage.

-*who_geronte
Mon neveu, je n'y puis résister davantage.
Ah ! Ah !... Madame, il faut que je vous dise adieu ;
Certain devoir pressant m'appelle en certain lieu.

-*who_madameargante
De peur d'incommoder, nous vous cédons la place.

-*who_geronte
Éraste, conduis-les. Excusez-moi, de grâce,
Si je ne puis rester plus longtemps avec vous.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1704

-*who_lisette
Madame, vous voyez le pouvoir de vos coups :
Un seul de vos regards, d'un mouvement facile,
Agite plus d'humeurs, détache plus de bile,
Opère plus en lui, dès la première fois,
Que les médicaments qu'il prend depuis six mois.
Ô pouvoir de l'amour !

-*who_madameargante
      Adieu, je me retire.

-*who_geronte
Madame, accordez-moi l'honneur de vous conduire.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1704

-*who_lisette
Moi, je vais là-dedans vaquer à mon emploi ;
Le bon homme m'attend, et ne fait rien sans moi.
Pour le premier début d'une noce conclue,
Voilà, je vous l'avoue, une belle entrevue !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1704

-*who_madameargante
C'est trop nous retenir, laissez-nous donc partir.

-*who_eraste
Je ne puis vous quitter ni vous laisser sortir
Que vous ne me flattiez d'un rayon d'espérance.

-*who_madameargante
Je voudrais vous pouvoir donner la préférence.

-*who_eraste
Quoi ! Vous aurez, madame, assez de cruauté
Pour conclure à mes yeux cet hymen projeté,
Après m'avoir promis la charmante Isabelle ?
Pourrai-je, sans mourir, me voir séparé d'elle ?

-*who_madameargante
Quand je vous la promis, vous me fîtes serment
Que votre oncle, en faveur de cet engagement,
Vous ferait de ses biens donation entière.
En épousant ma fille, il offre de le faire :
Ai-je tort ?

-*who_eraste
      Vous, madame, y consentiriez-vous ?

-*who_isabelle
Assurément, monsieur, il sera mon époux. .
Et ne venez-vous pas de me dire vous-même
Qu'une fille, malgré la répugnance extrême
Qu'elle trouvait à prendre un parti présenté,
Devait de ses parents suivre la volonté ?

-*who_eraste
Et ne voyez-vous pas que, par cet artifice,
Pour rompre ses projets, je flattais son caprice ?
Il est certains esprits qu'il faut prendre de biais,
Et que, heurtant de front, vous ne gagnez jamais.
Mon oncle est ainsi fait. L'intérêt peut-il faire
Que vous sacrifiiez une fille si chère ?

-*who_madameargante
Mais le bien qu'il lui fait...

-*who_eraste
      Donnez-moi votre foi
De rompre cet hymen ; et je vous promets, moi,
De tourner aujourd'hui son esprit de manière
Que les choses iront ainsi que je l'espère,
Et qu'il fera pour moi quelque heureux testament.

-*who_madameargante
S'il le fait, ma fille est à vous absolument.
Je vais d'un mot d'écrit lui mander que son âge,
Que sa frêle santé répugne au mariage ;
Que je serais bientôt cause de son trépas ;
Que l'affaire est rompue, et qu'il n'y pense pas.

-*who_isabelle
Je me fais d'obéir une joie infinie.

-*who_eraste
Que mon sort est heureux ! Qu'il est digne d'envie !
Mais Lisette s'avance, et j'entends quelque bruit.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1704

-*who_eraste
Comment mon oncle est-il ?

-*who_lisette
      Le voilà qui me suit.

-*who_madameargante
Je vous laisse avec lui ; pour moi, je me retire.
Mais, avant de partir, je vais là-bas écrire.
Vous, de votre côté, secondez mon ardeur.

-*who_eraste
Le prix que j'en attends vous répond de mon coeur.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1704

-*who_lisette
Eh bien ! Vous souffrirez que votre oncle, à son âge,
Fasse, devant vos yeux, un si sot mariage ;
Qu'il vous frustre d'un bien que vous devez avoir !

-*who_eraste
Hélas ! Ma pauvre enfant, j'en suis au désespoir.
Mais l'affaire n'est pas encore consommée,
Et son feu pourrait bien s'en aller en fumée.
La mère, en ma faveur, change de volonté,
Et va, d'un mot d'écrit entre nous concerté,
Remercier mon oncle, et lui faire comprendre
Qu'il est un peu trop vieux pour en faire son gendre.

-*who_lisette
Je veux dans le complot entrer conjointement.
Et que deviendrait donc enfin le testament
Sur lequel nous fondons toutes nos espérances,
Et qui doit cimenter un jour nos alliances,
Et faire le bonheur d'Éraste et de Crispin ?
Il faut, par notre esprit, faire notre destin,
Et rompre absolument l'hymen qu'il prétend faire.
J'en ai fait dire un mot à son apothicaire ;
C'est un petit mutin, qui doit venir tantôt,
Et qui lui lavera la tête comme il faut.
Je ne veux pas rester dans une nonchalance
Qu'il faut laisser aux sots. Mais Géronte s'avance.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1704

-*who_geronte
Ma colique m'a pris assez mal à propos ;
Je n'ai senti jamais à la fois tant de maux.
N'ont-elles point été justement irritées
De ce que je les ai si brusquement quittées ?

-*who_eraste
On sait que d'un malade on doit excuser tout.

-*who_lisette
Monsieur a fait pour vous les honneurs jusqu'au bout :
Je dirai cependant qu'en entrant en matière,
Vous n'avez pas là fait un beau préliminaire.

-*who_eraste
Mon oncle fera mieux une seconde fois :
Suffit qu'en épousant il ait fait un bon choix.

-*who_geronte
Il est vrai. Cependant j'ai quelque répugnance
De songer, à mon âge, à faire une alliance :
Mais, puisque j'ai promis...

-*who_lisette
      Ne vous contraignez point ;
On n'est pas aujourd'hui scrupuleux sur ce point.
Monsieur acquittera la parole donnée.

-*who_geronte
Le sort en est jeté, suivons ma destinée.
Je voudrais inventer quelque petit cadeau
Qui coûtât peu d'argent, et qui parût nouveau.

-*who_eraste
Reposez-vous sur moi des soins de cette fête,
Des habits, du repas qu'il faut que l'on apprête :
J'ordonne sur ce point bien mieux qu'un médecin.

-*who_geronte
Ne va pas m'embarquer dans un si grand festin.

-*who_lisette
Il faut que l'abondance, avec soin répandue,
Puisse nous racquitter de votre triste vue :
Il faut entendre aussi ronfler les violons ;
Et je veux avec vous danser les cotillons.

-*who_geronte
Je valais, dans mon temps, mon prix tout comme un autre.

-*who_lisette
Cela fait que bien peu vous valez dans le nôtre.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1704

-*who_lelaquais
Ma maîtresse, qui sort dans ce moment d'ici,
M'a dit de vous donner le billet que voici.

-*who_geronte
Pour ma santé, sans doute, elles sont inquiètes.
Lisons. Va me chercher, Lisette, mes lunettes.

-*who_lisette
Cela vaut-il le soin de vous tant préparer ?
Donnez-moi le billet, je vais le déchiffrer.
Depuis notre entrevue, monsieur, j'ai fait réflexion sur le mariage proposé, et je trouve qu'il ne convient ni à l'un ni à l'autre ; ainsi vous trouverez bon, s'il vous plaît, qu'en vous rendant votre parole, je retire la mienne, et que je sois votre très humble et très obéissante servante,

-*who_argante
Et plus bas,

-*who_isabelle
      Vous pouvez maintenant, sans que l'on vous punisse,
Vous retirer chez vous, et quitter le service ;
Voilà votre congé bien signé.

-*who_geronte
      Mon neveu,
Que dis-tu de cela ?

-*who_eraste
      Je m'en étonne peu.
Mais, sans vous arrêter à cet écrit frivole,
Il faut les obliger à tenir leur parole.

-*who_geronte
Je me garderai bien de suivre ton avis,
Et d'un plaisir soudain tous mes sens sont ravis.
Je ne sais pas comment, ennemi de moi-même,
Je me précipitais dans ce péril extrême :
Un sort à cet hymen m'entraînait malgré moi,
Et point du tout l'amour.

-*who_lisette
      Sans jurer, je le crois.
Que diantre voulez-vous que l'amour aille faire
Dans un corps moribond, à ses feux si contraire ?
Ira-t-il se loger avec des fluxions,
Des catarrhes, des toux, et des obstructions ?

-*who_geronte
Attends un peu là-bas, et que rien ne te presse ;
Je vais faire, à l'instant, réponse à ta maîtresse.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1704

-*who_geronte
Voyez comme je prends promptement mon parti !
De l'hymen tout d'un coup me voilà départi.

-*who_lisette
Il faut chanter, monsieur, votre nom par la ville.
Voilà ce qui s'appelle une action virile.

-*who_eraste
C'était témérité, dans l'âge où vous voilà,
Malsain, fiévreux, goutteux, et pis que tout cela,
De prendre femme, et faire, en un jour si célèbre,
Du flambeau de l'hymen une torche funèbre.

-*who_geronte
Mais tu louais tantôt mon dessein et mes feux.

-*who_eraste
Tantôt vous faisiez bien, et maintenant bien mieux.

-*who_geronte
Puisque je suis tranquille, et qu'un conseil plus sage
Me guérit des vapeurs d'amour, de mariage,
Je veux mettre ordre au bien que j'ai reçu du ciel,
Et faire en ta faveur un legs universel
Par un bon testament.

-*who_eraste
      Ah, monsieur ! Je vous prie,
Épargnez cette idée à mon âme attendrie :
Je ne puis, sans soupir, vous ouïr prononcer
Le mot de testament ; il semble m'annoncer,
Avant qu'il soit longtemps, le sort qui doit le suivre,
Et le malheur auquel je ne pourrai survivre :
Je frémis, quand je pense à ce moment cruel.

-*who_geronte
Tant mieux ; c'est un effet de ton bon naturel.
Je veux donc te nommer mon légataire unique.
J'ai deux parents encor pour qui le sang s'explique :
L'un est fils de mon frère, et tu sais bien son nom,
Gentilhomme normand, assez gueux, ce dit-on ;
Et l'autre est une veuve avec peu de richesse,
La fille de ma soeur, par conséquent ma nièce,
Qui jadis dans le Maine épousa, quoique vieux,
Certain baron qui n'eut pour bien que ses aïeux.
Je veux donc, en faveur de l'amitié sincère
Qu'autrefois je portais à leur père, à leur mère,
Leur laisser à chacun vingt mille écus comptant,

-*who_lisette
Vingt mille écus ! Le legs serait exorbitant.
Un neveu bas-normand, une nièce du Maine,
Pour acheter chez eux des procès par douzaine,
Jouiront, pour plaider, d'un bien comme cela !
Fi ! C'est trop des trois quarts pour ces deux cancres-là.

-*who_geronte
Je ne les vis jamais ; ce que je puis vous dire,
C'est qu'ils se sont tous deux avisés de m'écrire
Qu'ils voulaient à Paris venir dans peu de temps,
Pour me voir, m'embrasser, et retourner contents.
Je crois que tu n'es pas fâché que je leur laisse
De quoi vivre à leur aise, et soutenir noblesse.

-*who_eraste
N'êtes-vous pas, monsieur, maître de votre bien ?
Tout ce que vous ferez, je le trouverai bien.

-*who_lisette
Et moi, je trouve mal cette dernière clause ;
Et de tout mon pouvoir à ce legs je m'oppose.
Mais vous ne songez pas que le laquais attend.

-*who_geronte
Je vais l'expédier, et reviens à l'instant.

-*who_lisette
Avez-vous oublié qu'une paralysie
S'est de votre bras droit depuis un mois saisie,
Et que vous ne sauriez écrire ni signer ?

-*who_geronte
Il est vrai : mon neveu viendra m'accompagner ;
Et je vais lui dicter une lettre d'un style
Qui de madame Argante émouvra la bile ;
J'en suis bien assuré. Viens, Éraste ; suis-moi.

-*who_eraste
Vous obéir, monsieur, est ma suprême loi.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1704

-*who_lisette
Nos affaires vont prendre une face nouvelle,
Et la fortune enfin nous rit et nous appelle.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1704

-*who_lisette
Ah ! Te voilà, Crispin ! Et d'où diantre viens-tu ?

-*who_crispin
Ma foi, pour te servir j'ai diablement couru ;
Ces notaires sont gens d'approche difficile.
L'un n'était pas chez lui, l'autre était par la ville.
Je les ai déterrés où l'on m'avait instruit,
Dans un jardin, à table, en un petit réduit,
Avec dames qui m'ont paru de bonne mine.
Je crois qu'ils passaient là quelque acte à la sourdine.
Mais dans une heure au plus ils seront ici.

-*who_lisette
      Bon.
Sais-tu pourquoi Géronte ici les mandait ?

-*who_crispin
      Non.

-*who_lisette
Pour faire son contrat de mariage.

-*who_crispin
      Oh, diable !
À son âge, il voudrait nous faire un tour semblable !

-*who_lisette
Pour Isabelle, un trait décoché par l'Amour
Avait, ma foi, percé son pauvre coeur à jour ;
Et, frustrant des neveux l'espérance uniforme,
Lui-même il voulait faire un héritier en forme :
Mais le ciel, par bonheur, en ordonne autrement ;
Il pense maintenant à faire un testament
Où ton maître sera nommé son légataire.

-*who_crispin
Pour lui, comme pour nous, il ne pouvait mieux faire.
La nouvelle est trop bonne ; il faut qu'en sa faveur
Je t'embrasse et rembrasse, et, ma foi, de bon coeur ;
Et qu'un épanchement de joie et de tendresse,
En te congratulant... L'amour qui m'intéresse...
La nouvelle est charmante, et vaut seule un trésor.
Il faut, ma chère enfant, que je t'embrasse encor.

-*who_lisette
Dans tes emportements sois sage et plus modeste.

-*who_crispin
Excuse si la joie emporte un peu le geste.

-*who_lisette
Mais, comme en ce bas monde il n'est nuls biens parfaits,
Et que tout ne va pas au gré de nos souhaits,
Il met au testament une fâcheuse clause.

-*who_crispin
Hé, dis-moi, mon enfant, quelle est-elle ?

-*who_lisette
      Il dispose
De son argent comptant quarante mille écus
Pour deux parents lointains, et qu'il n'a jamais vus.

-*who_crispin
Quarante mille écus d'argent sec et liquide !
De la succession voilà le plus solide.
C'est de l'argent comptant dont je fais plus de cas.
Vous en aurez menti, cela ne sera pas,
C'est moi qui vous le dis, mon cher monsieur Géronte ;
Vous avez fait sans moi trop vite votre compte.
Et qui sont ces parents ?

-*who_lisette
      L'un est un Bas-Normand
Gentilhomme, natif d'entre Falaise et Caen :
L'autre est une baronne et veuve sans douaire,
Qui dans le Maine fait sa demeure ordinaire,
Plaideuse s'il en fut, comme on m'a dit souvent,
Qui, de vingt-cinq procès, en perd trente par an.

-*who_crispin
C'est tirer du métier toute la quintessence.
Puisque pour les procès elle a si bonne chance,
Il faut lui faire perdre encore celui-ci.

-*who_lisette
L'un et l'autre bientôt arriveront ici.
Il faut, mon cher Crispin, tirer de ta cervelle,
Comme d'un arsenal, quelque ruse nouvelle
Qui déporte Géronte à leur faire ce legs.

-*who_crispin
A-t-il vu quelquefois ces deux parents ?

-*who_lisette
      Jamais.
Il a su seulement, par une lettre écrite,
Qu'ils viendraient à Paris pour lui rendre visite.

-*who_crispin
Mon visage chez vous n'est-il point trop connu ?

-*who_lisette
Géronte, tu le sais, ne t'a presque point vu :
Et, pour te dire vrai, je suis persuadée
Qu'il n'a de ta figure encore nulle idée.

-*who_crispin
Bon. Mon maître sait-il ce dangereux projet,
L'intention de l'oncle, et le tort qu'on lui fait ?

-*who_lisette
Il ne le sait que trop : dans son coeur il enrage,
Et voudrait que quelqu'un détournât cet orage.

-*who_crispin
Je serai ce quelqu'un, je te le promets bien.
De la succession les parents n'auront rien ;
Et je veux que Géronte à tel point les haïsse,
Qu'ils soient déshérités ; de plus, qu'il les maudisse,
Eux et leurs descendants à perpétuité,
Et tous les rejetons de leur postérité.

-*who_lisette
Quoi ! Tu pourrais, Crispin...

-*who_crispin
      Va, demeure tranquille ;
Le prix qui m'est promis me rendra tout facile :
Car je dois t'épouser, si...

-*who_lisette
      D'accord... mais enfin...

-*who_crispin
Comment donc !

-*who_lisette
      Tu m'as l'air d'être un peu libertin.

-*who_crispin
Ne nous reprochons rien.

-*who_lisette
      On sait de tes fredaines.

-*who_crispin
Nous sommes but à but, ne sais-je point des tiennes ?

-*who_lisette
Tu dois de tous côtés, et tu devras longtemps.

-*who_crispin
J'ai cela de commun avec d'honnêtes gens.
Mais enfin sur ce point à tort tu t'inquiètes ;
Le testament de l'oncle acquittera mes dettes ;
Et tel n'y pense pas qui doit payer pour moi.
Mais on vient.

-*who_lisette
      C'est Géronte. Adieu ; sauve-toi.
Va m'attendre là-bas : dans peu j'irai t'instruire
De ce que pour ton rôle il faudra faire et dire.

-*who_crispin
Va, va, je sais déjà tout mon rôle par coeur ;
Les gens d'esprit n'ont point besoin de précepteur.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1704

-*who_geronte
Je parle en cet écrit comme il faut à la mère :
Je voudrais que quelqu'un me contât la manière
Dont elle recevra mon petit compliment ;
Je crois qu'elle sera surprise assurément.

-*who_eraste
Si vous voulez, monsieur, me charger de la lettre,
Moi-même entre ses mains je promets de la mettre,
Et de vous rapporter ce qu'elle m'aura dit,
Et ce qu'elle aura fait en lisant votre écrit.

-*who_geronte
Cela sera-t-il bien que toi-même on te voie ?

-*who_eraste
Vous ne sauriez, monsieur, me donner plus de joie.

-*who_geronte
Dis-leur de bouche encor qu'elles ne pensent pas
À renouer l'hymen dont je fais peu de cas...

-*who_eraste
De vos intentions je sais tout le mystère.

-*who_geronte
Que je vais à l'instant te nommer légataire.
Te donner tout mon bien.

-*who_eraste
      Je connais leur esprit,
Elles en crèveront toutes deux de dépit.
Demeurez en repos ; je sais ce qu'il faut dire,
Et de notre entretien je reviens vous instruire.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1704

-*who_geronte
Oui, depuis que j'ai pris ce généreux dessein,
Je me sens de moitié plus léger et plus sain.

-*who_lisette
Vous avez fait, monsieur, ce que vous deviez faire.
Mais j'aperçois quelqu'un.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1704

-*who_lisette
      C'est votre apothicaire,
Monsieur Clistorel.

-*who_geronte
      Ah ! Dieu vous garde en ces lieux !
Je suis, quand je vous vois, plus vif et plus joyeux.

-*who_clistorel
Bonjour, monsieur, bonjour.

-*who_geronte
      Si je m'y puis connaître,
Vous paraissez fâché. Quoi !

-*who_clistorel
      J'ai raison de l'être.

-*who_geronte
Qui vous a mis si fort la bile en mouvement ?

-*who_clistorel
Qui me l'a mise ?

-*who_geronte
      Oui.

-*who_clistorel
      Vos sottises.

-*who_geronte
      Comment ?

-*who_clistorel
Je viens, vraiment, d'apprendre une belle nouvelle,
Qui me réjouit fort.

-*who_geronte
      Eh ! Monsieur, quelle est-elle ?

-*who_clistorel
N'avez-vous point de honte, à l'âge où vous voilà,
De faire extravagance égale à celle-là ?

-*who_geronte
De quoi s'agit-il donc ?

-*who_clistorel
      Il vous faudrait encore,
Malgré vos cheveux gris, quelques grains d'hellébore.
On m'a dit par la ville, et c'est un fait certain,
Que de vous marier vous formez le dessein.

-*who_lisette
Quoi ! Ce n'est que cela ?

-*who_clistorel
      Comment donc ! Dans la vie,
Peut-on faire jamais de plus haute folie ?

-*who_geronte
Et quand cela serait : pourquoi vous récrier,
Vous que depuis un mois on vit remarier ?

-*who_clistorel
Vraiment, c'est bien de même ! Avez-vous le courage
Et la mâle vigueur requise en mariage ?
Je vous trouve plaisant ! Et vous avez raison
De faire avecque moi quelque comparaison !
J'ai fait quatorze enfants à ma première femme,
Madame Clistorel (Dieu veuille avoir son âme !) ;
Et, si dans mes travaux la mort ne me surprend,
J'espère à la seconde en faire encore autant.

-*who_lisette
Ce sera très bien fait.

-*who_clistorel
      Votre corps cacochyme
N'est point fait, croyez-moi, pour ce genre d'escrime.
J'ai lu dans Hippocrate, il n'importe en quel lieu,
Un aphorisme sûr ; il n'est point de milieu :
« Tout vieillard qui prend fille alerte et trop fringante,
De son propre couteau sur ses jours il attente. »
Virgo libidinosa senem jugulat.

-*who_lisette
Quoi ! Monsieur Clistorel, vous savez du latin !
Vous pourriez, dans un jour, vous faire médecin.

-*who_clistorel
Moi ! Le ciel m'en préserve ! Et ce sont tous des ânes,
Ou du moins les trois quarts : ils m'ont fait cent chicanes
Au procès qu'ils nous ont sottement intenté ;
Moi seul j'ai fait bouquer toute la Faculté.
Ils voulaient obliger tous les apothicaires
À faire et mettre en place eux-mêmes leurs clystères,
Et que tous nos garçons ne fussent qu'assistants.

-*who_lisette
Fi donc ! Ces médecins sont de plaisantes gens !

-*who_clistorel
Il m'aurait fait beau voir, avecque des lunettes,
Faire, en jeune apprenti, ces fonctions secrètes !
C'était, à soixante ans, nous mettre à l'ABC.
Voyez, pour tout un coros quel affront c'eût été !

-*who_geronte
Vous avez fort bien fait, dans cette procédure,
D'avoir jusques au bout soutenu la gageure.

-*who_clistorel
J'étais bien résolu, plutôt que de plier,
D'y manger ma boutique, et jusqu'à mon mortier.

-*who_lisette
Leur dessein, en effet, était bien ridicule.

-*who_clistorel
Je suis, quand je m'y mets, plus têtu qu'une mule.

-*who_geronte
C'est bien fait. Ces messieurs voulaient vous offenser :
Mais que vous ai-je fait, moi, pour vous courroucer ?

-*who_clistorel
Ce que vous m'avez fait ? Vous voulez prendre femme,
Pour crever ; et moi seul j'en aurai tout le blâme.
Prendre une femme, vous ! Allez, vous êtes fou.

-*who_geronte
Monsieur...

-*who_clistorel
      Il vaudrait mieux qu'on vous tordît le cou.

-*who_geronte
Mais, monsieur...

-*who_clistorel
      Prenez-moi de bonnes médecines,
Avec de bons sirops et drogues anodines ;
De bon catholicon...

-*who_geronte
      Monsieur...

-*who_clistorel
      De bon séné,
De bon sel polychreste extrait et raffiné...

-*who_geronte
Monsieur, un petit mot.

-*who_clistorel
      De bon tartre émétique,
Quelque bon lavement fort et diurétique :
Voilà ce qu'il vous faut : mais une femme !...

-*who_geronte
      Mais...

-*who_clistorel
Ma boutique pour vous est fermée à jamais...
S'il lui fallait...

-*who_lisette
      Monsieur...

-*who_clistorel
      Dans un péril extrême,
Le moindre lénitif, ou le moindre apozème,
Une goutte de miel, ou de décoction...
Je le verrais crever comme un vieux mousqueton.
Ô le beau jouvenceau, pour entrer en ménage !

-*who_lisette
Mais, monsieur Clistorel...

-*who_clistorel
      Le plaisant mariage !
Le beau petit mignon !

-*who_lisette
      Monsieur, écoutez-nous !

-*who_clistorel
Non, non, je ne veux plus de commerce avec vous.
Serviteur, serviteur.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1704

-*who_lisette
      Que le diable t'emporte !
Non, je ne vis jamais animal de la sorte :
À le bien mesurer, il n'est pas, que je crois,
Plus haut que sa seringue, et glapit comme trois.
Ces petits avortons ont tous l'humeur mutine.

-*who_geronte
Il ne reviendra plus ; son départ me chagrine.

-*who_lisette
Pour un, vous en aurez mille tout à la fois.
Un de mes bons amis, dont il faut faire choix,
Qui s'est fait, depuis peu, passer apothicaire,
M'a promis qu'à bon prix il ferait votre affaire ;
Et qu'il aurait pour vous quelque sirop à part,
Casse, séné, rhubarbe, et le tout de hasard,
Qui fera plus d'effet et de meilleur ouvrage,
Que ce qu'on vous vendait quatre fois davantage.

-*who_geronte
Fais-le-moi donc venir.

-*who_lisette
      Je n'y manquerai pas.

-*who_geronte
Allons nous reposer. Lisette, suis mes pas.
Ce monsieur Clistorel m'a tout ému la bile.

-*who_lisette
Souvenez-vous toujours, quand vous serez tranquille,
Dans votre testament de me faire du bien.

-*who_geronte
Je t'en ferai, pourvu qu'il ne m'en coûte rien.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1704

-*who_geronte
Éraste ne vient point me rendre de réponse.
Qu'est-ce que ce délai me prédit et m'annonce ?

-*who_lisette
Et pourquoi, s'il vous plaît, vous inquiéter tant ?
Suffit que vous devez être de vous content :
Vous n'avez jamais fait rien de plus héroïque
Que de rompre un hymen aussi tragi-comique.

-*who_geronte
Je suis content de moi dans cette occasion,
Et monsieur Clistorel a fort bonne raison.
C'était, la pierre au cou, la tête la première,
M'aller précipiter au fond de la rivière.

-*who_lisette
Bon ! C'était cent fois pis encor que tout cela.
Mais enfin tout va bien.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1704

-*who_crispin
      Holà, quelqu'un, holà !
Tout est-il mort ici, laquais, valet, servante ?
J'ai beau heurter, crier, aucun ne se présente.
Le diable puisse-t-il emporter la maison !

-*who_lisette
Eh ! Qui diantre chez nous heurte de la façon ?
Que voulez-vous, monsieur ? Quel démon vous agite ?
Vient-on chez un malade ainsi rendre visite ?
Dieu me pardonne ! C'est Crispin ; c'est lui, ma foi !

-*who_crispin
Tu ne te trompes pas, ma chère enfant ; c'est moi.
Bonjour, bonjour, la fille. On m'a dit par la ville
Qu'un Géronte en ce lieu tenait son domicile ;
Pourrait-on lui parler ?

-*who_lisette
      Pourquoi non ? Le voilà.

-*who_crispin
Parbleu, j'en suis bien aise. Ah, monsieur ! Touchez là.
Je suis votre valet, ou le diable m'emporte.
Touchez là derechef. Le plaisir me transporte
Au point que je ne puis assez vous le montrer.

-*who_geronte
Cet homme assurément prétend me démembrer.

-*who_crispin
Vous paraissez surpris autant qu'on le peut être.
Je vois que vous avez peine à me reconnaître ;
Mes traits vous sont nouveaux : savez-vous bien pourquoi ?
C'est que vous ne m'avez jamais vu.

-*who_geronte
      Je le crois.

-*who_crispin
Mais feu monsieur mon père, Alexandre Choupille,
Gentilhomme normand, prit pour femme une fille
Qui fut, à ce qu'on dit, votre soeur autrefois,
Et qui me mit au jour au bout de quatre mois.
Mon père se fâcha de cette diligence ;
Mais un ami sensé lui dit, en confidence,
Qu'il est vrai que ma mère, en faisant ses enfants,
N'observait pas encore assez l'ordre des temps ;
Mais qu'aux femmes l'erreur n'était pas inouïe,
Et qu'elle ne manquait qu'à la chronologie.

-*who_geronte
À la chronologie !

-*who_lisette
      Une femme, en effet,
Ne peut pas calculer comme un homme aurait fait.

-*who_crispin
Or donc cette femelle, à concevoir si prompte,
Qu'à tout considérer quelquefois j'en ai honte,
En me mettant au jour, soit disgrâce ou faveur,
M'a fait votre neveu, puisqu'elle est votre soeur.

-*who_geronte
Apprenez, mon neveu, si par hasard vous l'êtes,
Que vous êtes un sot, aux discours que vous faites.
Ma soeur fut sage ; et nul ne peut lui reprocher
Que jamais sur l'honneur on l'ait pu voir broncher.

-*who_crispin
Je le crois : cependant, tant qu'elle fut vivante,
On tient que sa vertu fut un peu chancelante.
Quoi qu'il en soit enfin, légitime ou bâtard,
Soit qu'on m'ait mis au monde ou trop tôt ou trop tard ?
Je suis votre neveu, quoi qu'en dise l'envie ;
De plus, votre héritier, venant de Normandie
Exprès pour recueillir votre succession.

-*who_geronte
C'est bien fait ; et je loue assez l'intention.
Quand vous en allez-vous ?

-*who_crispin
      Voudriez-vous me suivre ?
Cela dépend du temps que vous avez à vivre.
Mon oncle, soyez sûr que je ne partirai
Qu'après vous avoir vu, bien cloué, bien muré,
Dans quatre ais de sapin reposer à votre aise.

-*who_lisette
Vous avez un neveu, monsieur, ne vous déplaise,
Qui dit ses sentiments en pleine liberté.

-*who_geronte
À te dire le vrai, j'en suis épouvanté.

-*who_crispin
Je suis persuadé, de l'humeur dont vous êtes,
Que la succession sera des plus complètes,
Que je vais manier de l'or à pleine main ;
Car vous êtes, dit-on, un avare, un vilain.
Je sais que, pour un sou, d'une ardeur héroïque
Vous vous feriez fesser dans la place publique.
Vous avez, dit-on même, acquis, en plus d'un lieu,
Le titre d'usurier et de fesse-mathieu.

-*who_geronte
Savez-vous, mon neveu, qui tenez ce langage,
Que, si de mes deux bras j'avais encor l'usage,
Je vous ferais sortir par la fenêtre.

-*who_crispin
      Moi ?

-*who_geronte
Oui, vous ; et, dans l'instant, sortez.

-*who_crispin
      Ah ! Par ma foi,
Je vous trouve plaisant de parler de la sorte !
C'est à vous de sortir et de passer la porte.
La maison m'appartient : ce que je puis souffrir,
C'est de vous y laisser encor vivre et mourir.

-*who_lisette
Ah, ciel ! Quel garnement !

-*who_geronte
      Où suis-je ?

-*who_crispin
      Allons, ma mie,
Au bel appartement mène-moi, je te prie.
Est-il voisin du tien ? Je te trouve à mon gré ;
Et nous pourrons, la nuit, converser de plain-pied.
Bonne chère, grand feu : que la cave enfoncée
Nous fournisse, à pleins brocs, une liqueur aisée :
Fais main basse sur tout ; le bon homme a bon clos,
Et l'on peut hardiment le ronger jusqu'aux os.
Mon oncle, pour ce soir il me faut, je vous prie,
Cent louis neufs comptant, en avance d'hoirie ;
Sinon, demain matin, si vous le trouvez bon,
Je mettrai, de ma main, le feu dans la maison.

-*who_geronte
Grands dieux ! Vit-on jamais insolence semblable ?

-*who_lisette
Ce n'est pas un neveu, monsieur ; mais c'est un diable.
Pour le faire sortir employez la douceur.

-*who_geronte
Mon neveu, c'est à tort qu'avec tant de hauteur
Vous venez tourmenter un oncle à l'agonie ;
En repos laissez-moi finir ma triste vie,
Et vous hériterez au jour de mon trépas.

-*who_crispin
D'accord. Mais quand viendra ce jour ?

-*who_geronte
      À chaque pas
L'impitoyable mort s'obstine à me poursuivre ;
Et je n'ai, tout au plus, que quatre jours à vivre.

-*who_crispin
Je vous en donne six ; mais après, ventrebleu,
N'allez pas me manquer de parole, ou dans peu
Je vous fais enterrer mort ou vif. Je vous laisse.
Mon oncle, encore un coup, tenez votre promesse,
Ou je tiendrai la mienne.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1704

-*who_lisette
      Ah ! Quel homme voilà !
Quel neveu vos parents vous ont-ils donné là ?

-*who_geronte
Ce n'est point mon neveu ; ma soeur était trop sage
Pour élever son fils dans un air si sauvage :
C'est un fieffé brutal, un homme des plus fous.

-*who_lisette
Cependant, à le voir, il a quelque air de vous :
Dans ses yeux, dans ses traits, un je ne sais quoi brille ;
Enfin, on s'aperçoit qu'il tient de la famille.

-*who_geronte
Par ma foi, s'il en tient, il lui fait peu d'honneur.
Ah ! Le vilain parent !

-*who_lisette
      Et vous auriez le coeur
De laisser votre bien, une si belle somme,
Vingt mille écus comptant, à ce beau gentilhomme ?

-*who_geronte
Moi, lui laisser mon bien ! J'aimerais mieux cent fois
L'enterrer pour jamais.

-*who_lisette
      Ma foi, je m'aperçois
Que monsieur le neveu, si j'en crois mon présage,
N'aura pas trop gagné d'avoir fait son voyage,
Et que le pauvre diable, arrivé d'aujourd'hui,
Aurait aussi bien fait de demeurer chez lui.

-*who_geronte
Si c'est sur mon bien seul qu'il fonde sa cuisine,
Je t'assure déjà qu'il mourra de famine,
Et qu'il n'aura pas lieu de rire à mes dépens.

-*who_lisette
C'est fort bien fait : il faut apprendre à vivre aux gens.
Voilà comme sont faits tous ces neveux avides,
Qui ne peuvent cacher leurs naturels perfides :
Quand ils n'assomment pas un oncle assez âgé,
Ils prétendent encor qu'il leur est obligé.
Mais Éraste revient, et nous allons apprendre
Comment tout s'est passé.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1704

-*who_geronte
      Tu te fais bien attendre !
Tu m'as abandonné dans un grand embarras.
Un malheureux neveu m'est tombé sur les bras.

-*who_eraste
Il vient de m'accoster là-bas tout hors d'haleine,
Et m'a dit en deux mots le sujet qui l'amène.

-*who_geronte
Que dis-tu de ses airs ?

-*who_eraste
      Je les trouve étonnants.
Il peste, il jure, il veut mettre le feu céans.

-*who_geronte
J'aurais bien eu besoin ici de ta présence
Pour réprimer l'excès de son impertinence ;
Lisette en est témoin.

-*who_lisette
      Ah ! Le mauvais pendard,
À qui monsieur voulait de son bien faire part !

-*who_geronte
J'ai bien changé d'avis : je te donne parole
Qu'il n'aura de mon bien jamais la moindre obole.

-*who_eraste
Je me suis acquitté de ma commission,
Et tout s'est fait au gré de notre intention.
Votre lettre a produit un effet qui m'enchante.
On a montré d'abord une âme indifférente ;
D'un faux air de mépris voulant couvrir leur jeu,
Elles me paraissaient s'en soucier fort peu :
Mais quand je leur ai dit que vous vouliez me faire
Aujourd'hui de vos biens unique légataire,
(Car vous m'avez prescrit de parler sur ce ton...)

-*who_geronte
Oui, je te l'ai promis ; c'est mon intention.

-*who_eraste
Elles ont toutes deux témoigné des surprises
Dont elles ne seront de six mois bien remises.

-*who_geronte
J'en suis persuadé.

-*who_eraste
      Mais écoutez ceci,
Qui doit bien vous surprendre, et m'a surpris aussi ;
C'est que madame Argante, aimant votre famille,
M'a proposé, tout franc, de me donner sa fille,
Et d'acquitter ainsi, par un commun égard,
La parole donnée et d'une et d'autre part.

-*who_geronte
Et qu'as-tu su répondre à ces belles pensées ?

-*who_eraste
Que je ne voulais point aller sur vos brisées,
Sans avoir, sur ce point, su votre sentiment,
Et de plus, obtenu votre consentement.

-*who_geronte
Ne t'embarrasse point encor de mariage.
Que mon exemple ici serve à te rendre sage.

-*who_lisette
Moi, j'approuverais fort cet hymen et ce choix :
Il est tel qu'il le faut, et j'y donne ma voix.
Il convient à monsieur de suivre cette envie,
Non à vous, qui devez renoncer à la vie.

-*who_geronte
A la vie ! Et pourquoi ? Suis-je mort, s'il vous plaît ?

-*who_lisette
Je ne sais pas, monsieur, au vrai ce qu'il en est ;
Mais tout le monde croit, à votre air triste et sombre,
Qu'errant près du tombeau, vous n'êtes plus qu'une ombre,
Et que, pour des raisons qui vous font différer,
Vous ne vous êtes pas encor fait enterrer.

-*who_geronte
Avec de tels discours et ton air d'insolence,
Tu pourrais, à la fin, lasser ma patience.

-*who_lisette
Je ne sais point, monsieur, farder la vérité,
Et dis ce que je pense avecque liberté.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1704

-*who_lelaquais
Une dame, là-bas, monsieur, avec sa suite,
Qui porte le grand deuil, vient vous rendre visite,
Et se dit votre nièce.

-*who_geronte
      Encore des parents !

-*who_lelaquais
La ferai-je monter ?

-*who_geronte
      Non, je te le défends.

-*who_lisette
Gardez-vous bien, monsieur, d'en user de la sorte ;
Et vous ne devez pas lui refuser la porte.
Va-t'en la faire entrer.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1704

-*who_lisette
      Contraignez-vous un peu :
La nièce aura l'esprit mieux fait que le neveu.
Entre tant de parents, ce serait bien le diable
S'il ne s'en trouvait pas quelqu'un de raisonnable.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1704

-*who_crispin
Permettez, s'il vous plaît, que cet embrassement
Vous témoigne ma joie et mon ravissement :
Je vois un oncle enfin, mais un oncle que j'aime,
Et que j'honore aussi cent fois plus que moi-même.

-*who_lisette
Monsieur, c'est là Crispin.

-*who_eraste
      C'est lui, je le sais bien ;
Nous avons eu là-bas un moment d'entretien.

-*who_geronte
Elle a de la douceur et de la politesse.
Qu'on donne promptement un fauteuil à ma nièce.

-*who_crispin
Ne bougez, s'il vous plaît ; le respect m'interdit.
Un fauteuil près mon oncle ! Un tabouret suffit.

-*who_geronte
Je suis assez content déjà de la parente.

-*who_eraste
Elle sait vraiment vivre, et sa taille est charmante.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1704

-*who_crispin
Fi donc ! Vous vous moquez, je suis à faire peur.
Je n'avais autrefois que cela de grosseur ;
Mais vous savez l'effet d'un fécond mariage,
Et ce que c'est d'avoir des enfants en bas âge :
Cela gâte la taille, et furieusement.

-*who_lisette
Vous passeriez encor pour fille assurément.

-*who_crispin
J'ai fait du mariage une assez triste épreuve.
À vingt ans mon mari m'a laissé mère et veuve.
Vous vous doutez assez qu'après ce prompt trépas,
Et faite comme on est, ayant quelques appas,
On aurait pu trouver à convoler de reste ;
Mais du pauvre défunt la mémoire funeste
M'oblige à dévorer en secret mes ennuis.
J'ai bien de fâcheux jours, et de plus dures nuits :
Mais d'un veuvage affreux les tristes insomnies
Ne m'arracheront point de noires perfidies ;
Et je veux chez les morts emporter, si je peux,
Un coeur qui ne brûla que de ses premiers feux.

-*who_eraste
On ne poussa jamais plus loin la foi promise.
Voilà des sentiments dignes d'une Artémise.

-*who_geronte
Votre époux, vous laissant mère et veuve à vingt ans,
Ne vous a pas laissé, je crois, beaucoup d'enfants.

-*who_crispin
Rien que neuf ; mais, le coeur tout gonflé d'amertume,
Deux ans encore après j'accouchai d'un posthume.

-*who_lisette
Deux ans après ! Voyez quelle fidélité !
On ne le croira pas dans la postérité.

-*who_geronte
Peut-on vous demander, sans vous faire de peine,
Quel sujet si pressant vous fait quitter le Maine ?

-*who_crispin
Le désir de vous voir est mon premier objet ;
De plus, certain procès qu'on m'a sottement fait,
Pour certain four banal sis en mon territoire.
Je propose d'abord un bon déclinatoire ;
On passe outre : je forme empêchement formel ;
Et, sans nuire à mon droit, j'anticipe l'appel.
La cause est au bailliage ainsi revendiquée :
On plaide, et je me trouve enfin interloquée !

-*who_lisette
Interloquée ! Ah, ciel ! Quel affront est-ce là !
Et vous avez souffert qu'on vous interloquât !
Une femme d'honneur se voir interloquée !

-*who_eraste
Pourquoi donc de ce terme être si fort piquée ?
C'est un mot du barreau.

-*who_lisette
      C'est ce qu'il vous plaira ;
Mais juge, de ses jours, ne m'interloquera :
Le mot est immodeste, et le terme m'en choque ;
Et je ne veux jamais souffrir qu'on m'interloque.

-*who_geronte
Elle est folle, et souvent il lui prend des accès...
Elle ne parle pas si bien que vous procès

-*who_crispin
Ce procès n'est pas seul le sujet qui m'amène,
Et qui m'a fait quitter si brusquement le Maine.
Ayant appris, monsieur, par gens dignes de foi,
Qui m'ont fait un récit de vous, et que je crois,
Que vous étiez un homme atteint de plus d'un vice,
Un ivrogne, un joueur...

-*who_eraste
      Comment donc ? Quel caprice !

-*who_crispin
Qui hantiez certains lieux et le jour et la nuit,
Où l'honnêteté souffre et la pudeur gémit...

-*who_geronte
Est-ce à moi, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse ?

-*who_crispin
Oui, mon oncle, à vous-même. A-t-il rien qui vous blesse,
Puisqu'il est copié d'après la vérité ?

-*who_geronte
Je ne sais où j'en suis.

-*who_crispin
      On m'a même ajouté
Que, depuis très longtemps, avec mademoiselle,
Vous meniez une vie indigne et criminelle,
Et que vous en aviez déjà plusieurs enfants.

-*who_lisette
Avec moi ! Juste ciel ! Voyez les médisants !
De quoi se mêlent-ils ? Est-ce là leur affaire ?

-*who_geronte
Je ne sais qui retient l'effet de ma colère.

-*who_crispin
Ainsi, sur le rapport de mille honnêtes gens,
Nous avons fait, monsieur, assembler vos parents ;
Et pour vous empêcher, dans ce désordre extrême,
De manger notre bien et vous perdre vous-même,
Nous avons résolu, d'une commune voix,
De vous faire interdire, en observant les lois.

-*who_geronte
Moi, me faire interdire !

-*who_lisette
      Ah ciel ! Quelle famille !

-*who_crispin
Nous savons votre vie avecque cette fille,
Et voulons empêcher qu'il ne vous soit permis
De faire un mariage un jour in extremis.

-*who_geronte
Sortez d'ici, madame, et que de votre vie
Remettre le pied il ne vous prenne envie ;
Sortez d'ici, vous dis-je, et sans vous arrêter...

-*who_crispin
Comment ! Battre une veuve et la violenter !
Au secours ! Aux voisins ! Au meurtre ! On m'assassine.

-*who_geronte
Voilà, je vous avoue, une grande coquine.

-*who_crispin
Quoi ! Contre votre sang vous osez blasphémer !
Cela peut bien aller à vous faire enfermer.

-*who_lisette
Faire enfermer monsieur !

-*who_crispin
      Ne faites point le fière ;
On peut aussi vous mettre à la Salpétrière.

-*who_lisette
À la Salpêtrière !

-*who_crispin
      Oui ma mie, et sans bruit.
De vos déportements on n'est que trop instruit.

-*who_eraste
Il faut développer le fond de ce mystère.
Que l'on m'aille à l'instant chercher un commissaire.

-*who_crispin
Un commissaire à moi ! Suis-je donc, s'il vous plaît,
Gibier à commissaire ?

-*who_eraste
      On verra ce que c'est ;
Et dans peu nous saurons, avec un tel tumulte,
Si l'on vient chez les gens ainsi leur faire insulte.
Vous, mon oncle, rentrez dans votre appartement ;
Je vous rendrai raison de tout dans un moment.

-*who_geronte
Ouf ! Ce jour-ci sera le dernier de ma vie.

-*who_lisette
Misérable ! Tu mets un oncle à l'agonie !
La mauvaise famille et du Maine et de Caen !
Oui, tous ces parents-là méritent le carcan.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1704

-*who_eraste
Est-il bien vrai, Crispin ? Et ton ardeur sincère....

-*who_crispin
Envoyez donc, monsieur, chercher un commissaire :
Je l'attends de pied ferme.

-*who_eraste
      Ah ! Juste ciel ! C'est toi.
Je ne me trompe point.

-*who_crispin
      Oui, ventrebleu, c'est moi.
Vous venez de me faire une rude algarade.

-*who_eraste
Ta pudeur a souffert d'une telle incartade.

-*who_crispin
L'ardeur de vous servir m'a donné cet habit ;
Et, comme vous voyez, mon projet réussit.
Avec de certains mots j'ai conjuré l'orage :
Ici de deux parents j'ai fait le personnage ;
Et j'ai dit, en leur nom, de telles duretés,
Qu'ils seront, par ma foi, tous deux déshérités.

-*who_eraste
Quoi !

-*who_crispin
      Si vous m'aviez vu tantôt faire merveille,
En noble campagnard, le plumet sur l'oreille,
Avec un feutre gris, longue brette au côté,
Mon air de Bas-Normand vous aurait enchanté.
Mais il faut dire vrai, cette coiffe m'inspire
Plus d'intrépidité que je ne puis vous dire :
Avec cet attirail, j'ai vingt fois moins de peur ;
L'adresse et l'artifice ont passé dans mon coeur.
Qu'on a, sous cet habit, et d'esprit et de ruse !

-*who_eraste
Enfin de ses neveux l'oncle se désabuse ;
Il fait un testament qui doit combler mes voeux.
Est-il dans l'univers un mortel plus heureux ?

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1704

-*who_lisette
Ah, monsieur ! Apprenez un accident terrible ;
Monsieur Géronte est mort.

-*who_eraste
      Ah ciel ! Est-il possible ?

-*who_crispin
Quoi ! L'oncle de monsieur serait défunt ?

-*who_lisette
      Hélas !
Il ne vaut guère mieux, tant le pauvre homme est bas.
Arrivant dans sa chambre et se traînant à peine,
Il s'est mis sur son lit sans force et sans haleine ;
Et, raidissant les bras, la suffocation
A tout d'un coup coupé la respiration ;
Enfin il est tombé, malgré mon assistance,
Sans voix, sans sentiment, sans pouls, sans connaissance.

-*who_eraste
Je suis au désespoir. C'est ce dernier transport
Où tu l'as mis, Crispin, qui causera sa mort.

-*who_crispin
Moi, monsieur ! De sa mort je ne suis point la cause ;
Et le défunt, tout franc, a fort mal pris la chose.
Pourquoi se saisit-il si fort pour des discours ?
J'en voulais à son bien, et non pas à ses jours.

-*who_eraste
Ne désespérons point encore de sa vie ;
Il tombe assez souvent dans une léthargie
Qui ressemble au trépas, et nous alarme fort.

-*who_lisette
Ah, monsieur ! Pour le coup, il est à moitié mort ;
Et moi, qui m'y connais, je dis qu'il faut qu'il meure,
Et qu'il ne peut jamais aller encore une heure.

-*who_eraste
Ah ! Juste ciel ! Crispin, quel triste événement !
Non oncle mourra donc sans faire un testament ;
Et je serai frustré, par cette mort cruelle,
De l'espoir d'obtenir la charmante Isabelle !
Fortune, je sens bien l'effet de ton courroux !

-*who_lisette
C'est à moi de pleurer, et je perds plus que vous.

-*who_crispin
Allons, mes chers enfants, il faut agir de tête,
Et présenter un front digne de la tempête :
Il n'est pas temps ici de répandre des pleurs ;
Faisons voir un courage au-dessus des malheurs.

-*who_eraste
Que nous sert le courage, et que pouvons-nous faire ?

-*who_crispin
Il faut premièrement, d'une ardeur salutaire,
Courir au coffre-fort, sonder les cabinets,
Démeubler la maison, s'emparer des effets.
Lisette, quelque temps tiens la bouche cousue,
Si tu peux : va fermer la porte de la rue ;
Empare-toi des clefs, de peur d'invasion.

-*who_lisette
Personne n'entrera sans ma permission.

-*who_crispin
Que l'ardeur du butin et d'un riche pillage
N'emporte pas trop loin votre bouillant courage ;
Surtout, dans l'action, gardons le jugement.
Le sort conspire en vain contre le testament :
Plutôt que tant de bien passe en des mains profanes,
De Géronte défunt j'évoquerai les mânes ;
Et vous aurez pour vous, malgré les envieux,
Et Lisette, et Crispin, et l'enfer, et les dieux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1704

-*who_eraste
Ah ! Mon pauvre Crispin, je perds toute espérance.
Mon oncle ne saurait reprendre connaissance :
L'art et les médecins sont ici superflus ;
Le pauvre homme n'a pas à vivre une heure au plus.
Le legs universel qu'il prétendait me faire,
Comme tu vois, Crispin, ne m'enrichira guère.

-*who_crispin
Lisette et moi, monsieur, pour finir nos projets,
Nous comptions bien aussi sur quelque petit legs.

-*who_eraste
Quoiqu'un cruel destin, à nos désirs contraire,
Épuise contre nous les traits de sa colère,
Nos soins ne seront pas infructueux et vains ;
Quarante mille écus que je tiens dans mes mains,
Triste et fatal débris d'un malheureux naufrage,
Seront mis, si je veux, à l'abri de orage.
Voilà tous bons billets que j'ai trouvés sur lui.

-*who_crispin
Souffrez que je partage avec vous votre ennui. .
Ce petit lénitif, en attendant le reste,
Pourra nous consoler d'un coup aussi funeste.

-*who_eraste
Il est vrai, cher Crispin ; mais enfin tu sais bien.
Que cela ne fait pas presque le quart du bien
Qu'en la succession mes soins pouvaient prétendre,
Et que le testament me donnait lieu d'attendre :
Des maisons à Paris, des terres, des contrats,
Offraient bien à mon coeur de plus charmants appas.
Non que l'ardeur du gain et la soif des richesses
Me fissent ressentir leurs indignes faiblesses ;
C'est d'un plus noble feu dont mon coeur est épris.
Je devais épouser Isabelle à ce prix :
Ce n'est qu'avec ce bien, qu'avec ces avantages,
Que je puis de sa mère obtenir les suffrages ;
Faute de testament, je perds, et pour toujours,
Un bien dont dépendait le bonheur de mes jours.

-*who_crispin
J'entre dans vos raisons ; elles sont très plausibles :
Mais ce sont de ces coups imprévus et terribles,
Dont tout l'esprit humain demeure confondu,
Et qui mettent à bout la plus mâle vertu.
Pour marquer au vieillard sa dernière demeure,
Ô mort ! Tu devais bien attendre encore une heure ;
Tu nous aurais tous mis dans un parfait repos,
Et le tout se serait passé bien à propos.

-*who_eraste
Faudra-t-il qu'un espoir fondé sur la justice,
En stériles regrets passe et s'évanouisse ?
Ne saurais-tu, Crispin, parer ce coup fatal,
Et trouver promptement un remède à mon mal ?
Tantôt tu méditais un héroïque ouvrage :
C'est dans les grands dangers qu'on voit un grand courage.

-*who_crispin
Oui, je croyais tantôt réparer cet échec ;
Mais à présent j'échoue, et je demeure à sec.
Un autre, en pareil cas, serait aussi stérile.
S'il fallait, par hasard, d'un coup de main habile,
Soustraire, escamoter sans bruit un testament
Où vous seriez traité peu favorablement,
Peut-être je pourrais, par quelque coup d'adresse,
Exercer mon talent et montrer ma prouesse :
Mais en faire trouver alors qu'il n'en est point,
Le diable avec sa clique, et réduit à ce point,
Fort inutilement s'y casserait la tête ;
Et cependant, monsieur, le diable n'est pas bête.

-*who_eraste
Tu veux donc me confondre et me désespérer ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1704

-*who_lisette
Les Notaires, monsieur, viennent là-bas d'entrer ;
Je les ai mis tous deux dans cette salle basse.
Voyez ; que voulez-vous, s'il vous plaît, qu'on en fasse ?

-*who_eraste
Je vois à tous moments croître mon embarras.
Fais-en, ma pauvre enfant, tout ce que tu voudras.
Savent-ils que mon oncle a perdu connaissance,
Et qu'il ne peut parler ?

-*who_lisette
      Non, pas encor, je pense.

-*who_eraste
Crispin...

-*who_crispin
      Monsieur !

-*who_eraste
      Hélas !

-*who_crispin
      Hélas !

-*who_eraste
      Juste ciel !

-*who_crispin
      Ha !

-*who_eraste
Que ferons-nous, dis-moi ?

-*who_crispin
      Tout ce qu'il vous plaira.

-*who_eraste
Quoi ! Les renverrons-nous ?

-*who_crispin
      Eh ! Qu'en voulez-vous faire ?
Qu'en pouvons-nous tirer qui nous soit salutaire ?

-*who_lisette
Je vais donc leur marquer qu'ils n'ont qu'à s'en aller.

-*who_eraste
Attends encore un peu. Je me sens accabler.
Crispin, tu vas me voir expirer à ta vue.

-*who_crispin
Je vous suivrai de près, et la douleur me tue.

-*who_lisette
Moi ! Je n'irai pas loin. Faut-il nous voir, tous trois,
Comme d'un coup de foudre, écraser à la fois ?

-*who_crispin
Attendez... Il me vient... Le dessein est bizarre ;
Il pourrait par hasard... J'entrevois... Je m'égare,
Et je ne vois plus rien que par confusion.

-*who_lisette
Peste soit l'animal, avec sa vision !

-*who_eraste
Fais-nous part du dessein que ton coeur se propose.

-*who_lisette
Allons, mon cher Crispin, tâche à voir quelque chose.

-*who_crispin
Laisse-moi donc rêver... Oui-da... Non... Si, pourtant...
Pourquoi non ?... On pourrait...

-*who_lisette
      Ne rêve donc point tant ;
Les Notaires là-bas sont dans l'impatience :
Tout ici ne dépend que de la diligence.

-*who_crispin
Il est vrai ; mais enfin j'accouche d'un dessein
Qui passera l'effort de tout esprit humain.
Toi, qui parais dans tout si légère et si vive,
Exerce à ce sujet ton imaginative ;
Voyons ton bel esprit.

-*who_lisette
      Je t'en laisse l'emploi.
Qui peut en fourberie être si fort que toi ?
L'amour doit ranimer ton adresse passée.

-*who_crispin
Paix... Silence... Il me vient un surcroît de pensée.
J'y suis, ventrebleu !

-*who_lisette
      Bon.

-*who_crispin
      Dans un fauteuil assis...

-*who_lisette
Fort bien...

-*who_crispin
      Ne troublez pas l'enthousiasme où je suis.
Un grand bonnet fourré jusque sur les oreilles ;
Les volets bien fermés...

-*who_lisette
      C'est penser à merveilles.

-*who_crispin
Oui, monsieur, dans ce jour, au gré de vos souhaits,
Vous serez légataire, et je vous le promets.
Allons, Lisette, allons, ranimons notre zèle ;
L'amour à ce projet nous guide et nous appelle.
Va de l'oncle défunt me chercher quelque habit,
Sa robe de malade, et son bonnet de nuit :
Les dépouilles du mort feront notre victoire.,

-*who_lisette
Je veux en élever un trophée à ta gloire,
Et je cours te servir. Je reviens sur mes pas.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1704

-*who_eraste
Tu m'arraches, Crispin, des portes du trépas.
Si ton dessein succède au gré de notre envie,
Je veux te rendre heureux le reste de ta vie.
Je serais légataire ! Et, par même moyen,
J'épouserais l'objet qui fait seul tout mon bien !
Ah, Crispin !

-*who_crispin
      Cependant une terreur secrète
S'empare de mes sens, m'alarme et m'inquiète :
Si la Justice vient à connaître du fait,
Elle est un peu brutale, et saisit au collet.
Il faut faire un faux seing ; et ma main alarmée
Se refuse au projet dont mon âme est charmée.

-*who_eraste
Ton trouble est mal fondé : depuis deux ou trois mois
Géronte ne pouvait se servir de ses doigts ;
Ainsi sa signature, ailleurs si nécessaire,
N'est point, comme tu vois, requise en notre affaire ;
Et tu déclareras que tu ne peux signer.

-*who_crispin
À de bonnes raisons je me laisse gagner ;
Et je sens tout à coup renaître en mon courage
L'ardeur dont j'ai besoin pour un si grand ouvrage.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1704

-*who_lisette
Du bon homme Géronte, en gros comme en détail,
Comme tu l'as requis, voilà tout l'attirail.

-*who_crispin
Ne perdons point de temps, que l'on m'habille en hâte.
Monsieur, mettez la main, s'il vous plaît, à la pâte.
La robe ; dépêchons, passez-la dans mes bras.
Ah ! Le mauvais valet ! Chaussez chacun un bas.
Çà, le mouchoir de cou. Mets-moi vite ce casque.
Les pantoufles. Fort bien. L'équipage est fantasque.

-*who_lisette
Oui, voilà le défunt ; dissipons notre ennui.
Géronte n'est point mort, puisqu'il revit en lui :
Voilà son air, ses traits ; et l'on doit s'y méprendre.

-*who_crispin
Mais, avec son habit, si son mal m'allait prendre ?

-*who_eraste
Ne crains rien, arme-toi de résolution.

-*who_crispin
Ma foi, déjà je sens un peu d'émotion :
Je ne sais si la peur est un peu laxative,
Ou si cet habit a la vertu purgative.

-*who_lisette
Je veux te mettre encor ce vieux manteau fourré,
Dont aux jours de remède il était entouré.

-*who_crispin
Tu peux, quand tu voudras, appeler les Notaires ;
Me voilà maintenant en habits mortuaires.

-*who_lisette
Je vais dans un moment les amener ici.

-*who_crispin
Secondez-moi bien tous dans cette affaire-ci.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1704

-*who_crispin
Vous, monsieur, s'il vous plaît, fermez porte et fenêtre ;
Un éclat indiscret peut me faire connaître.
Avancez cette table. Approchez ce fauteuil.
Ce jour mal condamné me blesse encore l'oeil.
Tirez bien les rideaux, que rien ne nous trahisse.

-*who_eraste
Fasse un heureux destin réussir l'artifice !
Si j'ose me porter à cette extrémité,
Malgré moi j'obéis à la nécessité.
J'entends du bruit.

-*who_crispin
      Songeons à la cérémonie ;
Et ne me quittez pas, monsieur, à l'agonie.

-*who_eraste
Un dieu, dont le pouvoir sert d'excuse aux amants,
Saura me disculper de ces emportements.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1704

-*who_lisette
Entrez, messieurs, entrez.
      Voilà les deux notaires,
Avec qui vous pouvez mettre ordre à vos affaires.

-*who_crispin
Messieurs, je suis ravi, quoiqu'à l'extrémité,
De vous voir tous les deux en parfaite santé.
Je voudrais bien encore être à l'âge où vous êtes ;
Et si je me portais aussi bien que vous faites,
Je ne songerais guère à faire un testament.

-*who_monsieurscrupule
Cela ne vous doit point chagriner un moment ;
Rien n'est désespéré : cette cérémonie
Jamais d'un testateur n'a raccourci la vie ;
Au contraire, monsieur, la consolation
D'avoir fait de ses biens la distribution,
Répand au fond du coeur un repos sympathique,
Certaine quiétude et douce et balsamique,
Qui, se communiquant après dans tous les sens,
Rétablit la santé dans quantité de gens.

-*who_crispin
Que le ciel veuille donc me traiter de la sorte !
Messieurs, asseyez-vous. Toi, va fermer la porte.

-*who_monsieurgaspard
D'ordinaire, monsieur, nous apportons nos soins
Que ces actes secrets se passent sans témoins.
Il serait à propos que monsieur prît la peine
D'aller, avec madame, en la chambre prochaine.

-*who_lisette
Moi, je ne puis quitter monsieur un seul moment.

-*who_eraste
Mon oncle, sur ce point, dira son sentiment.

-*who_crispin
Ces personnes, messieurs, sont sages et discrètes ;
Je puis leur confier mes volontés secrètes,
Et leur montrer l'excès de mon affection.

-*who_monsieurscrupule
Nous ferons tout au gré de votre intention.
L'intitulé sera tel que l'on doit le faire,
Et l'on le réduira dans le style ordinaire.
Par-devant... fut présent... Géronte... et caetera.
Dites-nous maintenant tout ce qu'il vous plaira.

-*who_crispin
Je veux premièrement qu'on acquitte mes dettes.

-*who_eraste
Nous n'en trouverons pas, je crois, beaucoup de faites.

-*who_crispin
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin,
Un fripon qui demeure au cabaret voisin.

-*who_monsieurscrupule
Fort bien. Où voulez-vous, monsieur, qu'on vous enterre ?

-*who_crispin
À dire vrai, messieurs, il ne m'importe guère.
Qu'on se garde surtout de me mettre trop près
De quelque procureur chicaneur et mauvais ;
Il ne manquerait pas de me faire querelle ;
Ce serait tous les jours procédure nouvelle,
Et je serais encor contraint de déguerpir.

-*who_eraste
Tout se fera, monsieur, selon votre désir.
J'aurai soin du convoi, de la pompe funèbre,
Et n'épargnerai rien pour la rendre célèbre.

-*who_crispin
Non, mon neveu, je veux que mon enterrement
Se fasse à peu de frais et fort modestement.
Il fait trop cher mourir, ce serait conscience.
Jamais, de mon vivant, je n'aimai la dépense ;
Je puis être enterré fort bien pour un écu.

-*who_lisette
Le pauvre malheureux meurt comme il a vécu.

-*who_monsieurgaspard
C'est à vous maintenant, s'il vous de nous dire
Les legs qu'au testament vous voulez faire écrire.

-*who_crispin
C'est à quoi nous allons nous employer dans peu.
Je nomme, j'institue Éraste, mon neveu,
Que j'aime tendrement, pour mon seul légataire,
Unique, universel.

-*who_eraste
      Ô douleur trop amère !

-*who_crispin
Lui laissant tout mon bien, meubles, propres, acquêts,
Vaisselle, argent comptant, contrats, maisons, billets ;
Déshéritant, en tant que besoin pourrait être,
Parents, nièces, neveux, nés aussi bien qu'à naître,
Et même tous bâtards, à qui Dieu fasse paix,
S'il s'en trouvait aucuns au jour de mon décès.

-*who_lisette
Ce discours me fend l'âme. Hélas ! Mon pauvre maître !
Il faudra donc vous voir pour jamais disparaître !

-*who_eraste
Les biens que vous m'offrez n'ont pour moi nuls appas,
S'il faut les acheter avec votre trépas.

-*who_crispin
Item. Je donne et lègue à Lisette présente...

-*who_lisette
Ah !

-*who_crispin
      Qui depuis cinq ans me tient lieu de servante,
Pour épouser Crispin en légitime noeud,
Non autrement,...

-*who_lisette
      Ah ! Ah !

-*who_crispin
      Soutiens-la, mon neveu.
Et pour récompenser l'affection, le zèle
Que de tout temps, pour moi, je reconnus en elle...

-*who_lisette
Le bon maître, grands dieux ! Que je vais perdre là !

-*who_crispin
Deux mille écus comptant en espèce.

-*who_lisette
      Ah ! Ah ! Ah !

-*who_eraste
Deux mille écus ! Je crois que le pendard se moque.

-*who_lisette
Je n'y puis résister, la douleur me suffoque.
Je crois que j'en mourrai.

-*who_crispin
      Lesquels deux mille écus,
Du plus clair de mon bien seront pris et perçus.

-*who_lisette
Le ciel vous fasse paix d'avoir de moi mémoire,
Et vous paie au centuple une oeuvre méritoire !
Il m'avait bien promis de ne pas m'oublier.

-*who_eraste
Le fripon m'a joué d'un tour de son métier.
Je crois que voilà tout ce que vous voulez dire.

-*who_crispin
J'ai trois ou quatre mots encore à faire écrire.
Item. Je laisse et lègue à Crispin...

-*who_eraste
      À Crispin !
Je crois qu'il perd l'esprit. Quel est donc son dessein ?

-*who_crispin
Pour les bons et loyaux services...

-*who_eraste
      Ah, le traître !

-*who_crispin
Qu'il a toujours rendus, et doit rendre à son maître...

-*who_eraste
Vous ne connaissez pas, mon oncle, ce Crispin :
C'est un mauvais valet, ivrogne, libertin,
Méritant peu le bien que vous voulez lui faire.

-*who_crispin
Je suis persuadé, mon neveu, du contraire ;
Je connais ce Crispin, mille fois mieux que vous :
Je lui veux donc léguer, en dépit des jaloux...

-*who_eraste
Le chien !

-*who_crispin
      Quinze cents francs de rentes viagères,
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières.

-*who_eraste
Ah ! Quelle trahison !

-*who_crispin
      Trouvez-vous, mon neveu,
Le présent malhonnête, et que ce soit trop peu ?

-*who_eraste
Comment ! Quinze cents francs !

-*who_crispin
      Oui, sans laquelle clause
Le testament sera nul, et pour cause.

-*who_eraste
Pour un valet, mon oncle, a-t-on fait un tel legs ?
Vous n'y pensez donc pas ?

-*who_crispin
      Je sais ce que je fais ;
Et je n'ai point l'esprit si faible et si débile.

-*who_eraste
Mais...

-*who_crispin
      Si vous me fâchez, j'en laisserai deux mille.

-*who_eraste
Si...

-*who_lisette
      Ne l'obstinez point, je connais son esprit.
Il le ferait, monsieur, tout comme il vous le dit.

-*who_eraste
Soit, je ne dirai mot ; cependant, de ma vie,
Je n'aurai de parler une si juste envie.

-*who_crispin
N'aurais-je point encor quelqu'un de mes amis
À qui je pourrais faire un fidéicommis ?

-*who_eraste
Le scélérat encor rit de ma retenue ;
Il ne me laissera plus rien, s'il continue.

-*who_monsieurscrupule
Est-ce fait ?

-*who_crispin
      Oui, monsieur.

-*who_eraste
      Le ciel en soit béni !

-*who_monsieurgaspard
Voilà le testament heureusement fini.
Vous plaît-il de signer ?

-*who_crispin
      J'en aurais grande envie ;
Mais j'en suis empêché par la paralysie
Qui depuis quelques mois me tient sur le bras droit.

-*who_monsieurgaspard
Et ledit testateur déclare, en cet endroit,
Que de signer son nom il est dans l'impuissance,
De ce l'interpellant au gré de l'ordonnance.

-*who_crispin
Qu'un testament à faire est un pesant fardeau !
M'en voilà délivré ; mais je suis tout en eau.

-*who_monsieurscrupule
Vous n'avez plus besoin de notre ministère ?

-*who_crispin
Laissez-moi, s'il vous plaît, l'acte qu'on vient de faire.

-*who_monsieurscrupule
Nous ne pouvons, monsieur ; cet acte est un dépôt
Qui reste dans nos mains ; je reviendrai tantôt,
Pour vous en apporter moi-même une copie.

-*who_eraste
Vous nous ferez plaisir ; mon oncle vous en prie,
Et veut récompenser votre peine et vos soins.

-*who_monsieurgaspard
C'est maintenant, monsieur, ce qui presse le moins.

-*who_crispin
Lisette, conduis-les.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1704

-*who_crispin
      Ai-je tenu parole ?
Et, dans l'occasion, sais-je jouer mon rôle,
Et faire un testament ?

-*who_eraste
      Trop bien pour mon profit.
Dis-moi donc, malheureux ! As-tu perdu l'esprit,
De faire un testament qui m'est si dommageable ?
De laisser à Lisette une somme semblable ?

-*who_crispin
Ma foi, ce n'est pas trop.

-*who_eraste
      Deux mille écus comptant !

-*who_crispin
Il faut, en pareil cas, que chacun soit content.
Pouvais-je moins laisser à cette pauvre fille ?

-*who_eraste
Comment donc, traître !

-*who_crispin
      Elle est un peu de la famille :
Votre oncle, si l'on croit le lardon scandaleux,
N'a pas été toujours impotent et goutteux ;
Et j'ai dû lui laisser, un peu de subsistance,
Pour l'acquit de son âme et de ma conscience.

-*who_eraste
Et de ta conscience ! Et ces quinze cents francs
De pension, à toi payables tous les ans,
Que tu t'es fait léguer avec tant de prudence,
Est-ce encor pour l'acquit de cette conscience ?

-*who_crispin
Il ne faut point, monsieur, s'estomaquer si fort :
On peut en un moment nous mettre tous d'accord.
Puisque le testament que nous venons de faire,
Où je vous institue unique légataire,
Ne peut avoir l'honneur d'obtenir votre aveu,
Il faut le déchirer et le jeter au feu.

-*who_eraste
M'en préserve le ciel !

-*who_crispin
      Sans former d'entreprise,
Laissons la chose au point où votre oncle l'a mise.

-*who_eraste
Ce serait cent fois pis ; j'en mourrais de douleur.

-*who_crispin
Il s'élève, aussi bien, dans le fond de mon coeur
Certain remords cuisant, certaine syndérèse,
Qui furieusement sur l'estomac me pèse.

-*who_eraste
Rentrons, Crispin ; je tremble, et suis persuadé
Que nous allons trouver mon oncle décédé,
Ou que, dans ce moment, pour le moins il expire.

-*who_crispin
Hélas ! Il était temps, ma foi, de faire écrire.

-*who_eraste
Le laurier dont tu viens de couronner ton front
Ne peut avoir un prix ni trop grand, ni trop prompt.

-*who_crispin
Il faut donc, s'il vous plaît, m'avancer une année
De cette pension que je me suis donnée :
Vous ne sauriez me faire un plus charmant plaisir.

-*who_eraste
C'est ce que nous verrons avec plus de loisir.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1704

-*who_lisette
Miséricorde ! Ah, ciel ! Je me meurs : je suis morte.

-*who_eraste
Qu'as-tu donc, mon enfant, à crier de la sorte ?

-*who_lisette
J'étouffe. Ouf, ouf, la peur m'empêche de parler.

-*who_crispin
Quel vertigo soudain a donc pu te troubler ?
Parle donc, si tu veux.

-*who_lisette
      Géronte...

-*who_crispin
      Hé bien, Géronte... .

-*who_lisette
Ah ! Prenez garde à moi.

-*who_crispin
      Veux-tu finir ton conte ?

-*who_lisette
Un grand fantôme noir...

-*who_eraste
      Comment donc ! Que dis-tu ?

-*who_lisette
Hélas ! Mon cher monsieur, je dis ce que j'ai vu.
Après avoir conduit ces messieurs dans la rue,
Où la mort du bon homme est déjà répandue,
Où même le crieur a voulu, malgré moi,
Faire entrer, avec lui, l'attirail d'un convoi ;
De la chambre, où gisait votre oncle sans escorte,
Il m'a semblé d'abord entendre ouvrir la porte ;
Et, montant l'escalier, j'ai trouvé nez pour nez,
Comme un grand revenant, Géronte sur ses pieds.

-*who_crispin
De la crainte d'un mort ton âme possédée
T'abuse et te fais voir un fantôme en idée.

-*who_lisette
C'est lui, vous dis-je ; il parle... Ah !

-*who_crispin
      Pourquoi ce grand cri ?

-*who_lisette
Excuse, mon enfant, je te prenais pour lui.
Enfin criant, courant, sans détourner la vue,
Essoufflée et tremblante, ici je suis venue
Vous dire que le mal de votre oncle en ces lieux
N'est qu'une léthargie, et qu'il n'en est que mieux.

-*who_eraste
Avec quelle constance, au branle de sa roue,
La fortune ennemie et me berce et me joue !

-*who_lisette
Ô trop flatteur espoir ! Projets si bien conçus,
Et mieux exécutés, qu'êtes-vous devenus ?

-*who_crispin
Voilà donc le défunt que le sort nous renvoie !
Et l'avare Achéron lâche encore sa proie !
Vous le voulez, grands dieux ! Ma constance est à bout.
Je ne sais où j'en suis, et j'abandonne tout.

-*who_eraste
Toi que j'ai vu tantôt si grand, si magnanime,
Un seul revers te rend faible et pusillanime !
Reprends des sentiments qui soient dignes de toi :
Offrons-nous aux dangers ; viens signaler ta foi :
Quelque coup de hasard nous tirera d'affaire.

-*who_crispin
Allons-nous abuser encor quelque notaire ?

-*who_eraste
Je vais, sans perdre temps, remettre ces billets
Dans les mains d'Isabelle : ils feront leurs effets ;
Et nous en tirerons peut-être un avantage
Qui pourrait bien servir notre mariage.
Vous, rentrez chez mon oncle, et prenez bien le soin
D'appeler le secours dont il aura besoin.
Pour retourner plus tôt, je pars en diligence,
Et viens vous rassurer ici par ma présence.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1704

-*who_crispin
Ne me voilà pas mal avec mon testament !
Je vois ma pension payée en un moment.

-*who_lisette
Et mes deux mille écus pour prix de mon service ?

-*who_crispin
Juste ciel ! Sauve-moi des mains de la justice !
Tout ceci ne vaut rien, et m'inquiète fort :
Je crains bien d'avoir fait mon testament de mort.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1704

-*who_madameargante
Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire ?
Puis-je de ces billets être dépositaire ?
On me soupçonnerait d'avoir prêté les mains
À faire réussir en secret vos desseins ;
Maintenant que votre oncle a pu, malgré son âge,
Reprendre de ses sens heureusement l'usage,
Le parti le meilleur, sans user de délais,
Est de lui reporter vous-même ses billets.

-*who_eraste
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je connais, madame,
Les nobles sentiments qui règnent dans votre âme :
Nous ne prétendons point, vous ni moi, retenir
Un bien qui ne nous peut encore appartenir.
Mais gardez ces billets quelques moments, de grâce ;
Le ciel m'inspirera ce qu'il faut que je fasse.
Je le prends à témoin, si, dans ce que j'ai fait,
L'amour n'a pas été mon principal objet.
Hélas ! Pour mériter la charmante Isabelle,
J'ai peut-être un peu trop fait éclater mon zèle ;
Mais on pardonnera ces transports amoureux :
Mon excuse, madame, est écrite en vos yeux.

-*who_isabelle
Puisque pour notre hymen j'ai l'aveu de ma mère,
Je puis faire paraître un sentiment sincère.
Les biens dont vous pouvez hériter chaque jour
N'ont point du tout pour vous déterminé l'amour :
Votre personne seule est le bien qui me flatte ;
Et tous les vains brillants dont la fortune éclate
Ne sauraient éblouir un coeur comme le mien.

-*who_eraste
Si je l'obtiens ce coeur, non, je ne veux plus rien.

-*who_madameargante
Tous ces beaux sentiments sont fort bons dans un livre.
L'amour seul, tel qu'il soit, ne donne point à vivre :
Et je vous apprends, moi, que l'on ne s'aime bien,
Quand on est marié, qu'autant qu'on a de bien.

-*who_eraste
Mon oncle maintenant, par sa convalescence,
Fait revivre en mon coeur la joie et l'espérance ;
Et je vais l'exciter à faire un testament.

-*who_madameargante
Mais ne craignez-vous rien de son ressentiment ?
Ces billets détournés ne peuvent-ils point faire
Qu'il prenne à vos désirs un sentiment contraire ?

-*who_eraste
Et voilà la raison qui me fait hasarder
À vouloir quelque temps encore les garder.
Pour revoir ce dépôt rentrer en sa puissance,
Il accordera tout, sans trop de résistance.
Il faut, mademoiselle, en ce péril offert,
Être un peu, dans ce jour, avec nous de concert.
Voilà tous bons billets qu'il faut, s'il vous plaît, prendre.

-*who_isabelle
Moi !

-*who_eraste
      N'en rougissez point, ce n'est que pour les rendre.

-*who_isabelle
Mais je ne sais, monsieur, en cette occasion,
Si je dois accepter cette commission :
De ces billets surpris on me croira complice :
En restitution je suis encor novice.

-*who_eraste
Mais j'entends quelque bruit.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1704

-*who_eraste
      C'est Crispin que je vois.
À qui donc en as-tu ? Te voilà hors de toi.

-*who_crispin
Allons, monsieur, allons ; en homme de courage,
Il faut ici, ma foi, soutenir l'abordage.
Monsieur Géronte approche.

-*who_eraste
      Ô ciel ! En ce moment,
Souffrez que je vous mène à mon appartement.
J'ai de la peine encore à m'offrir à sa vue :
Laissons évaporer un peu sa bile émue ;
Et quand il sera temps, tous unanimement
Nous viendrons travailler ensemble au dénouement.
Pour toi, reste ici ; vois l'humeur dont il peut être,
Et tu m'informeras s'il est temps de paraître.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1704

-*who_crispin
Nous voilà, grâce au ciel, dans un grand embarras.
Dieu veuille nous tirer d'un aussi mauvais pas !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1704

-*who_geronte
Je ne puis revenir encor de ma faiblesse :
Je ne sais où je suis : l'éclat du jour me blesse ;
Et mon faible cerveau, de ce choc ébranlé,
Par de sombres vapeurs est encor tout troublé.
Ai-je été bien longtemps dans cette léthargie ?

-*who_lisette
Pas tant que nous croyions. Mais votre maladie
Nous a tous mis ici dans un dérangement,
Une agitation, un soin, un mouvement
Qu'il n'est pas bien aisé, dans le fond, de décrire :
Demandez à Crispin, il pourra vous le dire.

-*who_crispin
Si vous saviez, monsieur, ce que nous avons fait,
Lorsque de votre mal vous ressentiez l'effet,
La peine que j'ai prise, et les soins nécessaires
Pour pouvoir, comme vous, mettre ordre à vos affaires,
Vous seriez étonné, mais d'un étonnement
À n'en pas revenir si tôt assurément.

-*who_geronte
Où donc est mon neveu ? Son absence m'ennuie.

-*who_crispin
Ah ! Le pauvre garçon, je crois, n'est plus en vie.

-*who_geronte
Que dis-tu là ? Comment !

-*who_crispin
      Il s'est saisi si fort,
Quand il a vu vos yeux tourner droit à la mort,
Que, n'écoutant plus rien que sa douleur amère,
Il s'est allé jeter...

-*who_geronte
      Où donc ? Dans la rivière ?

-*who_crispin
Non, monsieur, sur son lit, où, baigné de ses pleurs,
L'infortuné garçon gémit de ses malheurs.

-*who_geronte
Va donc lui redonner et le calme et la joie ;
Et dis-lui, de ma part, que le ciel lui renvoie
Un oncle toujours plein de tendresse pour lui,
Qui connaît son bon coeur, et qui veut aujourd'hui
Lui montrer des effets de sa reconnaissance.

-*who_crispin
S'il n'est pas encor mort, en toute diligence
Je vous l'amène ici.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1704

-*who_geronte
      Mais, à ce que je vois,
J'ai donc, Lisette, été plus mal que je ne crois ?

-*who_lisette
Nous vous avons cru mort pendant une heure entière.

-*who_geronte
Il faut donc, expliquer ma volonté dernière,
Et, sans perdre de temps, faire mon testament.
Les Notaires sont-ils venus ?

-*who_lisette
      Assurément.

-*who_geronte
Qu'on aille de nouveau les chercher ? Et leur dire
Que dans le même instant je veux les faire écrire.

-*who_lisette
Ils reviendront dans peu.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1704

-*who_crispin
      Le ciel vous l'a rendu.

-*who_eraste
Hélas ! À ce bonheur me serais-je attendu ?
Je revois mon cher oncle ; et le ciel, par sa grâce,
Sensible à mes douleurs, permet que je l'embrasse !
Après l'avoir cru mort, il paraît à mes yeux !

-*who_geronte
Hélas ! Mon cher neveu, je n'en suis guère mieux :
Mais je rends grâce au ciel de prolonger ma vie,
Pour pouvoir maintenant exécuter l'envie
De te donner mon bien par un bon testament.

-*who_lisette
Ce garçon-là, monsieur, vous aime tendrement.
Si vous aviez pu voir les syncopes, les crises
Dont, par la sympathie, il sentait les reprises,
Il vous aurait percé le coeur de part en part.

-*who_crispin
Nous en avons, tous trois, eu notre bonne part.

-*who_lisette
Enfin le ciel a pris pitié de nos misères.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1704

-*who_lisette
Mais j'aperçois quelqu'un. C'est un des deux Notaires.

-*who_geronte
Bonjour, monsieur Scrupule.

-*who_crispin
      Ah! Me voilà perdu !

-*who_geronte
Ici depuis longtemps vous êtes attendu.

-*who_monsieurscrupule
Certes, je suis ravi, monsieur, qu'en moins d'une heure
Vous jouissiez déjà d'une santé meilleure.
Je savais bien qu'ayant fait votre testament,
Vous sentiriez bientôt quelque soulagement.
Le corps se porte mieux lorsque l'esprit se trouve
Dans un parfait repos.

-*who_geronte
      Tous les jours je l'éprouve.

-*who_monsieurscrupule
Voici donc le papier que, selon vos desseins,
Je vous avais promis de remettre en vos mains.

-*who_geronte
Quel papier, s'il vous plaît ? Pour quoi ? Pour quelle affaire ?

-*who_monsieurscrupule
C'est votre testament que vous venez de faire.

-*who_geronte
J'ai fait mon testament !

-*who_monsieurscrupule
      Oui, sans doute, monsieur.

-*who_lisette
Crispin, le coeur me bat.

-*who_crispin
      Je frissonne de peur.

-*who_geronte
Eh ! Parbleu, vous rêvez, monsieur ; c'est pour le faire
Que j'ai besoin ici de votre ministère.

-*who_monsieurscrupule
Je ne rêve, monsieur, en aucune façon ;
Vous nous l'avez dicté plein de sens et raison.
Le repentir si tôt saisirait-il votre âme ?
Monsieur était présent, aussi bien que madame :
Ils peuvent là-dessus dire ce qu'ils ont vu.

-*who_eraste
Que dire ?

-*who_lisette
      Juste ciel !

-*who_crispin
      Me voilà confondu !

-*who_geronte
Éraste était présent ?

-*who_monsieurscrupule
      Oui, monsieur, je vous jure.

-*who_geronte
Est-il vrai, mon neveu ? Parle, je t'en conjure.

-*who_eraste
Ah ! Ne me parlez point, monsieur, de testament ;
C'est m'arracher le coeur trop tyranniquement.

-*who_geronte
Lisette, parle donc.

-*who_lisette
      Crispin, parle en ma place ;
Je sens, dans mon gosier, que ma voix s'embarrasse.

-*who_crispin
Je pourrais là-dessus vous rendre satisfait ;
Nul ne sait mieux que moi la vérité du fait.

-*who_geronte
J'ai fait mon testament ?

-*who_crispin
      On ne peut pas vous dire
Qu'on vous l'ait vu tantôt absolument écrire ;
Mais je suis très certain qu'au lieu où vous voilà,
Un homme, à peu près mis comme vous êtes là ;
Assis dans un fauteuil auprès de deux notaires,
A dicté mot à mot ses volontés dernières.
Je n'assurerai pas que ce fût vous ; pourquoi ?
C'est qu'on peut se tromper. Mais c'était vous, ou moi.

-*who_monsieurscrupule
Rien n'est plus véritable, et vous pouvez m'en croire.

-*who_geronte
Il faut donc que mon mal m'ait ôté la mémoire ;
Et c'est ma léthargie.

-*who_crispin
      Oui, c'est elle en effet.

-*who_lisette
N'en doutez nullement ; et, pour prouver le fait,
Ne vous souvient-il pas que, pour certaine affaire,
Vous m'avez dit tantôt d'aller chez le notaire ?

-*who_geronte
Oui.

-*who_lisette
      Qu'il est arrivé dans votre cabinet ;
Qu'il a pris aussitôt sa plume et son cornet,
Et que vous lui dictiez à votre fantaisie ?

-*who_geronte
Je ne m'en souviens point.

-*who_lisette
      C'est votre léthargie.

-*who_crispin
Ne vous souvient-il pas, monsieur, bien nettement,
Qu'il est venu tantôt certain neveu normand,
Et certaine baronne, avec un grand tumulte
Et des airs insolents, chez vous vous faire insulte ?

-*who_geronte
Oui.

-*who_crispin
      Que pour vous venger de leur emportement,
Vous m'avez promis place en votre testament,
Ou quelque bonne rente au moins pendant ma vie ?

-*who_geronte
Je ne m'en souviens point.

-*who_crispin
      C'est votre léthargie.

-*who_geronte
Je crois qu'ils ont raison, et mon mal est réel.

-*who_lisette
Ne vous souvient-il pas que monsieur Clistorel...

-*who_eraste
Pourquoi tant répéter cet interrogatoire ?
Monsieur convient de tout, du tort de sa mémoire,
Du notaire mandé, du testament écrit.

-*who_geronte
Il faut bien qu'il soit vrai, puisque chacun le dit.
Mais voyons donc enfin ce que j'ai fait écrire.

-*who_crispin
Ah ! Voilà bien le diable.

-*who_monsieurscrupule
      Il faut donc vous le lire.
Fut présent devant nous, dont les noms sont au bas,
Maître Mathieu Géronte, en son fauteuil à bras,
Étant en son bon sens, comme on a pu connaître
Par le geste et maintien qu'il nous a fait paraître ;
Quoique de corps malade, ayant sain jugement ;
Lequel, après avoir réfléchi mûrement
Que tout est ici-bas fragile et transitoire...

-*who_crispin
Ah ! Quel coeur de rocher, et quelle âme assez noire
Ne se fendrait en quatre, en entendant ces mots ?

-*who_lisette
Hélas ! Je ne saurais arrêter mes sanglots.

-*who_geronte
En les voyant pleurer, mon âme est attendrie.
La, la, consolez-vous ; je suis encore en vie.

-*who_monsieurscrupule
Considérant que rien ne reste en même état,
Ne voulant pas aussi décéder intestat...

-*who_crispin
Intestat !...

-*who_lisette
      Intestat !... Ce mot me perce l'âme.

-*who_monsieurscrupule
Faites trêve un moment à vos soupirs, madame.
Considérant que rien ne reste en même état,
Ne voulant pas aussi décéder intestat...

-*who_crispin
Intestat !...

-*who_lisette
      Intestat !...

-*who_monsieurscrupule
      Mais laissez-moi donc lire ;
Si vous pleurez toujours, je ne pourrai rien dire.
A fait, dicté, nommé, rédigé par écrit
Son susdit testament, en la forme qui suit.

-*who_geronte
De tout ce préambule et de cette légende,
S'il m'en souvient d'un mot, je veux bien qu'on me pende.

-*who_lisette
C'est votre léthargie.

-*who_crispin
      Ah ! Je vous en réponds.
Ce que c'est que de nous ! Moi, cela me confond.

-*who_monsieurscrupule
Je veux, premièrement, qu'on acquitte mes dettes.

-*who_geronte
Je ne dois rien.

-*who_monsieurscrupule
      Voici l'aveu que vous en faites :
Je dois quatre cents francs à mon marchand de vin,
Un fripon qui demeure au cabaret voisin.

-*who_geronte
Je dois quatre cents francs ! C'est une fourberie.

-*who_crispin
Excusez-moi, monsieur, c'est votre léthargie.
Je ne sais pas au vrai si vous les lui devez ;
Mais il me les a, lui, mille fois demandés.

-*who_geronte
C'est un maraud qu'il faut envoyer en galère.

-*who_crispin
Quand ils y seraient tous, on ne les plaindrait guère.

-*who_monsieurscrupule
Je fais mon légataire unique, universel,
Éraste mon neveu.

-*who_eraste
      Se peut-il ? Juste ciel !

-*who_monsieurscrupule
Déshéritant, en tant que besoin pourrait être,
Parents, nièces, neveux, nés aussi bien qu'à naître,
Et même tous bâtards, à qui Dieu fasse paix,
S'il s'en trouvait aucuns au jour de mon décès.

-*who_geronte
Comment ! Moi des bâtards ?

-*who_crispin
      C'est style de notaire.

-*who_geronte
Oui, je voulais nommer Éraste légataire.
À cet article-la, je vois présentement
Que j'ai bien pu dicter le présent testament.

-*who_monsieurscrupule
Item. Je donne et lègue, en espèce sonnante,

-*who_lisette
Ah ! Grands dieux !

-*who_monsieurscrupule
      Qui me sert de servante,
Pour épouser Crispin en légitime noeud,
Deux mille écus.

-*who_crispin
      Monsieur... en vérité... pour peu...
Non... jamais... car enfin... ma bouche... quand j'y pense...
Je me sens suffoquer par la reconnaissance,
Parle donc.

-*who_lisette
      Ah ! Monsieur...

-*who_geronte
      Qu'est-ce à dire cela ?
Je ne suis point l'auteur de ces sottises-là.
Deux mille écus comptant !

-*who_lisette
      Quoi ! Déjà, je vous prie,
Vous repentiriez-vous d'avoir fait oeuvre pie ?
Une fille nubile, exposée au malheur,
Qui veut faire une fin en tout bien, tout honneur,
Lui refuseriez-vous cette petite grâce ?

-*who_geronte
Comment ! Six mille francs ! Quinze ou vingt écus, passe.

-*who_lisette
Les maris aujourd'hui, monsieur, sont si courus !
Et que peut-on, hélas ! avoir pour vingt écus ?

-*who_geronte
On a ce que l'on peut, entendez-vous, ma mie ?
Il en est à tout prix. Achevez, je vous prie.

-*who_monsieurscrupule
Item. Je donne et lègue...

-*who_crispin
      Ah ! C'est mon tour enfin.
Et l'on va me jeter...

-*who_monsieurscrupule
      À Crispin...

-*who_geronte
      À Crispin !

-*who_monsieurscrupule
Pour tous les obligeants, bons et loyaux services
Qu'il rend à mon neveu dans divers exercices,
Et qu'il peut bien encor lui rendre à l'avenir...

-*who_geronte
Où donc ce beau discours doit-il enfin venir
Voyons.

-*who_monsieurscrupule
      Quinze cents francs de rentes viagères,
Pour avoir souvenir de moi dans ses prières.

-*who_crispin
Oui, je vous le promets, monsieur, à deux genoux,
Jusqu'au dernier soupir, je prierai Dieu pour vous.
Voilà ce qui s'appelle un vraiment honnête homme !
Si généreusement me laisser cette somme !

-*who_geronte
Non ferai-je, parbleu ! Que veut dire ceci ?
Monsieur, de tous ces legs je veux être éclairci.

-*who_monsieurscrupule
Quel éclaircissement voulez-vous qu'on vous donne ?
Et je n'écris jamais que ce que l'on m'ordonne.

-*who_geronte
Quoi ! Moi, j'aurais légué, sans aucune raison,
Quinze cents francs de rente à ce maître fripon,
Qu'Éraste aurait chassé s'il m'avait voulu croire !

-*who_crispin
Ne vous repentez pas d'une oeuvre méritoire ;
Voulez-vous, démentant un généreux effort,
Être avaricieux même après votre mort ?

-*who_geronte
Ne m'a-t-on point vole mes billets dans mes poches ?
Je tremble du malheur dont je sens les approches ;
Je n'ose me fouiller,

-*who_eraste
      Quel funeste embarras !
Vous les cherchez en vain, vous ne les avez pas.

-*who_geronte
Où sont-ils donc ? Réponds.

-*who_eraste
      Tantôt, pour Isabelle,
Je les ai, par votre ordre exprès, portés chez elle.

-*who_geronte
Par mon ordre !

-*who_eraste
      Oui, monsieur.

-*who_geronte
      Je ne m'en souviens point.

-*who_crispin
C'est votre léthargie.

-*who_geronte
      Oh ! Je veux, sur ce point,
Qu'on me fasse raison. Quelles friponneries !
Je suis las, à la fin, de tant de léthargies.
Cours chez elle ; dis-lui que, quand j'ai fait ce don,
J'avais perdu l'esprit, le sens, et la raison.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1704

-*who_isabelle
Ne vous alarmez point, je viens pour vous les rendre.

-*who_geronte
Ô ciel !

-*who_eraste
      Mais sous des lois que nous osons prétendre.

-*who_geronte
Et quelles sont ces lois ?

-*who_eraste
      Je vous prie humblement
De vouloir approuver le présent testament.

-*who_geronte
Mais tu n'y penses pas. Veux-tu donc que je laisse
À cette chambrière un legs de cette espèce ?

-*who_lisette
Songez à l'intérêt que le ciel vous en rend :
Et plus le legs est gros, plus le mérite est grand.

-*who_geronte
Et ce maraud aurait cette somme en partage !

-*who_crispin
Je vous promets, monsieur, d'en faire un bon usage :
De plus, ce legs ne peut en rien vous faire tort.

-*who_geronte
Il est vrai qu'il n'en doit jouir qu'après ma mort.

-*who_eraste
Ce n'est pas encor tout : regardez cette belle ;
Vous savez ce qu'un coeur peut ressentir pour elle ;
Vous avez éprouvé le pouvoir de ses coups :
Charmé de ses attraits, j'embrasse vos genoux ;
Et je vous la demande en qualité de femme.

-*who_geronte
Ah ! Monsieur mon neveu...

-*who_eraste
      Je n'ai fait voir ma flamme
Que, lorsqu'en écoutant un sentiment plus sain,
Votre coeur moins épris a changé de dessein.

-*who_madameargante
Je crois que vous et moi nous ne saurions mieux faire.

-*who_geronte
Nous verrons : mais, avant de conclure l'affaire,
Je veux voir mes billets en entier.

-*who_isabelle
      Les voilà :
Tels que je les reçus, je les rends.

-*who_lisette
      Halte-là.
Convenons de nos faits avant que de rien rendre.

-*who_geronte
Si tu ne me les rends, je vous ferai tous pendre.

-*who_eraste
Monsieur, vous me voyez embrasser vos genoux :
Voulez-vous aujourd'hui nous désespérer tous ?

-*who_lisette
Eh ! Monsieur.

-*who_crispin
      Eh ! Monsieur.

-*who_geronte
      La tendresse m'accueille.
Dites-moi, n'a-t-on rien distrait du portefeuille ?

-*who_isabelle
Non, monsieur, je vous jure ; il est en son entier,
Et vous retrouverez jusqu'au moindre papier.

-*who_geronte
Hé bien ! S'il est ainsi, par-devant le notaire,
Pour avoir mes billets, je consens à tout faire ;
Je ratifie en tout le présent testament,
Et donne à votre hymen un plein consentement.
Mes billets ?

-*who_lisette
      Les voilà.

-*who_eraste
      Quelle action de grâce !...

-*who_geronte
De vos remerciements volontiers je me passe.
Mariez-vous tous deux, c'est bien fait ; j'y consens :
Mais, surtout, au plus tôt procréez des enfants
Qui puissent hériter de vous en droite ligne ;
De tous collatéraux l'engeance est trop maligne.
Détestez à jamais tous neveux bas-normands,
Et nièces que le diable amène ici du Mans ;
Fléaux plus dangereux, animaux plus funestes
Que ne fusent jamais les guerres ni les pestes.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1704

-*who_crispin
Laissons-le dans l'erreur, nous sommes héritiers.
Lisette, sur mon front viens ceindre des lauriers :
Mais n'y mets rien de plus pendant le mariage.

-*who_lisette
J'ai du bien maintenant assez pour être sage.

-*who_crispin
Messieurs, j'ai, grâce au ciel, mis ma barque à bon port.
En faveur des vivants je fais revivre un mort ;
Je nomme, à mes désirs, un ample légataire ;
J'acquiers quinze cents francs de rente viagère,
Et femme au par-dessus : mais ce n'est pas assez ;
Je renonce à mon legs, si vous n'applaudissez.
