

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Oui, vous dis-je, sans faute ils arrivent ce soir ;
Ma femme, ordonnez tout pour les bien recevoir :
Étant bailli du lieu, cette charge m'engage
À faire de mon mieux les honneurs du village.
Çà, pendant la vendange, égayons nos esprits ;
Pour cela, tout exprès ils viennent de Paris :
Monsieur de Bonnemain, procureur, et son père,
Honnête huissier, tous deux pour moi gens à tout faire ;
Mais surtout le premier, à qui je veux demain
Que ma fille s'unisse, en lui donnant la main.
Les autres sont greffier, commissaire, et notaire ;
Savoir : messieurs Hardi, Tiran, La Griffaudière.

-*who_madame_trigaudin
Çamon, c'est bien le temps de faire des bombances !
Vous deviendrez bien riche avecque ces dépenses !
Voyez-vous, mon mari, je vous le dis tout net,
II faut qu'un avocat ménage mieux son fait.

-*who_trigaudin
J'ai mes raisons, ma femme, et sais ce qu'il faut faire.

-*who_madame_trigaudin
Sont-ce là les leçons de feu votre grand-père ?
Le pauvre homme ! Il me semble encor que je le vois.
C'était un homme sage.

-*who_trigaudin
      Il l'était plus que moi,
D'accord.

-*who_madame_trigaudin
      Tous ses discours portaient toujours sentence.
Manger son blé en vert est grande extravagance,
A-t-il dit mille fois. Quoi qu'on puisse amasser,
Il ne faut point de bourse à qui veut dépenser.
Grandes maisons se font par petite cuisine.

-*who_trigaudin
Oui, mon grand-père était fort savant en lésine ;
Et, pour jeter l'argent, je sais trop ce qu'il vaut :
Gens de robe n'ont pas volontiers ce défaut.
Mais, malgré tout cela, je tiens, quoi que l'on die,
Que dépense bien faite est grande économie ;
Enfin j'ai de l'esprit, et sais mes intérêts.

-*who_madame_trigaudin
Mais pourquoi rassembler la crasse du Palais ?
Des greffiers !

-*who_trigaudin
      N'en déplaise à votre humeur bourrue,
Ce sont tous bons bourgeois, ayant pignon sur rue.

-*who_madame_trigaudin
Ah ! Mon fils, vous avez le goût peu délicat :
Des procureurs !

-*who_trigaudin
      Eh bien ! Moi, je suis avocat ;
Mais ma profession, malgré son excellence,
De ces sortes de gens a quelque dépendance ;
Et beaucoup d'avocats, qui font les grands seigneurs,
Se trouvent bien d'avoir des gendres procureurs.

-*who_madame_trigaudin
Mais...

-*who_trigaudin
      Mais point de discours, j'ai résolu I'affaire,
Faites-nous seulement bonne mine et grand'chère.
M'entendez-vous ?

-*who_madame_trigaudin
      Il faut suivre vos volontés ;
Mais je fais malgré moi ce que vous souhaitez.

-*who_trigaudin
Du souper sur vos soins mon esprit se repose.

-*who_madame_trigaudin
On y va donner ordre.

-*who_trigaudin
      Au moins, sur toute chose,
N'allez pas pratiquer les leçons de tantôt,
Là... celles du grand-père.

-*who_madame_trigaudin
      On fera ce qu'il faut.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Au fond elle a raison ; dans le temps des vacances,
Ne gagnant rien, on doit modérer ses dépenses :
Cependant marier ma fille, que je crois,
Quelque argent qu'il m'en coûte, est fort bien fait à moi.
De l'âge dont elle est, la garde d'une ville,
Dans un pays conquis, serait moins difficile.
Il lui faudra pourtant faire part de mon bien.
Ma charge de bailli ne vaut presque plus rien.
En vendange, autrefois, dans les lieux où nous sommes,
Peu de jours se passaient qu'il n’arrivât mort d'hommes :
Mais tout est bien changé, chacun se tient reclus ;
Le temps est malheureux, on ne s'assomme plus.
Griffonet !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1697

-*who_grifonet
      Quoi, monsieur ?

-*who_trigaudin
      Va dire en diligence
Au procureur fiscal qu'il tienne, en mon absence,
Les plaids pour moi.

-*who_grifonet
      Fort bien.

-*who_trigaudin
      Moi, dans mon cabinet,
Je vais dresser le plan du contrat de Babet.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1697

-*who_griffonet
Et madame Babet, dé Léandre amoureuse,
Dresse un plan pour ne pas devenir procureuse.
On a beau la garder et l'observer de près,
Il suffit que Toinon soit dans ses intérêts,
Monsieur le procureur ne tient rien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1697

-*who_grifonet
      Ah, ma chère !
Te voilà sans Babet ?

-*who_toinon
      Qu’as-tu fait de son père ?

-*who_grifonet
Il est monté là-haut.

-*who_toinon
      Çà, maître Griffonet,
De notre enlèvement tu sais tout le projet :
Mon estime pour toi sera-t-elle trompée ?
Ne veux-tu point quitter la robe pour l'épée ?
Aimes-tu mieux, dis-moi, toujours être un pied-plat,
Un apprenti sergent, petit clerc d'avocat,
Que de te voir monsieur par les soins de Léandre ?
Le moins, en le servant, que tu puisses prétendre,
C'est d'être subalterne en quelque régiment,
Où tu feras bientôt fortune, assurément.
Réponds donc.

-*who_toinon
      N'es-tu pas sûre de ma réponse ?
Au métier que je fais de bon cœur je renonce.
N'aurai-je pas bon air à cheval, Toinon, dis,
Avec un grand plumet ? Tiens, je crois que j'y suis.
Pour moi, j'aime la guerre, et je hais les affaires.
Au Palais à présent on n'en amasse guères :
Monsieur jamais n'y plaide, y fût-il tout le jour ;
Il en a fait serment, que je pense, à la cour.
Je ne l'ai point encore ouï que dans une cause ;
Aussi ne parle-t-il à chacun d'autre chose :
Il est de la conter tellement altéré,
Qu'on le fuit en tous lieux comme un pestiféré ;
Dès qu'il ouvre la bouche, on déserte sur l'heure.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1697

-*who_grifonet
Mais j'aperçois sa fille.

-*who_babet
      Ah ! Griffonet, demeure ;
Je veux t'entretenir.

-*who_grifonet
      J'ai tout su de Toinon,
Madame.

-*who_babet
      Eh bien ?

-*who_grifonet
      Ma foi, je n'ai pu dire non.
Pour servir vos amours je suis prêt à tout faire.
Je vais auparavant où monsieur votre père
M'envoie, et je reviens. Quoi qu’il puisse arriver,
J'oserai tout pour vous, jusqu'à vous enlever.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1697

-*who_toinon
Oh ! Monsieur Griffonet est un brave, madame,
Un garçon hasardeux. Mais, qui trouble votre âme ?
Léandre va venir ; quel est votre souci ?

-*who_babet
Ce n'est qu'avec chagrin que je le vois ici ;
Ma mère peut rentrer, mon père peut descendre ;
Et cette salle enfin est commode à surprendre :
Je suis dans des frayeurs qu'on ne peut concevoir.

-*who_toinon
Eh quoi ! Mort de ma vie ! Est-ce un crime d'avoir
Un tendre engagement avec un honnête homme ?
Si celles qui en ont allaient le dire à Rome,
La France deviendrait un pays bien désert.

-*who_babet
Mais si ce rendez-vous, Toinon, est découvert...

-*who_toinon
Il faut bien vous attendre à d'autres aventures.

-*who_babet
Mais le moindre soupçon peut rompre nos mesures.

-*who_toinon
Mais, pour les prendre, il faut se voir, et convenir
De vos faits, et savoir à quoi vous en tenir.

-*who_babet
Je crains...

-*who_toinon
      Dans le chagrin que cette peur me donne,
Je ne sais qui me tient que je vous abandonne.
Comment ! Trembler toujours ! Avoir incessamment
Des inégalités...

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1697

-*who_toinon
      Mais voici votre amant.

-*who_babet
Prends donc garde, Toinon, que personne...

-*who_leandre
      Madame,
Tout semble conspirer au succès de ma flamme ;
Et votre tante, enfin, de l'aveu d'un époux,
En cette occasion se déclare pour nous :
Nous trouverons chez elle une sûre retraite.
Mais vous me paraissez incertaine, inquiète :
Après m'avoir donné votre consentement,
Avez-vous pu si tôt changer de sentiment ?

-*who_babet
N'imputez point ce trouble à mon peu de tendresse,
Léandre ; et n'accusez que ma seule faiblesse.

-*who_leandre
Vous rassurez par là mon esprit alarmé,
Madame ; et ce soupçon heureusement calmé
Fait place aux doux transports...

-*who_toinon
      Ho ! Finissons, de grâce :
Dans un long entretien votre esprit s'embarrasse ;
Il n'est point maintenant question de cela.

-*who_leandre
Que mon bonheur est doux ! Ah, madame !

-*who_toinon
      Halte là,
Vous dis-je ; et bannissons tous les discours frivoles :
Il faut des actions, et non pas des paroles.
Que tous vos gens...

-*who_leandre
      Ils sont à deux cents pas d'ici.

-*who_toinon
La chaise ?

-*who_leandre
      Dans une heure elle doit être aussi
Au coin du petit bois.

-*who_toinon
      Au moins, qu'elle soit prête
Lorsque nos paysans commenceront la fête :
C'est un bal villageois, dont la confusion
Sera très favorable à notre évasion ;
Et chacune de nous, en nymphe déguisée,
Trouvera vers le bois la fuite plus aisée,
Pendant que Griffonet... Mais on vient nous troubler.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1697

-*who_babet
C'est mon père, Toinon.

-*who_leandre
      Laissez-moi lui parler.

-*who_trigaudin
Que vois-je ? Un homme ! Il entre en ceci du mystère.

-*who_babet
Je crains.

-*who_leandre
      Ne craignez rien, je prends sur moi l'affaire ;
J'ai tout prévu... Le bruit de votre grand savoir
Me fait venir, monsieur, de Paris pour vous voir,
Et vous communiquer un fait de conséquence.

-*who_trigaudin
Je le débrouillerai mieux que personne en France.

-*who_leandre
Ce fait est important, mais il n'est pas nouveau.

-*who_trigaudin
Rentrez.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1697

-*who_leandre
      Vous toussez fort.

-*who_trigaudin
      C'est le fruit du barreau.
Ayant, ces derniers jours, dans toute une audience,
Entretenu la cour sur un cas d'importance,
Un brouillard, dont en vain je voulus me garder,
M'a mis pour quatre mois hors d'état de plaider :
Lorsque je veux parler, je souffre le martyre.

-*who_leandre
Écoutez-moi, je n'ai que deux mots à vous dire.

-*who_trigaudin
À la bonne heure, soit ; dépêchez seulement :
Quoique en vacation, jusqu'au moindre moment,
Le temps m'est précieux. Dites-moi votre affaire.

-*who_leandre
II s'agit en ceci d'un amoureux mystère.

-*who_trigaudin
Or, soit.

-*who_leandre
      Je crois, monsieur, que vous êtes humain...

-*who_trigaudin
Aux gens de bien, monsieur, je tends toujours la main.

-*who_leandre
Que vous êtes charmé de rendre un bon office,

-*who_trigaudin
Expliquez-vous, je suis tout à votre service.

-*who_leandre
Monsieur, un mien ami, de qui les intérêts
M'ont toujours été chers et me touchent de près,
Est fortement épris d'une fille très belle,
Qui répond à ses feux d'une ardeur mutuelle ;
Un père rigoureux veut forcer leurs désirs :
(Ces pères sont toujours ennemis des plaisirs.)
En cette extrémité, n'est-il point d'artifice
Pour les mettre à couvert des rigueurs de justice
Contre l'enlèvement qu'ils sont près de tenter ?
L'ami pour qui je viens ici vous consulter
M'a prié, ne voulant rien faire à la légère,
De prendre par écrit votre avis sur l'affaire.

-*who_trigaudin
Lorsque la voix publique a su vous informer
De ce profond savoir qui me fait estimer,
Elle a dû, ce me semble, aussitôt vous instruire
De cette probité qu'en moi chacun admire ;
Et je ne sais, monsieur, qui vous donne sujet
De me communiquer un si hardi projet :
En cela je vous trouve un peu bien téméraire,
Et n'ai point là-dessus de réponse à vous faire.

-*who_leandre
Je conviens avec vous de ma témérité,
Et mon début vous a justement irrité ;
Mais, malgré mon audace, et trop grande et trop haute,
S'il est quelque moyen de réparer ma faute,
J'oserai...

-*who_trigaudin
      Quoi, monsieur ?

-*who_leandre
      Vous prier instamment...

-*who_trigaudin
Ces prières, monsieur, sont un commandement.

-*who_leandre
Fort bien.

-*who_trigaudin
      Ne croyez pas que l'intérêt m'engage
À protéger le crime ou le libertinage ;
Et n'était que je vois que c'est à bonne fin,
Que tout cela ne tend qu'au mariage enfin,
Vous me verriez toujours résolu de me taire.
Oui, je pèse toujours mûrement une affaire,
Et j'examine bien avant que m'embarquer :
Mais je vois bien qu'ici je n'ai rien à risquer.
Cette affaire, monsieur, est de soi criminelle ;
En matière de rapt, l'ordonnance est formelle :
Mais, dans l'occasion, on peut bien quelquefois,
En faveur d'un ami, faire gauchir les lois ;
C'est là le fin, monsieur. Ce père inexorable,
Quel homme est-ce ?

-*who_leandre
      Un fâcheux, d'une humeur peu traitable,
Qui n'a point d'autre but que son propre intérêt.

-*who_trigaudin
Quelque bourru, sans doute ?

-*who_leandre
      Oui, voilà ce que c'est.

-*who_trigaudin
Ce complot se fait-il de l'aveu de la belle ?

-*who_leandre
Oui, tout cela se fait de concert avec elle :
C'est ainsi qu'on m'a dit la chose.

-*who_trigaudin
      Elle a raison ;
Elle fera fort bien de forcer sa prison :
Et quand un père usurpe un pouvoir tyrannique,
On peut, pour s'affranchir, mettre tout en pratique.
Que votre ami, monsieur, achève son dessein ;
J'entreprends le procès, si l'on poursuit.

-*who_leandre
      Enfin,
Vous approuvez la chose ?

-*who_trigaudin
      Oui. Qu'ils partent : le père
Se trouvera, ma foi, bien camus.

-*who_leandre
      On l'espère.
Ayez donc la bonté de signer votre avis.

-*who_trigaudin
Volontiers.

-*who_leandre
      Vos conseils seront en tout suivis.

-*who_trigaudin
Je réponds du succès. Savez-vous quelle cause
Je plaidai l'autre jour ? Morbleu, la belle chose !
Je vais en répéter quelques traits seulement.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1697

-*who_toinon
On vous demande là.

-*who_trigaudin
      Qu'on m'attende un moment.

-*who_toinon
Ce sont gens bien pressés.

-*who_leandre
      Monsieur, je me retire.

-*who_trigaudin
Non, non ; vous entendrez ce que je veux vous dire :
La chose vous plaira, j'en suis très assuré.
Le sujet du procès est un âne égaré.

-*who_toinon
Le voilà tout trouvé, sans procès ni chicane.

-*who_trigaudin
En la cause, je suis pour le maître de l'âne,
Qui sur le détenteur veut le revendiquer.

-*who_leandre
Certes ! La cause est rare.

-*who_trigaudin
      Et fort à remarquer.
Voyez avec quel art ce plaidoyer commence !

-*who_leandre
Voilà pour mettre à bout toute ma patience.

-*who_trigaudin
Quand le grand Annibal et les Carthaginois,
De deux consuls romains triomphant à la fois,
Portèrent la terreur au sein de 1'Italie,
Et couvrirent de morts les plaines d'Apulie ;
Quand ce fils d'Amilcar, du sang des légions,
Fit rougir la campagne, inonda les sillons ;
L'aigle prenant la fuite au fameux jour de Canne...

-*who_toinon
Qu'a cela de commun, monsieur, avec votre âne ?
Et qu'est-il besoin là de cane ni d'oison ?

-*who_trigaudin
Sortez.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
      On le verra dans ma péroraison.
Sur ce fameux combat jusque-là je me joue ;
Mais naturellement tout cela se dénoue,
Et je viens à mon fait.

-*who_leandre
      J'abuse trop longtemps
Des moments destinés à vos soins importants.

-*who_trigaudin
Par ce commencement vous jugez bien du reste.
L'exorde m'a coûté beaucoup, je vous proteste ;
Mais de ma peine aussi j'ai recueilli le fruit,
Et jamais plaidoyer ne fera plus de bruit :
Aux affaires, depuis, je ne saurais suffire.
Il reconduit Léandre.

-*who_leandre
      Vous me désobligez de vouloir me conduire.

-*who_trigaudin
Je prétends m'acquitter de ce que je vous dois.

-*who_leandre
Demeurez.

-*who_trigaudin
      Oh ! Monsieur...

-*who_leandre
      De grâce, laissez-moi.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Qu’est-ce ?

-*who_toinon
      Deux paysans qui vont crever, je pense ;
Voulez-vous bien, monsieur, leur donner audience ?
Ils viennent, que je crois, de faire un mauvais coup
Ou bien, par la campagne, ils ont vu quelque loup ;
Car ils haltent tous deux comme des chiens de chasse.

-*who_trigaudin
Qu'ils entrent.

-*who_toinon
      Les voici ; je vais leur faire place.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Ces gens sont-ils muets ? Que veut dire ceci ?
Que voulez-vous ?

-*who_guillot
      Monsieur... j'ons couru... jusqu'ici
Pour... Je sis essoufflé... Maquieu... conte la chore,
Et défrinche... tout c'en que j'ons vu.

-*who_trigaudin
      La pécore !

-*who_mathieu
Dis tai-même, s'tu veux... je sis tout hors de moi.

-*who_trigaudin
Ces lourdauds me feront enrager, que je crois.
Que diantre voulez-vous ? Parleras-tu, maroufle ?

-*who_guillot
Monsieu... je n'en pis plus.

-*who_trigaudin
      Le coquin, comme il souffle !
Qu'est-ce donc ? Qu'y a-t-il ?

-*who_mathieu
      C'est que tout maintenant,
Comme j'allions nous deux... aux champs en dandenant...

-*who_trigaudin
Tu diras ce que c'est, ou, morbleu, je t'assomme.

-*who_guillot
Pour vous le faire court, j'ons vu tuer un homme.

-*who_trigaudin
Voici de quoi payer mon souper.

-*who_mathieu
      Ah, monsieu !

-*who_guillot
Celi qu'en a tué, c'est le genre à Maquieu.

-*who_mathieu
Oui, monsieu.

-*who_trigaudin
      Eh ! Tant mieux. Bonne affaire, ou je meure.

-*who_guillot
J'ons morguenne arrêté l'assassin tout sur l'heure ;
Pis, l'ayant enfarmé dans la grange à Gariau,
J'ons couru... vous voyez, j'ons le corps tout en yau.

-*who_trigaudin
Avez-vous des témoins ?

-*who_guillot
      J'en avons à revenre.

-*who_mathieu
Monsieu, tout chaudement si vous vouliez le penre.

-*who_trigaudin
Il faut y procéder, et j'y vais à l'instant.
Mais, dites-moi d'abord, quel est le délinquant ?

-*who_guillot
C'est...

-*who_trigaudin
      Hé bien ! Parle donc.

-*who_guillot
      Un garçon de village.

-*who_trigaudin
C'est bien à des marauds de tuer ! Ah ! J'enrage !
Ce n'est pas là, morbleu, ce que j'ai cru d'abord.
J'en rabats plus de quinze ; et je me trompe fort
Si je ne demeurais pour les frais de l'enquête.

-*who_mathieu
Morgué, monsieu, partons.

-*who_trigaudin
      Va, tu me romps la tète.

-*who_mathieu
Peut-être qu'on lairra sauver le criminel.

-*who_trigaudin
Hé bien, sauve qui peut, rien n'est si naturel ;
Le jeu ne vaudrait pas aussi bien la chandelle.

-*who_guillot
Ma si...

-*who_trigaudin
      Les importuns !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1697

-*who_griffonet
      Monsieur, bonne nouvelle !
Un homme assassiné !

-*who_trigaudin
      J'ai tout su de ces gens.

-*who_grifonet
Quoi ! Vous n'y courez pas ?

-*who_trigaudin
      Eh ! Nous avons du temps ;
Demain il fera jour ; rien encor ne se gâte.

-*who_guillot
Oui, mais...

-*who_trigaudin
      Courez devant, si vous avez si hâte.

-*who_mathieu
La chose presse.

-*who_trigaudin
      À l'autre ! Au diantre le plat-pied !

-*who_grifonet
Vous ne savez donc pas que la bête a bon pied ?

-*who_trigaudin
Comment ?

-*who_grifonet
      Que l'assassin que ces gens ont fait prendre
Conduisait au marché des cochons pour les vendre ?

-*who_trigaudin
Des cochons !

-*who_grifonet
      Oui, vraiment.

-*who_trigaudin
      Hé bien, qu'en as-tu fait ?

-*who_grifonet
Belle demande !

-*who_trigaudin
      Encor ?

-*who_grifonet
      Serez-vous satisfait ?
J'ai tout mis en prison.

-*who_trigaudin
      Où donc ?

-*who_grifonet
      Dans une étable.
Un novice aurait fait arrêter le coupable ;
Mais, instruit au métier par vos douces leçons,
Laissant le délinquant, j'ai saisi les cochons.

-*who_trigaudin
Tu seras quelque jour un juge d'importance.
Mais, sans perdre de temps, partons en diligence ;
Allons, que l'on me bride un cheval ; dépêchons.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Que ne me disiez-vous qu'il avait des cochons ?

-*who_mathieu
Eh ! Je ne pensions pas qu'il en fût plus coupable.

-*who_trigaudin
Si fait, si fait. Un homme assommé ! Comment, diable !
Et des cochons ! Suffit ; rien ne peut m'émouvoir ;
Je prétends, en bon juge, en faire mon devoir :
Ceci mérite exemple.

-*who_guillot
      Eh ! Pour le maître, passe ;
Mais les cochons, monsieu, morgué faites-leu grâce.

-*who_mathieu
Je vous la demandons.

-*who_trigaudin
      Nous verrons tout cela.
Je vais prendre ma robe. Enfants, attendez là.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1697

-*who_mathieu
Noutre bailli, tout franc, entend les récritures.

-*who_guillot
Morgué ! Son clerc itou sait bian les proucédures.
Ce sont deux fins matois que ces compères-là.

-*who_mathieu
Voilà, par ma figuette, un bon juge, stilà.
N'est-il pas vrai, Guillot ?

-*who_guillot
      Y me semble de même.

-*who_mathieu
Y n'y cherche point tant de chose ni de frême.
Aux autres, pour avoir un méchant jugement,
Y leu faut, palsangué, plus de recoulement,
Et plus de con... fron... tra... tanquia, plus de grimoire !
An n'en serait chevir, et c'est la mer à boire :
Ma ly, sans barguigner, y va d'abour au fait ;
Drès qu'on a des cochons, le procès est tout fait :
C'est juger comme il faut.

-*who_guillot
      Oui, morgué, c'est l'entenre.
Ma si, tandis qu'il est dans son himeur de penre,
À noutre collecteur je faisions... tu m'entends.

-*who_mathieu
C'est très bian avisé ; vengeons-nous tout d'un temps.

-*who_guillot
Le compère a, morguoi, des cochons.

-*who_mathieu
      La pensée
En est bonne : oui, ma foi, baillons-li la poussée.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Un homme assassiné ! Nous allons voir beau jeu !
Il en mourra plus d'un.

-*who_mathieu
      C'est bian dit. Mais, monsieu,
Comme tout vilain cas fut toujours regniable,
S'il soutiant aux témoins...

-*who_trigaudin
      Quoi ?

-*who_mathieu
      Qu'il n'est point coupable,
Qu'on l'a pris pour un autre...

-*who_trigaudin
      Eh ! Non : sait-on pas bien ?...

-*who_mathieu
S'il les récuse, enfin ?

-*who_trigaudin
      Allez, ne craignez rien :
Voyez-vous, ces détours ne peuvent me surprendre,
L'homme aux cochons, vous dis-je, est celui qu'il faut pendre.

-*who_guillot
Mais, monsieu, si toujou je commencions par là,
Pour ne point parde temps ?

-*who_trigaudin
      Le lourdaud que voilà !

-*who_guillot
Je verbaliserions après tout à notre aise.

-*who_trigaudin
Oui, oui. çà, dépêchons.

-*who_guillot
      Monsieu, ne vous déplaise,
Je pourrions là-dessus raisonner un moment.

-*who_mathieu
J'avons du temps pour tout.

-*who_trigaudin
      Partons incessamment ;
La chose le requiert. Sans me rompre la tête,
Qu'on aille voir plutôt si ma monture est prête.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1697

-*who_trigaudin
Quoi ! Qu'est-ce encor, Toinon ? Ne partirons-nous pas ?

-*who_toinon
Votre bidet, monsieur, est tout bridé là-bas.
