

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1696

-*who_hector
Il est, parbleu, grand jour. Déjà de leur ramage
les coqs ont éveillé tout notre voisinage.
Que servir un joueur est un maudit métier !
Ne serai-je jamais laquais d'un sous-fermier ?
Je ronflerais mon soûl la grasse matinée,
Et je m'enivrerais le long de la journée :
Je ferais mon chemin ; j'aurais un bon emploi ;
Je serais dans la suite un conseiller du roi,
Rat-de-cave ou commis ; et que sait-on ? Peut-être
Je deviendrais un jour aussi gras que mon maître.
J'aurais un bon carrosse à ressorts bien liants ;
De ma rotondité j'emplirais le dedans :
Il n'est que ce métier pour brusquer la fortune ;
Et tel change de meuble et d'habit chaque lune,
Qui, jasmin autrefois, d'un drap du sceau couvert,
Bornait sa garde-robe à son justaucorps vert.
Quelqu'un vient.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1696

-*who_hector
      Si matin, Nérine, qui t'envoie ?

-*who_nerine
Que fait Valère ?

-*who_hector
      Il dort.

-*who_nerine
      Il faut que je le voie.

-*who_hector
Va, mon maître ne voit personne quand il dort.

-*who_nerine
Je veux lui parler.

-*who_hector
      Paix, ne parle pas si fort.
Oh ! J'entrerai, te dis-je.

-*who_hector
      Ici je suis de garde,
Et je ne puis t'ouvrir que la porte bâtarde.

-*who_nerine
Tes sots raisonnements sont pour moi superflus.

-*who_hector
Voudrais-tu voir mon maître in naturalibus .

-*who_nerine
Quand se lèvera-t-il ?

-*who_hector
      Mais, avant qu'il se lève,
Il faudra qu'il se couche ; et franchement...

-*who_nerine
      Achève.

-*who_hector
Je ne dis mot.

-*who_nerine
      Oh ! Parle, ou de force, ou de gré.

-*who_hector
Mon maître, en ce moment, n'est pas encor rentré.

-*who_nerine
Il n'est pas rentré ?

-*who_hector
      Non. Il ne tardera guère :
Nous n'ouvrons pas matin. Il a plus d'une affaire,
Ce garçon-là.

-*who_nerine
      J'entends. Autour d'un tapis vert,
Dans un maudit brelan, ton maître joue et perd,
Ou bien réduit à sec, d'une âme familière,
Peut-être il parle au ciel d'une étrange manière.
Par ordre très exprès d'Angélique, aujourd'hui
Je viens pour rompre ici tout commerce avec lui.
Des serments les plus forts appuyant sa tendresse,
Tu sais qu'il a cent fois promis à ma maîtresse
De ne toucher jamais cornet, carte, ni dé,
Par quelque espoir de gain dont son cœur fût guidé ;
Cependant...

-*who_hector
      Je vois bien qu'un rival domestique
Consigne entre tes mains pour avoir Angélique.

-*who_nerine
Et quand cela serait, n'aurais-je pas raison ?
Mon cœur ne peut souffrir de lâche trahison.
Angélique, entre nous, serait extravagante
De rejeter l'amour qu'à pour elle Dorante :
Lui, c'est un homme d'ordre, et qui vit congrument.

-*who_hector
L'amour se plaît un peu dans le dérèglement.

-*who_nerine
Un amant fait et mûr.

-*who_hector
      Les filles d'ordinaire,
Aiment mieux le fruit vert.

-*who_nerine
      D'un fort bon caractère ;
Qui ne sut de ses jours ce que c'est que le jeu.

-*who_hector
Mais mon maître est aimé.

-*who_nerine
      Dont j'enrage. Morbleu !
Ne verrai-je jamais les femmes détrompées
De ces colifichets, de ces fades poupées,
Qui n'ont, pour imposer, qu'un grand air débraillé,
Un nez de tous côtés de tabac barbouillé,
Une lèvre qu'on mord pour rendre plus vermeille,
Un chapeau chiffonné qui tombe sur l'oreille,
Une longue steinkerque à replis tortueux,
Un haut-de-chausse bas prêt à tomber sous eux ;
Qui, faisant le gros dos, la main dans la ceinture,
Viennent, pour tout mérite, étaler leur figure ?

-*who_hector
C'est le goût d'à présent ; tes cris sont superflus,
Mon enfant.

-*who_nerine
      Je veux, moi, réformer cet abus.
Je ne souffrirai pas qu'on trompe ma maîtresse,
Et qu'on profite ainsi d'une tendre faiblesse ;
Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier,
Un franc dissipateur, et dont tout le métier
Est d'aller de cent lieux faire la découverte
Où de jeux et d'amour on tient boutique ouverte,
Et qui le conduiront tout droit à l'hôpital.

-*who_hector
Ton sermon me paraît un tant soit peu brutal.
Mais, tant que tu voudras, parle, prêche, tempête,
Ta maîtresse est coiffée.

-*who_nerine
      Et crois-tu, dans ta tête,
Que l'amour sur son cœur ait un si grand pouvoir ?
Elle est fille d'esprit ; peut-être dès ce soir
Dorante, par mes soins, l'épousera.

-*who_hector
      Tarare !
Elle est dans nos filets.

-*who_nerine
      Et moi je te déclare
Que je l'en tirerai dès aujourd'hui.

-*who_hector
Bon ! Bon !

-*who_nerine
      Que Dorante a pour lui Nérine et la raison.

-*who_hector
Et nous avons l'amour. Tu sais que d'ordinaire,
Quand l'amour veut parler, la raison doit se taire,
Dans les femmes, s'entend.

-*who_nerine
      Tu verras que chez nous,
Quand la raison agit, l'amour a le dessous.
Ton maître est un amant d'une espèce plaisante !
Son amour peut passer pour fièvre intermittente ;
Son feu pour Angélique est un flux et reflux.

-*who_hector
Elle est, après le jeu, ce qu'il aime le plus.

-*who_nerine
Oui, c'est la passion qui seule le dévore :
Dès qu'il a de l'argent, son amour s'évapore.

-*who_hector
Mais en revanche aussi, quand il n'a pas un sou,
Tu m'avoueras qu'il est amoureux comme un fou.

-*who_nerine
Oh ! J'empêcherai bien...

-*who_hector
      Nous ne te craignons guère ;
Et ta maîtresse, encor hier, promit à Valère,
De lui donner dans peu, pour prix de son amour,
Son portrait enrichi de brillants tout autour.
Nous l'attendons, ma chère, avec impatience :
Nous aimons les bijoux avec concupiscence.

-*who_nerine
Ce portrait est tout prêt, mais ce n'est pas pour lui,
Et Dorante en sera possesseur aujourd'hui.

-*who_hector
À d'autres.

-*who_nerine
      N'est-ce pas une honte à Valère,
Étant fils de famille, ayant encor son père,
Qu'il vive comme il fait, et que, comme un banni,
Depuis un an il loge en un hôtel garni ?

-*who_hector
Et vous y logez bien, et vous et votre clique.

-*who_nerine
Est-ce de même, dis ? Ma maîtresse Angélique,
Et la veuve sa sœur, ne sont dans ce pays
Que pour un temps, et n'ont point de père à Paris.

-*who_hector
Valère a déserté la maison paternelle,
Mais ce n'est point à lui qu'il faut faire querelle ;
Et si monsieur son père avait voulu sortir,
Nous y serions encore, à ne t'en point mentir.
Ces pères, bien souvent, sont obstinés en diable.

-*who_nerine
Il a tort, en effet, d'être si peu traitable !
Quoi qu'il en soit, enfin, je ne t'abuse pas,
Je fais la guerre ouverte ; et je vais de ce pas,
Dire ce que je vois, avertir ma maîtresse
Que Valère toujours est faux dans sa promesse ;
Qu'il ne sera jamais digne de ses amours ;
Qu'il a joué, qu'il joue, et qu'il jouera toujours.
Adieu.

-*who_hector
      Bonjour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1696

-*who_hector
      Autant que je m'y puis connaître,
Cette Nérine-ci n'est pas trop pour mon maître.
A-t-elle grand tort ? Non, c'est un panier percé,
Qui...

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1696

-*who_hector
      Mais je l'aperçois. Qu'il a l'air harassé !
On soupçonne aisément, à sa triste figure,
Qu'il cherche en vain quelqu'un qui prête à triple usure.

-*who_valere
Quelle heure est-il ?

-*who_hector
      Il est... je ne m'en souviens pas.

-*who_valere
Tu ne t'en souviens pas ?

-*who_hector
      Non, Monsieur.

-*who_valere
      Je suis las
De tes mauvais discours ; et tes impertinences...

-*who_hector
Ma foi, la vérité répond aux apparences.

-*who_valere
Ma robe de chambre.
      Euh !

-*who_hector
      Il jure entre ses dents.

-*who_valere
Eh bien ! Me faudra-t-il attendre encor longtemps ?

-*who_hector
Eh ! La voilà, monsieur.

-*who_valere
      Une école maudite
Me coûte, en un moment, douze trous tout de suite.
Que je suis un grand chien ! Parbleu, je te saurai,
Maudit jeu de trictrac, ou bien je ne pourrai.
Tu peux me faire perdre, ô fortune ennemie !
Mais me faire payer, parbleu, je t'en défie :
Car je n'ai pas un sou.

-*who_hector
      Vous plairait-il, Monsieur... ?

-*who_valere
Je me ris de tes coups, j'incague ta fureur.

-*who_hector
Votre robe de chambre est, Monsieur, toute prête.

-*who_valere
Va te coucher, maraud ; ne me romps point la tête.
Va-t'en.

-*who_hector
      Tant mieux.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1696

-*who_valere
      Je veux dormir dans ce fauteuil.
Que je suis malheureux ! Je ne puis fermer l'œil.
Je dois de tous côtés, sans espoir, sans ressource,
Et n'ai pas, grâce au ciel, un écu dans ma bourse.
Hector ! ... que ce coquin est heureux de dormir !
Hector !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1696

-*who_hector
      Monsieur ?

-*who_valere
      Eh bien ! Bourreau, veux-tu venir ?
N'es-tu pas las encor de dormir, misérable ?

-*who_hector
Las de dormir ! Monsieur ? Hé ! Je me donne au diable,
Je n'ai pas eu le temps d'ôter mon justaucorps.

-*who_valere
Tu dormiras demain.

-*who_hector
      Il a le diable au corps.

-*who_valere
Est-il venu quelqu'un ?

-*who_hector
      Il est, selon l'usage,
Venu maint créancier ; de plus, un gros visage,
Un maître de trictrac qui ne m'est pas connu.
Le maître de musique est encore venu.
Ils reviendront bientôt.

-*who_valere
      Bon. Pour cette autre affaire,
M'as-tu déterré... ?

-*who_hector
      Qui ? Cette honnête usurière,
Qui nous prête, par heure, à vingt sous par écu ?

-*who_valere
Justement, elle-même.

-*who_hector
      Oui, monsieur, j'ai tout vu.
Qu'on vend cher maintenant l'argent à la jeunesse !
Mais enfin, j'ai tant fait, avec un peu d'adresse,
Qu'elle m'a reconduit d'un air fort obligeant ;
Et vous aurez, je crois, au plus tôt votre argent.

-*who_valere
J'aurais les mille écus ! ô ciel ! Quel coup de grâce !
Hector, mon cher Hector, viens çà que je t'embrasse.

-*who_hector
Comme l'argent rend tendre !

-*who_valere
      Et tu crois qu'en effet,
Je n'ai, pour en avoir, qu'à donner mon billet ?

-*who_hector
Qui le refuserait serait bien difficile :
Vous êtes aussi bon que banquier de la ville.
Pour la réduire au point où vous la souhaitez,
Il a fallu lever bien des difficultés :
Elle est d'accord de tout, du temps, des arrérages ;
Il ne faut maintenant que lui donner des gages.

-*who_valere
Des gages ?

-*who_hector
      Oui, monsieur.

-*who_valere
      Mais y penses-tu bien ?
Où les prendrai-je, dis ?

-*who_hector
      Ma foi, je n'en sais rien.
Pour nippes, nous n'avons qu'un grand fonds d'espérance
Sur les produits trompeurs d'une réjouissance ;
Et dans ce siècle-ci, messieurs les usuriers,
Sur de pareils effets prêtent peu volontiers.

-*who_valere
Mais quel gage, dis-moi, veux-tu que je lui donne ?

-*who_hector
Elle viendra tantôt elle-même en personne,
Vous vous ajusterez ensemble en quatre mots.
Mais, Monsieur, s'il vous plaît, pour changer de propos,
Aimeriez-vous toujours la charmante Angélique ?

-*who_valere
Si je l'aime ? Ah ! Ce doute et m'outrage et me pique.
Je l'adore.

-*who_hector
      Tant pis : c'est un signe fâcheux.
Quand vous êtes sans fonds, vous êtes amoureux ;
Et quand l'argent renaît, votre tendresse expire.
Votre bourse est, Monsieur, puisqu'il faut vous le dire,
Un thermomètre sûr, tantôt bas, tantôt haut,
Marquant de votre cœur ou le froid ou le chaud.

-*who_valere
Ne crois pas que le jeu, quelque sort qu'il me donne,
Me fasse abandonner cette aimable personne.

-*who_hector
Oui, mais j'ai bien peur, moi, qu'on ne vous plante là.

-*who_valere
Et sur quel fondement peux-tu juger cela ?

-*who_hector
Nérine sort d'ici, qui m'a dit qu'Angélique
Pour Dorante votre oncle en ce moment s'explique ;
Que vous jouez toujours, malgré tous vos serments,
Et qu'elle abjure enfin ses tendres sentiments.

-*who_valere
Dieux ! Que me dis-tu là ?

-*who_hector
      Ce que je viens d'entendre.

-*who_valere
Bon ! Cela ne se peut ; on t'a voulu surprendre.

-*who_hector
Vous êtes assez riche en bonne opinion,
À ce qu'il me paraît.

-*who_valere
      Point. Sans présomption,
On sait ce que l'on vaut.

-*who_hector
      Mais si, sans vouloir rire,
Tout allait comme j'ai l'honneur de vous le dire,
Et qu'Angélique enfin pût changer...

-*who_valere
      En ce cas,
Je prends le parti... mais cela ne se peut pas.

-*who_hector
Si cela se pouvait, qu'une passion neuve ?...

-*who_valere
En ce cas, je pourrais rabattre sur la veuve,
la Comtesse sa sœur.

-*who_hector
      Ce dessein me plaît fort.
J'aime un amour fondé sur un bon coffre-fort.
Si vous vouliez un peu vous aider avec elle,
Cette veuve, je crois, ne serait point cruelle ;
Ce serait une éponge à presser au besoin.

-*who_valere
Cette éponge, entre nous, ne vaudrait pas ce soin.

-*who_hector
C'est, dans son caractère, une espèce parfaite,
Un ambigu nouveau de prude et de coquette,
Qui croit mettre les cœurs à contribution,
Et qui veut épouser ; c'est là sa passion.

-*who_valere
Épouser ?

-*who_hector
      Un marquis, de même caractère,
Grand épouseur aussi, la galope et la flaire.

-*who_valere
Et quel est ce marquis ?

-*who_hector
      C'est, à vous parler net,
Un marquis de hasard fait par le lansquenet ;
Fort brave, à ce qu'il dit, intrigant, plein d'affaires ;
Qui croit de ses appas les femmes tributaires ;
Qui gagne au jeu beaucoup, et qui, dit-on, jadis
Était valet de chambre avant d'être marquis.
Mais sauvons-nous, Monsieur, j'aperçois votre père.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1696

-*who_geronte
Doucement ; j'ai deux mots à vous dire, Valère.
Pour toi, j'ai quelques coups de canne à te prêter.

-*who_hector
Excusez-moi, Monsieur, je ne puis m'arrêter.

-*who_geronte
Demeure là, maraud.

-*who_hector
      Il n'est pas temps de rire.

-*who_geronte
Pour la dernière fois, mon fils, je viens vous dire
Que votre train de vie est si fort scandaleux,
Que vous m'obligerez à quelque éclat fâcheux.
Je ne puis retenir ma bile davantage,
Et ne saurais souffrir votre libertinage.
Vous êtes pilier-né de tous les lansquenets,
Qui sont, pour la jeunesse, autant de trébuchets.
Un bois plein de voleurs est un plus sûr passage ;
Dans ces lieux, jour et nuit, ce n'est que brigandage.
Il faut opter des deux, être dupe ou fripon.

-*who_hector
Tous ces jeux de hasard n'attirent rien de bon.
J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie.
C'est, Monsieur, par exemple, un joli jeu que l'oie.

-*who_geronte
Tais-toi.
      Non, à présent le jeu n'est que fureur :
On joue argent, bijoux, maisons, contrats, honneur ;
Et c'est ce qu'une femme, en cette humeur à craindre,
Risque plus volontiers, et perd plus sans se plaindre.

-*who_hector
Oh ! Nous ne risquons pas, Monsieur, de tels bijoux.

-*who_geronte
Votre conduite enfin m'enflamme de courroux ;
Je ne puis vous souffrir vivre de cette sorte :
Vous m'avez obligé de vous fermer ma porte ;
J'étais las, attendant chez moi votre retour,
Qu'on fît du jour la nuit, et de la nuit le jour.

-*who_hector
C'est bien fait. Ces joueurs qui courent la fortune,
Dans leurs dérèglements ressemblent à la lune,
Se couchant le matin, et se levant le soir.

-*who_geronte
Vous me poussez à bout ; mais je vous ferai voir
Que si vous ne changez de vie et de manière,
Je saurai me servir de mon pouvoir de père,
Et que de mon courroux vous sentirez l'effet.

-*who_hector
Votre père a raison.

-*who_geronte
      Comme le voilà fait !
Débraillé, mal peigné, l'œil hagard ! À sa mine
On croirait qu'il viendrait, dans la forêt voisine,
De faire un mauvais coup.

-*who_hector
      On croirait vrai de lui :
Il a fait trente fois coupe-gorge aujourd'hui.

-*who_geronte
Serez-vous bientôt las d'une telle conduite ?
Parlez, que dois-je enfin espérer dans la suite ?

-*who_valere
Je reviens aujourd'hui de mon égarement,
Et ne veux plus jouer, mon père, absolument.

-*who_hector
Voilà du fruit nouveau dont son fils le régale.

-*who_geronte
Quand ils n'ont pas un sou, voilà de leur morale.

-*who_valere
J'ai de l'argent encore ; et, pour vous contenter,
De mes dettes je veux aujourd'hui m'acquitter.

-*who_geronte
S'il est ainsi, vraiment, j'en ai bien de la joie.

-*who_hector
Vous acquitter, Monsieur ! Avec quelle monnaie ?

-*who_valere
Te tairas-tu ?
      Mon oncle aspire dans ce jour
À m'ôter d'Angélique et la main et l'amour :
Vous savez que pour elle il a l'âme blessée,
Et qu'il veut m'enlever...

-*who_geronte
      Oui, je sais sa pensée,
Et je serai ravi de le voir confondu.

-*who_hector
Vous n'avez qu'à parler, c'est un homme tondu.

-*who_geronte
Je voudrais bien déjà que l'affaire fût faite.
Angélique est fort riche, et point du tout coquette,
Maîtresse de son choix. Avec ce bon dessein,
Va te mettre en état de mériter sa main,
Payer tes créanciers...

-*who_valere
      J'y vais, j'y cours...
Mon père...

-*who_geronte
      Hé ! Plaît-il ?

-*who_valere
      Pour sortir entièrement d'affaire,
Il me manque environ quatre ou cinq mille francs.
Si vous vouliez, Monsieur...

-*who_geronte
      Ah ! Ah ! Je vous entends.
Vous m'avez mille fois bercé de ces sornettes.
Non ; comme vous pourrez, allez payer vos dettes.

-*who_valere
Mais, mon père, croyez...

-*who_geronte
      À d'autres, s'il vous plaît.

-*who_valere
Prêtez-moi mille écus.

-*who_hector
      Nous paierons l'intérêt
Au denier un.

-*who_valere
      Monsieur...

-*who_geronte
      Je ne puis vous entendre.

-*who_valere
Je ne veux point, mon père, aujourd'hui vous surprendre ;
Et pour vous faire voir quels sont mes bons desseins,
Retenez cet argent, et payez par vos mains.

-*who_hector
Ah ! Parbleu, pour le coup, c'est être raisonnable.

-*who_geronte
Et de combien encore êtes-vous redevable ?

-*who_valere
La somme n'y fait rien.

-*who_geronte
      La somme n'y fait rien ?

-*who_hector
Non. Quand vous le verrez vivre en homme de bien,
Vous ne regretterez nullement la dépense ;
Et nous ferons, Monsieur, la chose en conscience.

-*who_geronte
Écoutez : je veux bien faire un dernier effort ;
Mais, après cela, si...

-*who_valere
      Modérez ce transport ;
Que sur mes sentiments votre âme se repose.
Je vais voir Angélique ; et mon cœur se propose
D'arrêter son courroux déjà prêt d'éclater.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1696

-*who_hector
Je m'en vais travailler, moi, pour vous contenter,
À vous faire, en raisons claires et positives,
Le mémoire succinct de nos dettes passives,
Et que j'aurai l'honneur de vous montrer dans peu.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1696

-*who_geronte
Mon frère en son amour n'aura pas trop beau jeu.
Non, quand ce ne serait que pour le contredire,
Je veux rompre l'hymen où son amour aspire ;
Et j'aurai deux plaisirs à la fois, si je puis,
De chagriner mon frère, et marier mon fils.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1696

-*who_toutabas
Avec tous les respects d'un cœur vraiment sincère,
Je viens pour vous offrir mon petit ministère.
Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac,
Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac :
Mon nom est Toutabas, Vicomte de La Case,
Et votre serviteur, pour terminer ma phrase.

-*who_geronte
Un maître de trictrac ! Il me prend pour mon fils.
Quoi ! Vous montrez, Monsieur, un tel art dans Paris ?
Et l'on ne vous a pas fait présent, en galère,
D'un brevet d'espalier ?

-*who_toutabas
      À quel homme ai-je affaire ?
Comment ! Je vous soutiens que dans tous les états
On ne peut de mon art assez faire de cas ;
Qu'un enfant de famille, et qu'on veut bien instruire,
Devrait savoir jouer avant que savoir lire.

-*who_geronte
Monsieur le professeur, avec raisons,
Il faudrait vous loger aux petites-maisons.

-*who_toutabas
De quoi sert, je vous prie, une foule inutile
De chanteurs, de danseurs, qui montrent par la ville ?
Un jeune homme en est-il plus riche quand il sait
Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ?
Paiera-t-on des marchands la cohorte pressante
Avec un vaudeville ou bien une courante ?
Ne vaut-il pas bien mieux qu'un jeune cavalier
Dans mon art au plus tôt se fasse initier ?
Qu'il sache, quand il perd, d'une âme non commune,
À force de savoir, rappeler la fortune ?
Qu'il apprenne un métier qui, par de sûrs secrets,
En le divertissant, l'enrichisse à jamais ?

-*who_geronte
Vous êtes riche, à voir ?

-*who_toutabas
      Le jeu fait vivre à l'aise
Nombre d'honnêtes gens, fiacres, porteurs de chaise ;
Mille usuriers fournis de ces obscurs brillants,
Qui vont de doigts en doigts tous les jours circulants ;
Des gascons à souper dans les brelans fidèles ;
Des chevaliers sans ordre ; et tant de demoiselles
Qui, sans le lansquenet et son produit caché,
De leur faible vertu feraient fort bon marché,
Et dont tous les hivers la cuisine se fonde
Sur l'impôt établi d'une infaillible ronde.

-*who_geronte
S'il est quelque joueur qui vive de son gain,
On en voit tous les jours mille mourir de faim,
Qui, forcés à garder une longue abstinence,
Pleurent d'avoir trop mis à la réjouissance.

-*who_toutabas
Et c'est de là que vient la beauté de mon art.
En suivant mes leçons, on court peu ce hasard.
Je sais, quand il le faut, par un peu d'artifice,
D'un sort injurieux corriger la malice ;
Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez,
Glisser des dés heureux, ou chargés, ou pipés ;
Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages,
J'en substitue aussi d'autres prudents et sages,
Qui, n'offrant à mon gré que des as à tous coups,
Me font en un instant enfiler douze trous.

-*who_geronte
Et Monsieur Toutabas, vous avez l'insolence
De venir dans ces lieux montrer votre science ?

-*who_toutabas
Oui, monsieur, s'il vous plaît.

-*who_geronte
      Et vous ne craignez pas
Que j'arme contre vous quatre paires de bras,
Qui le long de vos reins ? ...

-*who_toutabas
      Monsieur, point de colère ;
Je ne suis point ici venu pour vous déplaire.

-*who_geronte
Maître juré filou, sortez de la maison.

-*who_toutabas
Non, je n'en sors qu'après vous avoir fait leçon ?

-*who_geronte
À moi, leçon ?

-*who_toutabas
      Je veux, par mon savoir extrême,
Que vous escamotiez un dé comme moi-même.

-*who_geronte
Je ne sais qui me tient, tant je suis animé,
Que quelques bons soufflets donnés à poing fermé...
Va-t'en.

-*who_toutabas
      Puisque aujourd'hui votre humeur pétulante
Vous rend l'âme aux leçons un peu récalcitrante,
Je reviendrai demain pour la seconde fois.

-*who_geronte
Reviens.

-*who_toutabas
      Vous plairait-il de m'avancer le mois ?

-*who_geronte
Sortiras-tu d'ici, vrai gibier de potence ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1696

-*who_geronte
Je ne puis respirer, et j'en mourrai, je pense.
Heureusement mon fils n'a point vu ce fripon :
Il me prenait pour lui dans cette occasion.
Sachons ce qu'il a fait ; et, sans plus de mystère,
Concluons son hymen, et finissons l'affaire.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1696

-*who_angelique
Mon cœur serait bien lâche, après tant de serments,
D'avoir encor pour lui de tendres mouvements.
Nérine, c'en est fait, pour jamais je l'oublie ;
Je ne veux ni l'aimer, ni le voir de ma vie ;
Je sens la liberté de retour dans mon cœur.
Ne me viens pas, au moins, parler en sa faveur.

-*who_nerine
Moi, parler pour Valère ! Il faudrait être folle.
Que plutôt à jamais je perde la parole !

-*who_angelique
Ne viens point désormais, pour calmer mon dépit,
Rappeler à mes sens son air et son esprit ;
Car tu sais qu'il en a.

-*who_nerine
      De l'esprit ! Lui, madame !
Il est plus journalier mille fois qu'une femme :
Il rêve à tout moment ; et sa vivacité
Dépend presque toujours d'une carte, ou d'un dé.

-*who_angelique
Mon cœur est maintenant certain de sa victoire.

-*who_nerine
Madame, croyez-moi, je connais le grimoire.
Souvent tous ces dépits sont des hoquets d'amour.

-*who_angelique
Non ; l'amour de mon cœur est banni sans retour.

-*who_nerine
Cet hôte dans un cœur a bientôt fait son gîte ;
Mais il se garde bien d'en déloger si vite.

-*who_angelique
Ne crains rien de mon cœur.

-*who_nerine
      S'il venait à l'instant,
Avec cet air flatteur, soumis, insinuant,
Que vous lui connaissez ; que d'un ton pathétique,
Il vous dît à vos pieds : "Non, charmante Angélique,
Je ne veux opposer à tout votre courroux
Qu'un seul mot : je vous aime, et je n'aime que vous.
Votre âme en ma faveur n'est-elle point émue ?
Vous ne me dites rien ! Vous détournez la vue !
Vous voulez donc ma mort ? Il faut vous contenter."
Peut-être en ce moment pour vous épouvanter,
Il se soufflettera d'une main mutinée,
Se donnera du front contre une cheminée,
S'arrachera de rage un toupet de cheveux
Qui ne sont pas à lui. Mais de ces airs fougueux
Ne vous étonnez pas ; comptez qu'en sa colère
Il ne se fera pas grand mal.

-*who_angelique
      Laisse-moi faire.

-*who_nerine
Vous voilà, grâce au ciel, bien instruite sur tout ;
Ne vous démentez point, tenez bon jusqu'au bout.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1696

-*who_la_comtesse
On dit partout, ma sœur, qu'un peu moins prévenue,
Vous épousez Dorante.

-*who_angelique
      Oui, j'y suis résolue.

-*who_la_comtesse
Mon cœur en est ravi. Valère est un vrai fou,
Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou.

-*who_angelique
D'accord.

-*who_la_comtesse
      J'aime à vous voir vaincre votre tendresse.
Cet amour, entre nous, était une faiblesse.
Il faut se dégager de ces attachements
Que la raison condamne et qui flattent nos sens.

-*who_angelique
Il est vrai.

-*who_la_comtesse
      Rien n'est plus à craindre dans la vie,
Qu'un époux qui du jeu ressent la tyrannie.
J'aimerais mieux qu'il fût gueux, avaricieux,
Coquet, fâcheux, mal fait, brutal, capricieux,
Ivrogne, sans esprit, débauché, sot, colère,
Que d'être un emporté joueur comme est Valère.

-*who_angelique
Je sais que ce défaut est le plus grand de tous.

-*who_la_comtesse
Vous ne voulez donc plus en faire votre époux ?

-*who_angelique
Moi ? Non : dans ce dessein nos humeurs sont conformes.

-*who_nerine
Il a, ma foi, reçu son congé dans les formes.

-*who_la_comtesse
C'est bien fait. Puisque enfin vous renoncez à lui,
Je vais l'épouser, moi.

-*who_angelique
      L'épouser ?

-*who_la_comtesse
      Aujourd'hui.

-*who_angelique
Ce joueur, qu'à l'instant ?...

-*who_la_comtesse
      Je saurai le réduire.
On sait sur les maris ce que l'on a d'empire.

-*who_angelique
Quoi ! Vous voulez, ma sœur, avec cet air si doux,
Ce maintien réservé, prendre un nouvel époux ?

-*who_la_comtesse
Et pourquoi non, ma sœur ? Fais-je donc un grand crime
De rallumer les feux d'un amour légitime ?
J'avais fait vœu de fuir tout autre engagement.
Pour garder du défunt le souvenir charmant,
Je portais son portrait ; et cette vive image
Me soulageait un peu des chagrins du veuvage :
Mais qu'est-ce qu'un portrait, quand on aime bien fort ?
C'est un époux vivant qui console d'un mort.

-*who_nerine
Madame n'aime pas les maris en peinture.

-*who_la_comtesse
Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ?

-*who_nerine
C'est irriter le mal, au lieu de l'adoucir.

-*who_angelique
ConnAisseuse en maris, vous deviez mieux choisir.
Vous unir à Valère !

-*who_la_comtesse
      Oui, ma sœur, à lui-même.

-*who_angelique
Mais vous n'y pensez pas. Croyez-vous qu'il vous aime ?

-*who_la_comtesse
S'il m'aime, lui ! S'il m'aime ! Ah ! Quel aveuglement !
On a certains attraits, un certain enjouement,
Que personne ne peut me disputer, je pense.

-*who_angelique
Après un si long temps de pleine jouissance,
Vos attraits sont à vous sans contestation.

-*who_la_comtesse
Et je puis en user à ma discrétion.

-*who_angelique
Sans doute. Et je vois bien qu'il n'est pas impossible
Que Valère pour vous ait eu le cœur sensible.
L'or est d'un grand secours pour acheter un cœur ;
Ce métal, en amour, est un grand séducteur.

-*who_la_comtesse
En vain vous m'insultez avec un tel langage ;
La modération fut toujours mon partage :
Mais ce n'est point par l'or que brillent mes attraits ;
Et jamais, en aimant, je ne fis de faux frais.
Mes sentiments, ma sœur, sont différents des vôtres ;
Si je connais l'amour, ce n'est que dans les autres.
J'ai beau m'armer de fier, je vois de toutes parts
Mille cœurs amoureux suivre mes étendards :
Un conseiller de robe, un seigneur de finance,
Dorante, le marquis briguent mon alliance ;
Mais si d'un nouveau nœud je veux bien me lier,
Je prétends à Valère offrir un cœur entier.
Je fais profession d'une vertu sévère.

-*who_angelique
Qui peut vous assurer de l'amour de Valère ?

-*who_la_comtesse
Qui peut m'en assurer ? Mon mérite, je crois.

-*who_angelique
D'autres sur lui, ma sœur, auraient les mêmes droits.

-*who_la_comtesse
Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile,
Un petit feu léger, vagabond, volatile.
Quand on veut inspirer une solide amour,
Il faut avoir vécu, ma sœur, bien plus d'un jour ;
Avoir un certain poids, une beauté formée
Par l'usage du monde, et des ans confirmée.
Vous n'en êtes pas là.

-*who_angelique
      J'attendrai bien du temps.

-*who_nerine
Madame est prévoyante, elle a pris les devants.
Mais on vient.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1696

-*who_laquais
      Le Marquis, Madame, est là qui monte.

-*who_la_comtesse
Le Marquis ? Hé ! Non, non ; il n'est pas sur mon compte.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1696

-*who_le_marquis
Je suis tout en désordre : un maudit embarras
M'a fait quitter ma chaise à deux ou trois cents pas ;
Et j'y serais encor dans des peines mortelles,
Si l'amour, pour vous voir, ne m'eût prêté ses ailes.

-*who_la_comtesse
Que monsieur le Marquis est galant sans fadeur !

-*who_le_marquis
Oh ! Point du tout, je suis votre humble serviteur.
Mais, à vous parler net, sans que l'esprit fatigue,
Près du sexe je sais me démêler d'intrigue.
Ah ! Juste ciel ! Quel est cet admirable objet !

-*who_la_comtesse
C'est ma sœur.

-*who_le_marquis
      Votre sœur ! Vraiment, c'est fort bien fait.
Je vous sais gré d'avoir une sœur aussi belle ;
On la prendrait, parbleu, pour votre sœur jumelle.

-*who_la_comtesse
Comme à tout ce qu'il dit il donne un joli tour !
Qu'il est sincère ! On voit qu'il est homme de cour.

-*who_le_marquis
Homme de cour, moi ! Non. Ma foi, la cour m'ennuie ;
L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ;
Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir,
Vous rencontrez le tuf. J'y pourrais m'agrandir ;
J'ai de l'esprit, du cœur, plus que seigneur de France ;
Je joue, et j'y ferais fort bonne contenance :
Mais je n'y vais jamais que par nécessité,
Et pour y rendre au roi quelque civilité.

-*who_nerine
Il vous est obligé, Monsieur, de tant de peine.

-*who_le_marquis
Je n'y suis pas plus tôt, soudain je perds haleine.
Ces fades compliments sur de grands mots montés,
Ces protestations qui sont futilités,
Ces serrements de mains dont on vous estropie,
Ces grands embrassements dont un flatteur vous lie,
M'ôtent à tout moment la respiration :
On ne s'y dit bonjour que par convulsion.

-*who_angelique
Les dames de la cour sont bien mieux votre affaire ?

-*who_le_marquis
Point. Il faut être au moins gros fermier pour leur plaire :
Leur sotte vanité croit ne pouvoir trop haut
À des faveurs de cour mettre un injuste taux.
Moi, j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes.
L'hiver, dans un fauteuil, avec des citoyennes,
Les pieds sur les chenets étendus sans façons,
Je pousse la fleurette, et conte mes raisons.
Là toute la maison s'offre à me faire fête ;
Valet, filles de chambre, enfants, tout est honnête :
L'époux même discret, quand il entend minuit,
Me laisse avec madame, et va coucher sans bruit.
Voilà comme je vis, quand parfois dans la ville
Je veux bien déroger...

-*who_nerine
      La manière est facile ;
Et ce commerce-là me paraît assez doux.

-*who_le_marquis
C'est ainsi que je veux en user avec vous.
Je suis tout naturel, et j'aime la franchise :
Ma bouche ne dit rien que mon cœur n'autorise :
Et quand de mon amour je vous fais un aveu,
Madame, il est trop vrai que je suis tout en feu.

-*who_la_comtesse
Fi donc, petit badin, un peu de retenue ;
Vous me parlez, Marquis, une langue inconnue :
Le mot d'amour me blesse, et me fait trouver mal.

-*who_le_marquis
L'effet n'en serait pas peut-être si fatal.

-*who_nerine
Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe ;
Et ce mot dit à cru lui cause une syncope.

-*who_angelique
Dans la bouche d'un autre il deviendrait plus doux.

-*who_la_comtesse
Comment ? Qu'est-ce ? Plaît-il ? Parlez ; expliquez-vous.
Parlez donc, parlez donc. Apprenez, je vous prie,
Que mortel, quel qu'il soit, ne me dit de ma vie
Un mot douteux qui pût effleurer mon honneur.

-*who_le_marquis
Croirait-on qu'une veuve aurait tant de pudeur ?

-*who_angelique
Mais Valère vous aime : et souvent...

-*who_le_marquis
      Qu'est-ce à dire,
Valère ? Un autre ici conjointement soupire !
Ah ! Si je le savais, je lui ferais, morbleu ! ...
Où loge-t-il ?

-*who_nerine
      Ici.

-*who_le_marquis
      Nous nous verrons dans peu.

-*who_la_comtesse
Mais quel droit avez-vous sur moi ?

-*who_le_marquis
      Quel droit, ma reine ?
Le droit de bienséance avec celui d'aubaine.
Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux.
Sur vous l'on sait assez que je jette les yeux.

-*who_la_comtesse
Vous êtes fou, Marquis, de parler de la sorte.

-*who_le_marquis
Je sais ce que je dis, ou le diable m'emporte.

-*who_la_comtesse
Sommes-nous donc liés par quelque engagement ?

-*who_le_marquis
Non pas autrement... mais...

-*who_la_comtesse
      Qu'est-ce à dire ? Comment ? ...
Parlez.

-*who_le_marquis
      Je ne sais point prendre en main des trompettes,
Pour publier partout les faveurs qu'on m'a faites.

-*who_angelique
Hé, ma sœur !

-*who_nerine
      Des faveurs !

-*who_le_marquis
      Suffit, je suis discret ;
Et sais, quand il le faut, oublier un secret.

-*who_la_comtesse
On ne connaît que trop ma retenue austère.
Il veut rire.

-*who_le_marquis
      Ah ! Parbleu, je saurai de Valère
Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs,
Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1696

-*who_1er_laquais
Monsieur, c'est de la part de la grosse comtesse.

-*who_le_marquis
Je le lirai tantôt.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1696

-*who_2nd_laquais
      Cette jeune duchesse
Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu.

-*who_le_marquis
Qu'elle attende.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1696

-*who_3eme_laquais
      Monsieur...

-*who_le_marquis
      Encore ! Ah ! Palsambleu,
Il faut que de la ville enfin je me dérobe.

-*who_3eme_laquais
Je viens de voir, Monsieur, cette femme de robe,
Qui dit que cette nuit son mari couche aux champs,
Et que ce soir, sans bruit...

-*who_le_marquis
      Il suffit, je t'entends.
Tu prendras ce manteau, fait pour bonne fortune,
De couleur de muraille ; et tantôt, sur la brune,
Va m'attendre en secret où tu fus avant-hier,
Là...

-*who_3eme_laquais
      Je sais.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1696

-*who_le_marquis
      Il faudrait avoir un corps de fer
Pour résister à tout. J'ai de l'ouvrage à faire,
Comme vous le voyez ; mais je m'en veux distraire.
Vous ferez désormais tous mes soins les plus doux.

-*who_la_comtesse
Si mon cœur était libre, il pourrait être à vous.

-*who_le_marquis
Adieu, charmant objet : à regret je vous quitte.
C'est un pesant fardeau d'avoir un gros mérite.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1696

-*who_nerine
Cet homme-là vous aime épouvantablement.

-*who_angelique
Je ne vous croyais pas un tel engagement.

-*who_la_comtesse
Il est vif.

-*who_angelique
      Il vous aime ; et son ardeur est belle.

-*who_la_comtesse
L'amour qu'il a pour moi lui tourne la cervelle :
Il ne m'a pourtant vue encore que deux fois.

-*who_nerine
Il en a donc bien fait la première...

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1696

-*who_nerine
      Je crois
Voir Valère.

-*who_la_comtesse
      L'amour auprès de moi le guide.

-*who_nerine
Il tremble en approchant.

-*who_la_comtesse
      J'aime un amant timide,
Cela marque un bon fond. Approchez, approchez ;
Ouvrez de votre cœur les sentiments cachés.
Vous allez voir, ma sœur.

-*who_valere
      Ah ! Quel bonheur, Madame,
Que vous me permettiez d'ouvrir toute mon âme ;
Et quel plaisir de dire, en des transports si doux,
Que mon cœur vous adore, et n'adore que vous !

-*who_la_comtesse
L'amour le trouble. Eh quoi ! Que faites-vous, Valère ?

-*who_valere
Ce que vous-même ici m'avez permis de faire.

-*who_nerine
Voici du quiproquo.

-*who_valere
      Que je serais heureux,
S'il vous plaisait encor de recevoir mes vœux !

-*who_la_comtesse
Vous vous méprenez.

-*who_valere
      Non. Enfin, belle Angélique,
Entre mon oncle et moi que votre cœur s'explique ;
Le mien est tout à vous, et jamais dans un cœur...

-*who_la_comtesse
Angélique !

-*who_valere
      On ne vit une plus noble ardeur.

-*who_la_comtesse
Ce n'est donc pas pour moi que votre cœur soupire ?

-*who_valere
Madame, en ce moment je n'ai rien à vous dire.
Regardez votre sœur ; et jugez si ses yeux
Ont laissé dans mon cœur de place à d'autres feux.

-*who_la_comtesse
Quoi ! D'aucun feu pour moi votre âme n'est éprise ?

-*who_valere
Quelques civilités que l'usage autorise...

-*who_la_comtesse
Comment ?

-*who_angelique
      Il ne faut pas avec sévérité
Exiger des amants trop de sincérité.
Ma sœur, tout doucement avalez la pilule.

-*who_la_comtesse
Taisez-vous, s'il vous plaît, petite ridicule.

-*who_valere
Vous avez cent vertus, de l'esprit, de l'éclat ;
Vous êtes belle, riche, et...

-*who_la_comtesse
Vous êtes un fat.

-*who_angelique
      La modération, qui fut votre partage,
Vous ne la mettez pas, ma sœur, trop en usage.

-*who_la_comtesse
Monsieur vaut-il le soin qu'on se mette en courroux ?
C'est un extravagant ; il est tout fait pour vous.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1696

-*who_nerine
Elle connaît ses gens.

-*who_valere
      Oui, pour vous je soupire,
Et je voudrais avoir cent bouches pour le dire.

-*who_nerine
Allons, Madame, allons, ferme ; voici le choc :
Point de faiblesse au moins, ayez un cœur de roc.

-*who_angelique
Ne m'abandonne point.

-*who_nerine
      Non, non ; laissez-moi faire.

-*who_valere
Mais que me sert, hélas ! Que mon cœur vous préfère ?
Que sert mon amour un si sincère aveu ?
Vous ne m'écoutez point, vous dédaignez mon feu.
De vos beaux yeux pourtant, cruelle, il est l'ouvrage.
Je sais qu'à vos beautés c'est faire un dur outrage
De nourrir dans mon cœur des désirs partagés ;
Que la fureur du jeu se mêle où vous régnez :
Mais...

-*who_angelique
      Cette passion est trop forte en votre âme
Pour croire que l'amour d'aucun feu vous enflamme.
Suivez, suivez l'ardeur de vos emportements ;
Mon cœur n'en aura point de jaloux sentiments.

-*who_nerine
Optimè.

-*who_valere
      Désormais, plein de votre tendresse,
Nulle autre passion n'a rien qui m'intéresse :
Tout ce qui n'est point vous me paraît odieux.

-*who_angelique
Non, ne vous présentez jamais devant mes yeux.

-*who_nerine
      Vous mollissez.

-*who_valere
Jamais ! Quelle rigueur extrême !
Jamais ! Ah ! Que ce mot est cruel quand on aime !
Hé quoi ! Rien ne pourra fléchir votre courroux ?
Vous voulez donc me voir mourir à vos genoux ?

-*who_angelique
Je prends peu d'intérêt, Monsieur, à votre vie.

-*who_nerine
Nous allons bientôt voir jouer la comédie.

-*who_valere
Ma mort sera l'effet de mon cruel dépit.

-*who_nerine
Qu'un amant mort pour nous nous mettrait en crédit !

-*who_valere
Vous le voulez ? Eh bien ! Il faut vous satisfaire,
Cruelle ! Il faut mourir.

-*who_angelique
      Que faites-vous, Valère ?

-*who_nerine
Eh bien ! Ne voilà pas votre tendre maudit
Qui vous prend à la gorge ! Euh !

-*who_angelique
Tu ne m'as pas dit,
Nérine, qu'il viendrait se percer à ma vue :
Et je tremble de peur quand une épée est nue.

-*who_nerine
Que les amants sont sots !

-*who_valere
      Puisqu'un soin généreux
Vous intéresse encore aux jours d'un malheureux,
Non, ce n'est point assez de me rendre la vie ;
Il faut que par l'amour, désarmée, attendrie,
Vous me rendiez encor ce cœur si précieux,
Ce cœur sans qui le jour me devient odieux.

-*who_angelique
Nérine, qu'en dis-tu ?

-*who_nerine
      Je dis qu'en la mêlée
Vous avez moins de cœur qu'une poule mouillée.

-*who_valere
Madame, au nom des dieux, au nom de vos attraits...

-*who_angelique
Si vous me promettiez...

-*who_valere
      Oui, je vous le promets,
Que la fureur du jeu sortira de mon âme,
Et que j'aurai pour vous la plus ardente flamme...

-*who_nerine
Pour faire des serments il est toujours tout prêt.

-*who_angelique
Il faut encore, ingrat, vouloir ce qu'il vous plaît.
Oui, je vous rends mon cœur.

-*who_valere
      Ah ! Quelle joie extrême !

-*who_angelique
Et pour vous faire voir à quel point je vous aime,
Je joins à ce présent celui de mon portrait.

-*who_nerine
Hélas ! De mes sermons voilà quel est l'effet !

-*who_valere
Quel excès de faveurs !

-*who_angelique
      Gardez-le, je vous prie.

-*who_valere
Que je le garde, ô ciel ! Le reste de ma vie...
Que dis-je ? Je prétends que ce portrait si beau
Soit mis avec moi dans le même tombeau,
Et que même la mort jamais ne nous sépare.

-*who_nerine
Que l'esprit d'une fille est changeant et bizarre !

-*who_angelique
Ne me trompez donc plus, Valère ; et que mon cœur
Ne se repente point de sa facile ardeur.

-*who_valere
Fiez-vous aux serments de mon âme amoureuse.

-*who_nerine
Ah ! Que voilà pour l'oncle une époque fâcheuse !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1696

-*who_valere
Est-il dans l'univers de mortel plus heureux ?
Elle me rend son cœur ; elle comble mes vœux,
M'accable de faveurs...

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1696

-*who_hector
      Monsieur, je viens vous dire...

-*who_valere
Je suis tout transporté. Vois, considère, admire :
Angélique m'a fait ce généreux présent.

-*who_hector
Que les brillants sont gros ! Pour être plus content,
Je vous amène encore un lénitif de bourse,
Une usurière.

-*who_valere
      Et qui ?

-*who_hector
      Madame La Ressource.

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1696

-*who_valere
Hé ! Bonjour, mon enfant : tu ne peux concevoir
Jusqu'où va dans mon cœur le plaisir de te voir.

-*who_mme_la_ressource
Je vous suis obligée on ne peut davantage.

-*who_hector
Elle est jolie encor. Mais quel sombre équipage !
Vous voilà, sans mentir aussi noire qu'un four.

-*who_valere
Ne vois-tu pas, Hector, que c'est un deuil de cour ?

-*who_mme_la_ressource
Oh ! Monsieur, point du tout. Je suis une bourgeoise,
Qui sais me mesurer justement à ma toise.
J'en connais bien pourtant, qui ne me valent pas,
Qui se font teindre en noir du haut jusques en bas :
Mais pour moi je n'ai point cette sotte manie ;
Et si mon pauvre époux était encore en vie...

-*who_valere
Quoi ! Monsieur La Ressource est mort ?

-*who_mme_la_ressource
      Subitement.

-*who_hector
Subitement ? Hélas ! J'en suis fâché vraiment.
Au fait.

-*who_valere
      J'aurais besoin, Madame La Ressource,
De mille écus.

-*who_mme_la_ressource
      Monsieur, disposez de ma bourse.

-*who_valere
Je fais, bien entendu, mon billet au porteur.

-*who_hector
Et je veux l'endosser.

-*who_mme_la_ressource
      Avec les gens d'honneur
On ne perd jamais rien.

-*who_valere
      Je veux que tu le prennes.
Nous faisons ici bas des routes incertaines ;
Je pourrais bien mourir. Ce maraud m'avait dit
Que sur des gages sûrs tu prêtais à crédit.

-*who_mme_la_ressource
Sur des gages, Monsieur ? C'est une médisance ;
Je sais que ce serait blesser ma conscience.
Pour des nantissements qui valent bien leur prix,
De la vieille vaisselle au poinçon de Paris,
Des diamants usés, et qu'on ne saurait vendre,
Sans risquer mon honneur, je crois que j'en puis prendre.

-*who_valere
Je n'ai pour te donner, vaisselle ni bijoux.

-*who_hector
Oh ! Parbleu, nous marchons sans crainte des filous.

-*who_mme_la_ressource
Eh bien ! Nous attendrons, Monsieur, qu'il vous en vienne.

-*who_valere
Compte, ma pauvre enfant, que ma mort est certaine,
Si je n'ai dans ce jour mille écus.

-*who_mme_la_ressource
      Ah ! Monsieur !
Je voudrais les avoir ; ce serait de grand cœur.

-*who_valere
Ma charmante, mon cœur, ma reine, mon aimable,
Ma belle, ma mignonne, et ma tout adorable.

-*who_hector
Par pitié.

-*who_mme_la_ressource
      Je ne puis.

-*who_hector
      Ah ! Que nous sommes fous !
Tous ces gens-là, Monsieur, ont des cœurs de cailloux ;
Sans des nantissements il ne faut rien prétendre.

-*who_valere
Dis-moi donc, si tu veux, où je les pourrai prendre.

-*who_hector
Attendez... mais comment, avec un cœur d'airain,
Refuser un billet endossé de ma main ?

-*who_valere
      Mais vois donc.

-*who_hector
Laissez-moi ; je cherche en ma boutique.

-*who_valere
Écoute... nous avons le portrait d'Angélique.
Dans le temps difficile il faut un peu s'aider.

-*who_hector
Ah ! Que dites-vous là ? Vous devez le garder.

-*who_valere
D'accord : honnêtement je ne puis m'en défaire.

-*who_mme_la_ressource
Adieu. Quelque autre fois nous finirons l'affaire.

-*who_valere
Attendez donc.
      Tu sais jusqu'où vont mes besoins.
N'ayant pas son portrait, l'en aimerai-je moins ?

-*who_hector
Fort bien. Mais voulez-vous que cette perfidie ?...

-*who_valere
Il est vrai. J'ai tantôt cette grosse partie
De ces joueurs en fonds qui doivent s'assembler.

-*who_mme_la_ressource
Adieu.

-*who_valere
      Demeurez donc : où voulez-vous aller ?
Je ferai de l'argent ; ou celui de mon père,
Quoi qu'il puisse arriver, nous tirera d'affaire.

-*who_hector
Que peut dire Angélique alors qu'elle apprendra
Que de son cher portrait ? ...

-*who_valere
      Et qui le lui dira ?
Dans une heure au plus tard nous irons le reprendre.

-*who_hector
Dans une heure ?

-*who_valere
      Oui, vraiment.

-*who_hector
      Je commence à me rendre.

-*who_valere
Je me mettrais en gage en mon besoin urgent.

-*who_hector
Sur cette nippe-là vous auriez peu d'argent.

-*who_valere
On ne perd pas toujours, je gagnerai sans doute.

-*who_hector
Votre raisonnement met le mien en déroute.
Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond.

-*who_valere
Je m'en tirerai bien, Hector, je t'en réponds.
Peut-on, sur ce bijou, sans trop de complaisance ?...

-*who_mme_la_ressource
Oui, je puis maintenant prêter en conscience ;
Je vois des diamants qui répondent du prêt,
Et qui peuvent porter un modeste intérêt.
Voilà les mille écus comptés dans cette bourse.

-*who_valere
Je vous suis obligé, Madame La Ressource.
Au moins, ne manquez pas de revenir tantôt :
Je prétends retirer mon portrait au plus tôt.

-*who_mme_la_ressource
Volontiers. Nous aimons à changer de la sorte.
Plus notre argent fatigue, et plus il nous rapporte.
Adieu, messieurs. Je suis tout à vous à ce prix.

-*who_hector
Adieu, juif, le plus juif qui soit dans tout Paris.

**** *book_ *id_II15 *act_II *date_1696

-*who_hector
Vous faites là, Monsieur, une action inique.

-*who_valere
Aux maux désespérés il faut de l'émétique :
Et cet argent, offert par les mains de l'amour,
Me dit que la fortune est pour moi dans ce jour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1696

-*who_dorante
Quel est donc le sujet pourquoi ton cœur soupire ?

-*who_nerine
Nous n'avons pas, Monsieur, tous deux, sujet de rire.

-*who_dorante
Dis-moi donc, si tu veux, le sujet de tes pleurs.

-*who_nerine
Il faut aller, Monsieur, chercher fortune ailleurs.

-*who_dorante
Chercher fortune ailleurs ! As-tu fait quelque pièce
Qui t'aurait fait sitôt chasser de ta maîtresse ?

-*who_nerine
Non : c'est de votre sort dont j'ai compassion ;
Et c'est à vous d'aller chercher condition.

-*who_dorante
Que dis-tu ?

-*who_nerine
      Qu'Angélique est une âme légère,
Et s'est mieux que jamais rengagée à Valère.

-*who_dorante
Quoique pour mon amour ce coup soit assommant,
Je ne suis point surpris d'un pareil changement.
Je sais que cet amant tout entière l'occupe :
De ses ardeurs pour moi je ne suis point la dupe ;
Et lorsque de ses feux je sens quelque retour,
Je dois tout au dépit, et rien à son amour.
Je ne veux point, Nérine, éclater en injures,
Ni rappeler ici ses serments, ses parjures :
Ainsi que mon amour, je calme mon courroux.

-*who_nerine
Si vous saviez, Monsieur, ce que j'ai fait pour vous !

-*who_dorante
Tiens, reçois cette bague, et dis à ta maîtresse
Que, malgré ses dédains, elle aura ma tendresse,
Et que la voir heureuse est mon plus grand bonheur.

-*who_nerine
Ah ! Ah ! Je n'en puis plus ; vous me fendez le cœur.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1696

-*who_hector
Oui, monsieur, Angélique épousera Valère ;
Ils ont signé la paix.

-*who_geronte
      Tant mieux.
      Bonjour, mon frère.
Qu'est-ce ? Eh bien ! Qu'avez-vous ? Vous êtes tout changé !
Allons, gai. Vous a-t-on donné votre congé ?

-*who_dorante
Vous êtes bien instruit des chagrins qu'on me donne !
On ne me verra point violenter personne ;
Et quand je perds un cœur qui cherche à s'éloigner,
Mon frère, je prétends moins perdre que gagner.

-*who_geronte
Voilà les sentiments d'un héros de Cassandre.
Entre nous, vous aviez fort grand tort de prétendre
Que sur votre neveu vous pussiez l'emporter.

-*who_dorante
Non ; je ne sus jamais jusque-là me flatter.
La jeunesse toujours eut des droits sur les belles ;
L'amour est un enfant qui badine avec elles :
Et quand, à certain âge, on veut se faire aimer,
C'est un soin indiscret qu'on devrait réprimer.

-*who_geronte
Je suis, en vérité, ravi de vous entendre ;
Et vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre.

-*who_nerine
Si l'on m'en avait cru, tout n'en irait que mieux.

-*who_dorante
Ma présence est assez inutile en ces lieux.
Je vais de mon amour tâcher à me défaire.

-*who_geronte
Allez, consolez-vous ; c'est fort bien fait, mon frère.
Adieu.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1696

-*who_geronte
      Le pauvre enfant ! Son sort me fait pitié.

-*who_nerine
J'en ai le cœur saisi.

-*who_hector
      Moi, j'en pleure à moitié.
Le pauvre homme !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1696

-*who_hector
      Voilà, Monsieur, un petit rôle
Des dettes de mon maître. Il vous tient sa parole,
Comme vous le voyez, et croit qu'en tout ceci
Vous voudrez bien, Monsieur, tenir la vôtre aussi.

-*who_geronte
Çà, voyons, expédie au plus tôt ton affaire.

-*who_hector
J'aurai fait en deux mots. L'honnête homme de père !
Ah ! Qu'à notre secours à propos vous venez !
Encore un jour plus tard, nous étions ruinés.

-*who_geronte
Je le crois.

-*who_hector
      N'allez pas sur les points vous débattre ;
Foi d'honnête garçon, je n'en puis rien rabattre :
Les choses sont, Monsieur, tout au plus juste prix ;
De plus je vous promets que je n'ai rien omis.

-*who_geronte
Finis donc.

-*who_hector
      Il faut bien se mettre sur ses gardes.
"Mémoire juste et bref de nos dettes criardes,
Que Mathurin Géronte aurait tantôt promis,
Et promet maintenant de payer pour son fils."

-*who_geronte
Que je les paie ou non, ce n'est pas ton affaire.
Lis toujours.

-*who_hector
      C'est, Monsieur, ce que je m'en vais faire.
"Item, doit à Richard cinq cents livres dix sous,
Pour gages de cinq ans, frais, mises, loyaux-coûts."

-*who_geronte
Quel est ce Richard ?

-*who_hector
      Moi, fort à votre service.
Ce nom n'étant point fait du tout à la propice
D'un valet de joueur ; mon maître de nouveau
M'a mis celui d'Hector, du valet de carreau.

-*who_geronte
Le beau nom ! Il devait appeler Angélique
Pallas, du nom connu de la dame de pique.

-*who_hector
"Secondement, il doit à Jérémie Aaron,
Usurier de métier, juif de religion... "

-*who_geronte
Tout beau, n'embrouillons point, s'il vous plaît, les affaires ;
Je ne veux point payer les dettes usuraires.

-*who_hector
Eh bien ! Soit. "Plus, il doit à maints particuliers,
Ou quidams, dont les noms, qualités et métiers
Sont déduits plus au long avec les parties,
Ès assignations dont je tiens les copies,
Dont tous lesdits quidams, ou du moins peu s'en faut,
Ont obtenu déjà sentence par défaut,
La somme de dix mille une livre, une obole,
Pour l'avoir, sans relâche, un an, sur sa parole,
Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté,
Alimenté, rasé, désaltéré, porté."

-*who_geronte
Désaltéré, porté ! Que le diable t'emporte,
Et ton maudit mémoire écrit de telle sorte.

-*who_hector
Si vous ne m'en croyez, demain, pour vous trouver,
J'enverrai les quidams tous à votre lever.

-*who_geronte
La belle cour !

-*who_hector
      "De plus, à Margot De La Plante,
Personne de ses droits usante et jouissante,
Est dû loyalement deux cent cinquante écus
Pour ses appointements de deux quartiers échus."

-*who_geronte
Quelle est cette Margot ?

-*who_hector
      Monsieur... c'est une fille...
Chez laquelle mon maître... elle est vraiment gentille.

-*who_geronte
Deux cent cinquante écus !

-*who_hector
      Ce n'est, ma foi, pas cher :
Demandez ; c'est, Monsieur, un prix fait en hiver.

-*who_geronte
Et tu prétends, bourreau ? ...

-*who_hector
      Monsieur, point d'invectives.
Voici le contenu de nos dettes actives :
Et vous allez bien voir que le compte suivant,
Payé fidèlement, se monte à presque autant.

-*who_geronte
Voyons.

-*who_hector
      "Premièrement, Isaac De La Serre... "
Il est connu de vous.

-*who_geronte
      Et de toute la terre :
C'est ce négociant, ce banquier si fameux.

-*who_hector
Nous ne vous donnons pas de ces effets véreux ;
Cela sent comme baume. Or donc ce De La Serre,
Si bien connu de vous et de toute la terre,
Ne nous doit rien.

-*who_geronte
      Comment !

-*who_hector
      Mais un de ses parents,
Mort aux champs de Fleurus, nous doit dix mille francs.

-*who_geronte
Voilà certainement un effet fort bizarre !

-*who_hector
Oh ! S'il n'était pas mort, c'était de l'or en barre.
"Plus, à mon maître est dû, du chevalier Fijac,
Les droits hypothéqués sur un tour de trictrac."

-*who_geronte
Que dis-tu ?

-*who_hector
      La partie est de deux cents pistoles ;
C'est une dupe ; il fait en un tour vingt écoles :
Il ne faut plus qu'un coup.

-*who_geronte
      Tiens, maraud, le voilà,
Pour m'offrir un mémoire égal à celui-là.
Va porter cet argent à celui qui t'envoie.

-*who_hector
Il ne voudra jamais prendre cette monnaie.

-*who_geronte
Impertinent maraud ! Va, je t'apprendrai bien
Avec ton trictrac...

-*who_hector
      Il a dix trous à rien.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1696

-*who_hector
Sa main est à frapper, non à donner, légère ;
Et mon maître a bien fait de faire ailleurs affaire.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1696

-*who_hector
Mais le voici qui vient poussé d'un heureux vent :
Il a les yeux sereins et l'accueil avenant.
Par votre ordre, Monsieur, j'ai vu Monsieur Géronte,
Qui de notre mémoire a fait fort peu de compte :
Sa monnaie est frappée avec un vilain coin ;
Et de pareil argent nous n'avons pas besoin.
J'ai vu, chemin faisant, aussi Monsieur Dorante :
Morbleu ! Qu'il est fâché !

-*who_valere
      Mille deux cent cinquante.

-*who_hector
La flotte est arrivée avec les galions ;
Cela va diablement hausser nos actions.
J'ai vu pareillement, par votre ordre, Angélique ;
Elle m'a dit...

-*who_valere
      Morbleu ! Ce dernier coup me pique ;
Sans les cruels revers de deux coups inouis,
J'aurais encor gagné plus de deux cents louis.

-*who_hector
Cette fille, Monsieur, de votre amour est folle.

-*who_valere
Damon m'en doit encor deux cents sur sa parole.

-*who_hector
Monsieur, écoutez-moi ; calmez un peu vos sens ;
Je parle d'Angélique, et depuis fort longtemps.

-*who_valere
Ah ! D'Angélique ? Eh bien ! Comment suis-je avec elle ?

-*who_hector
On n'y peut être mieux. Ah ! Monsieur, qu'elle est belle !
Et que j'ai de plaisir à vous voir raccroché !

-*who_valere
À te dire le vrai, je n'en suis pas fâché.

-*who_hector
Comment ! Quelle froideur s'empare de votre âme !
Quelle glace ! Tantôt vous étiez tout de flamme.
Ai-je tort quand je dis que l'argent de retour
Vous fait faire toujours banqueroute à l'amour ?
Vous vous sentez en fonds, ergo plus de maîtresse.

-*who_valere
Ah ! Juge mieux, Hector, de l'amour qui me presse.
J'aime autant que jamais ; mais sur ma passion
J'ai fait, en te quittant, quelque réflexion.
Je ne suis point du tout né pour le mariage.
Des parents, des enfants, une femme, un ménage,
Tout cela me fait peur. J'aime la liberté.

-*who_hector
Et le libertinage.

-*who_valere
      Hector, en vérité,
Il n'est point dans le monde un état plus aimable
Que celui d'un joueur : sa vie est agréable ;
Ses jours sont enchaînés par des plaisirs nouveaux ;
Comédie, opéra, bonne chère, cadeaux :
Il traîne en tous les lieux la joie et l'abondance :
On voit régner sur lui l'air de magnificence ;
Tabatières, bijoux : sa poche est un trésor :
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or.

-*who_hector
Et l'or devient à rien.

-*who_valere
      Chaque jour mille belles
Lui font la cour par lettre, et l'invitent chez elles :
La porte, à son aspect, s'ouvre à deux grands battants.
Là, vous trouvez toujours des gens divertissants ;
Des femmes qui jamais n'ont pu fermer la bouche,
Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche ;
Des oisifs de métier, et qui toujours sur eux
Portent de tout Paris le lardon scandaleux ;
Des Lucrèces du temps, là, de ces filles veuves,
Qui veulent imposer et se donner pour neuves ;
De vieux seigneurs toujours prêts à vous cajoler ;
Des plaisants qui font rire avant que de parler.
Plus agréablement peut-on passer la vie ?

-*who_hector
D'accord. Mais quand on perd, tout cela vous ennuie.

-*who_valere
Le jeu rassemble tout ; il unit à la fois
Le turbulent Marquis, le paisible bourgeois.
La femme du banquier, dorée et triomphante,
Coupe orgueilleusement la duchesse indigente.
Là, sans distinction, on voit aller de pair
Le laquais d'un commis avec un duc et pair ;
Et quoi qu'un sort jaloux nous ait fait d'injustices,
De sa naissance ainsi l'on venge les caprices.

-*who_hector
À ce qu'on peut juger de ce discours charmant,
Vous voilà donc en grâce avec l'argent comptant.
Tant mieux. Pour se conduire en bonne politique,
Il faudrait retirer le portrait d'Angélique.

-*who_valere
Nous verrons.

-*who_hector
      Vous savez...

-*who_valere
      Je dois jouer tantôt.

-*who_hector
Tirez-en mille écus.

-*who_valere
      Oh ! Non, c'est un dépôt...

-*who_hector
Pour mettre quelque chose à l'abri des orages,
S'il vous plaisait du moins de me payer mes gages.

-*who_valere
Quoi ! Je te dois ?

-*who_hector
      Depuis que je suis avec vous,
Je n'ai pas, en cinq ans, encor reçu cinq sous.

-*who_valere
Mon père te paiera ; l'article est au mémoire.

-*who_hector
Votre père ? Ah ! Monsieur, c'est une mer à boire.
Son argent n'a point cours, quoiqu'il soit bien de poids.

-*who_valere
Va, j'examinerai ton compte une autre fois.
J'entends venir quelqu'un.

-*who_hector
      Je vois votre sellière.
Elle a flairé l'argent.

-*who_valere
      Il faut nous en défaire.

-*who_hector
Et Monsieur Galonier, votre honnête tailleur.

-*who_valere
Quel contre-temps !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1696

-*who_valere
      Je suis votre humble serviteur.
Bonjour, Madame Adam. Quelle joie est la mienne !
Vous voir ! C'est du plus loin, parbleu, qu'il me souvienne.

-*who_mme_adam
Je viens pourtant ici souvent faire ma cour ;
Mais vous jouez la nuit, et vous dormez le jour.

-*who_valere
C'est pour cette calèche à velours à ramage ?

-*who_mme_adam
Oui, s'il vous plaît.

-*who_valere
      Je suis fort content de l'ouvrage ;
Il faut vous la payer...
      Songe par quel moyen
Tu pourras me tirer de ce triste entretien.
Vous, Monsieur Galonier, quel sujet vous amène ?

-*who_m_galonier
Je viens vous demander...

-*who_hector
      Vous prenez trop de peine.

-*who_m_galonier
Vous...

-*who_hector
      Vous faites toujours mes habits trop étroits.

-*who_m_galonier
Si...

-*who_hector
      Ma culotte s'use en deux ou trois endroits.

-*who_m_galonier
Je...

-*who_hector
      Vous cousez si mal...

-*who_mme_adam
      Nous marions ma fille.

-*who_valere
Quoi ! Vous la mariez ? Elle est vive et gentille ;
Et son époux futur doit en être content.

-*who_mme_adam
Nous aurions grand besoin d'un peu d'argent comptant.

-*who_valere
Je veux, Madame Adam, mourir à votre vue,
Si j'ai...

-*who_mme_adam
      Depuis longtemps cette somme m'est due.

-*who_valere
Que je sois en maraud, déshonoré cent fois,
Si l'on m'a vu toucher un sou depuis six mois !

-*who_hector
Oui, nous avons tous deux, par pitié profonde,
Fait vœu de pauvreté : nous renonçons au monde.

-*who_m_galonier
Que votre cœur pour moi se laisse un peu toucher !
Notre femme est, Monsieur, sur le point d'accoucher.
Donnez-moi cent écus sur et tant moins des dettes.

-*who_hector
Et de quoi diable aussi, du métier dont vous êtes,
Vous avisez-vous là de faire des enfants ?
Faites-moi des habits.

-*who_m_galonier
      Seulement deux cents francs.

-*who_valere
Et mais... si j'en avais... comptez que dans la vie
Personne de payer n'eut jamais tant d'envie.
Demandez...

-*who_hector
      S'il avait quelques deniers comptants,
Ne me paierait-il pas mes gages de cinq ans ?
Votre dette n'est pas meilleure que la mienne.

-*who_mme_adam
Mais quand faudra-t-il donc, Monsieur, que je revienne ?

-*who_valere
Mais... quand il vous plaira... dès demain ; que sait-on ?

-*who_hector
Je vous avertirai quand il y fera bon.

-*who_m_galonier
Pour moi, je ne sors point d'ici qu'on ne m'en chasse.

-*who_hector
Non, je ne vis jamais d'animal si tenace.

-*who_valere
Écoutez, je vous dis un secret qui, je crois,
Vous plaira dans la suite autant et plus qu'à moi.
Je vais me marier tout-à-fait : et mon père
Avec mes créanciers doit me tirer d'affaire.

-*who_hector
Pour le coup...

-*who_mme_adam
      Il me faut de l'argent cependant.

-*who_hector
Cette raison vaut mieux que de l'argent comptant.
Montrez-nous les talons.

-*who_m_galonier
      Monsieur, ce mariage
Se fera-t-il bientôt ?

-*who_hector
      Tout au plus tôt. J'enrage.

-*who_mme_adam
Sera-ce dans ce jour ?

-*who_hector
      Nous l'espérons. Adieu.
Sortez. Nous attendons la future en ce lieu :
Si l'on vous trouve ici, vous gâterez l'affaire.

-*who_mme_adam
Vous me promettez donc ? ...

-*who_hector
      Allez, laissez-moi faire.

-*who_mme_adam_m_galonier
Mais, monsieur...

-*who_hector
      Que de bruit ! Oh ! Parbleu, détalez.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1696

-*who_hector
Voilà des créanciers assez bien régalés.
Vous devriez pourtant, en fonds comme vous êtes...

-*who_valere
Rien ne porte malheur comme payer ses dettes.

-*who_hector
Ah ! Je ne dois donc plus m'étonner désormais
Si tant d'honnêtes gens ne les payent jamais.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1696

-*who_hector
Mais voici le Marquis, ce héros de tendresse.

-*who_valere
C'est là le soupirant ?

-*who_hector
      Oui, de notre comtesse.

-*who_le_marquis
Que ma chaise se tienne à deux cents pas d'ici.
Et vous, mes trois laquais, éloignez-vous aussi :
Je suis incognito .

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1696

-*who_hector
      Que prétend-il donc faire ?

-*who_le_marquis
N'est-ce pas vous, Monsieur, qui vous nommez Valère ?

-*who_valere
Oui, monsieur ; c'est ainsi qu'on m'a toujours nommé.

-*who_le_marquis
Jusques au fond du cœur j'en suis, parbleu, charmé.
Faites que ce valet à l'écart se retire.

-*who_valere
Va-t'en.

-*who_hector
      Monsieur...

-*who_valere
      Va-t'en : faut-il te le redire ?

**** *book_ *id_III11 *act_III *date_1696

-*who_le_marquis
Savez-vous qui je suis ?

-*who_valere
      Je n'ai pas cet honneur.

-*who_le_marquis
Courage ; allons, Marquis, montre de la vigueur : il craint.
Je suis pourtant fort connu dans la ville ;
Et, si vous l'ignorez, sachez que je faufile
Avec ducs, archiducs, princes, seigneurs, Marquis,
Et tout ce que la cour offre de plus exquis ;
Petits-maîtres de robe à courte et longue queue.
J'évente les beautés et leur plais d'une lieue.
Je m'érige aux repas en maître architriclin ;
Je suis le chansonnier et l'âme du festin.
Je suis parfait en tout. Ma valeur est connue ;
Je ne me bats jamais qu'aussitôt je ne tue :
De cent jolis combats je me suis démêlé ;
J'ai la botte trompeuse et le jeu très brouillé.
Mes aïeux sont connus ; ma race est ancienne ;
Mon trisaïeul était vice-bailli du Maine.
J'ai le vol du chapon : ainsi, dès le berceau,
Vous voyez que je suis gentilhomme manceau.

-*who_valere
On le voit à votre air.

-*who_le_marquis
      J'ai, sur certaine femme
Jeté, sans y songer, quelque amoureuse flamme.
J'ai trouvé la matière assez sèche de soi ;
Mais la belle est tombée amoureuse de moi.
Vous le croyez sans peine : on est fait d'un modèle,
À prétendre hypothèque, à fort bon droit, sur elle ;
Et vouloir faire obstacle à de telles amours,
C'est prétendre arrêter un torrent dans son cours.

-*who_valere
Je ne crois pas,Monsieur, qu'on fût si téméraire.

-*who_le_marquis
On m'assure pourtant que vous le voulez faire.

-*who_valere
Moi ?

-*who_le_marquis
      Que, sans respecter ni rang, ni qualité,
Vous nourrissez dans l'âme une velléité
De me barrer son cœur.

-*who_valere
      C'est pure médisance ;
Je sais ce qu'entre nous le sort mit de distance.

-*who_le_marquis
Il tremble.
      Savez-vous, Monsieur du lansquenet,
Que j'ai de quoi rabattre ici votre caquet ?

-*who_valere
Je le sais.

-*who_le_marquis
      Vous croyez, en votre humeur caustique,
En agir avec moi comme avec l'as de pique.

-*who_valere
Moi, monsieur ?

-*who_le_marquis
      Il me craint.
      Vous faites le plongeon,
Petit noble à nasarde, enté sur sauvageon.
Je crois qu'il a du cœur.
      Je retiens ma colère :
Mais...

-*who_valere
      Vous le voulez donc ? Il faut vous satisfaire.

-*who_le_marquis
Bon ! Bon ! Je ris.

-*who_valere
      Vos ris ne sont point de mon goût,
Et vos airs insolents ne plaisent point du tout.
Vous êtes un faquin.

-*who_le_marquis
      Cela vous plaît à dire.

-*who_valere
Un fat, un malheureux.

-*who_le_marquis
      Monsieur, vous voulez rire.

-*who_valere
Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillis
Sont si francs du collier que vous l'avez promis.

-*who_le_marquis
Mais faut-il nous brouiller pour un sot point de gloire ?

-*who_valere
Oh ! Le vin est tiré, monsieur ; il le faut boire.

-*who_le_marquis
Ah ! Ah ! Je suis blessé.

**** *book_ *id_III12 *act_III *date_1696

-*who_hector
      Quels desseins emportés ? ...

-*who_le_marquis
Ah ! C'est trop endurer.

-*who_hector
      Ah ! Monsieur, arrêtez.

-*who_le_marquis
Laissez-moi donc.

-*who_hector
      Tout beau !

-*who_valere
      Cesse de le contraindre :
Va, c'est un malheureux qui n'est pas bien à craindre.

-*who_hector
Quel sujet ? ...

-*who_le_marquis
      Votre maître a certains petits airs...
Et prend mal à propos les choses de travers.
On vient civilement pour s'éclaircir d'un doute,
Et monsieur prend la chèvre ; il met tout en déroute,
Fait le petit mutin. Oh ! Cela n'est pas bien.

-*who_hector
Mais encor quel sujet ?

-*who_le_marquis
      Quel sujet ? Moins que rien.
L'amour de la Comtesse auprès de lui m'appelle...

-*who_hector
Ah ! Diable, c'est avoir une vieille querelle.
Quoi ! Vous osez, monsieur, d'un cœur ambitieux,
Sur notre patrimoine ainsi jeter les yeux !
Attaquer la Comtesse, et nous le dire encore !

-*who_le_marquis
Bon ! Je ne l'aime pas ; c'est elle qui m'adore.

-*who_valere
Oh ! Vous pouvez l'aimer autant qu'il vous plaira ;
C'est un bien que jamais on ne vous enviera :
Vous êtes en effet un amant digne d'elle :
Je vous cède les droits que j'ai sur cette belle.

-*who_hector
Oui, les droits sur le cœur ; mais sur la bourse,
Non.

-*who_le_marquis
      Je le savais bien, moi, que j'en aurais raison ;
Et voilà comme il faut se tirer d'une affaire.

-*who_hector
N'auriez-vous point besoin d'un peu d'eau vulnéraire ?

-*who_le_marquis
Je suis ravi de voir que vous ayez du cœur,
Et que le tout se soit passé dans la douceur.
Serviteur. Vous et moi, nous en valons deux autres.
Je suis de vos amis.

-*who_valere
      Je ne suis pas des vôtres.

**** *book_ *id_III13 *act_III *date_1696

-*who_valere
Voilà donc ce Marquis, cet homme dangereux ?

-*who_hector
Oui, monsieur, le voilà.

-*who_valere
      C'est un grand malheureux.
Je crains que mes joueurs ne soient sortis du gîte ;
Ils ont trop attendu ; j'y retourne au plus vite.
J'ai dans le cœur, Hector, un bon pressentiment ;
Et je dois aujourd'hui gagner, assurément.

-*who_hector
Votre cœur est, Monsieur, toujours insatiable.
Ces inspirations viennent souvent du diable ;
Je vous en avertis, c'est un futé matois.

-*who_valere
Elles m'ont réussi déjà plus d'une fois.

-*who_hector
Tant va la cruche à l'eau...

-*who_valere
      Paix ! Tu veux contredire :
À mon âge, crois-tu m'apprendre à me conduire ?

-*who_hector
Vous ne me parlez point, Monsieur, de votre amour.

-*who_valere
Non.

**** *book_ *id_III14 *act_III *date_1696

-*who_hector
      Il m'en parlera peut-être à son retour.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1696

-*who_nerine
En vain vous m'opposez une indigne tendresse,
Je n'ai vu de mes jours avoir tant de mollesse.
Je ne puis sur ce point m'accorder avec vous.
Valère n'est point fait pour être votre époux ;
Il ressent pour le jeu des fureurs nonpareilles,
Et cet homme perdra quelque jour ses oreilles.

-*who_angelique
Le temps le guérira de cet aveuglement.

-*who_nerine
Le temps augmente encore un tel attachement.

-*who_angelique
Ne combats plus, Nérine, une ardeur qui m'enchante ;
Tu prendrais pour l'éteindre une peine impuissante.
Il est des nœuds formés sous des astres malins,
Qu'on chérit malgré soi. Je cède à mes destins.
La raison, les conseils ne peuvent m'en distraire,
Je vois le bon parti ; mais je prends le contraire.

-*who_nerine
Eh bien ! Madame, soit ; contentez votre ardeur,
J'y consens. Acceptez pour époux un joueur,
Qui, pour porter au jeu son tribut volontaire,
Vous laissera manquer même du nécessaire,
Toujours triste ou fougueux, pestant contre le jeu,
Ou d'avoir perdu trop, ou bien gagné trop peu.
Quel charme qu'un époux qui, flattant sa manie,
Fait vingt mauvais marchés tous les jours de sa vie ;
Prend pour argent comptant, d'un usurier fripon,
Des singes, des pavés, un chantier, du charbon ;
Qu'on voit à chaque instant prêt à faire querelle
Aux bijoux de sa femme, ou bien à sa vaisselle,
Qui va, revient, retourne, et s'use à voyager
Chez l'usurier, bien plus qu'à donner à manger,
Quand, après quelque temps, d'intérêts surchargée,
Il la laisse où d'abord elle fut engagée,
Et prend, pour remplacer ses meubles écartés,
Des diamants du temple, et des plats argentés ;
Tant que, dans sa fureur n'ayant plus rien à vendre,
Empruntant tous les jours, et ne pouvant plus rendre,
Sa femme signe enfin, et voit en moins d'un an,
Ses terres en décret, et son lit à l'encan !

-*who_angelique
Je ne veux point ici m'affliger par avance ;
L'évènement souvent confond la prévoyance.
Il quittera le jeu.

-*who_nerine
      Quiconque aime, aimera ;
Et quiconque a joué, toujours joue, et jouera.
Quelque docteur l'a dit, ce n'est point menterie.
Et, si vous le voulez, contre vous je parie
Tout ce que je possède, et mes gages d'un an,
Qu'à l'heure que je parle il est dans un brelan.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1696

-*who_nerine
Nous le saurons d'hector qu'ici je vois paroître.

-*who_angelique
Te voilà bien soufflant. En quels lieux est ton maître ?

-*who_hector
En quelque lieu qu'il soit, je réponds de son cœur ;
Il sent toujours pour vous la plus sincère ardeur.

-*who_nerine
Ce n'est point là, maraud, ce que l'on te demande.

-*who_hector
Maraud ! Je vois qu'ici je suis de contrebande.

-*who_nerine
Non, demeure un moment.

-*who_hector
      Le temps me presse. Adieu.

-*who_nerine
Tout doux ! N'est-il pas vrai qu'il est en quelque lieu
Où, courant le hasard...

-*who_hector
      Parlez mieux, je vous prie.
Mon maître n'a hanté de tels lieux de sa vie.

-*who_angelique
Tiens, voilà dix louis. Ne me mens pas ; dis-moi
S'il n'est pas vrai qu'il joue à présent.

-*who_hector
      Oh ! Ma foi,
Il est bien revenu de cette folle rage,
Et n'aura pas de goût pour le jeu davantage.

-*who_angelique
Avec tes faux soupçons, Nérine, eh bien ! Tu vois.

-*who_hector
Il s'en donne aujourd'hui pour la dernière fois.

-*who_angelique
Il jouerait donc ?

-*who_hector
      Il joue, à dire vrai, Madame ;
Mais ce n'est proprement que par noblesse d'âme :
On voit qu'il se défait de son argent exprès,
Pour n'être plus touché que de vos seuls attraits.

-*who_nerine
Eh bien ! Ai-je raison ?

-*who_hector
      Son mauvais sort, vous dis-je,
Mieux que tous vos discours aujourd'hui le corrige.

-*who_angelique
Quoi ! ...

-*who_hector
      N'admirez-vous pas cette fidélité ?
Perdre exprès son argent pour n'être plus tenté !
Il sait que l'homme est faible, il se met en défense.
Pour moi, je suis charmé de ce trait de prudence.

-*who_angelique
Quoi ! Ton maître jouerait au mépris d'un serment ?

-*who_hector
C'est la dernière fois, Madame, absolument.
On le peut voir encor sur le champ de bataille ;
Il frappe à droite, à gauche, et d'estoc et de taille,
Il se défend, Madame, encor comme un lion.
Je l'ai vu, dans l'effort de la convulsion,
Maudissant les hasards d'un combat trop funeste :
De sa bourse expirante il ramassait le reste ;
Et paraissant encor plus grand dans son malheur,
Il vendait cher son sang et sa vie au vainqueur.

-*who_nerine
Pourquoi l'as-tu quitté dans cette décadence ?

-*who_hector
Comme un aide-de-camp, je viens en diligence
Appeler du secours : il faut faire approcher
Notre corps de réserve, et je m'en vais chercher
Deux cents louis qu'il a laissés dans sa cassette.

-*who_nerine
Eh bien ! Madame, eh bien ! êtes-vous satisfaite ?

-*who_hector
Les partis sont aux mains ; à deux pas on se bat,
Et les moments sont chers en ce jour de combat.
Nous allons nous servir de nos armes dernières,
Et des troupes qu'au jeu l'on nomme auxiliaires.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1696

-*who_nerine
Vous l'entendez, Madame ! Après cette action,
Pour Valère armez-vous de belle passion ;
Cédez à votre étoile ; épousez-le. J'enrage
Lorsque j'entends tenir ce discours à votre âge.
Mais Dorante qui vient...

-*who_angelique
      Ah ! Sortons de ces lieux.
Je ne puis me résoudre à paroître à ses yeux.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1696

-*who_dorante
Hé quoi ! Vous me fuyez ? Daignez au moins
M'apprendre...

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1696

-*who_dorante
      Et toi, Nérine, aussi tu ne veux pas m'entendre ?
Veux-tu de ta maîtresse imiter la rigueur ?

-*who_nerine
Non, monsieur ; je vous sers toujours avec vigueur.
Laissez-moi faire.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1696

-*who_dorante
      Ô ciel ! Ce trait me désespère.
Je veux approfondir un si cruel mystère.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1696

-*who_la_comtesse
Où courez-vous, Dorante ?

-*who_dorante
      Ô contre-temps fâcheux !
Cherchons à l'éviter.

-*who_la_comtesse
      Demeurez en ces lieux,
J'ai deux mots à vous dire ; et votre âme contente...
Mais non, retirez-vous ; un homme m'épouvante.
L'ombre d'un tête-à-tête, et dedans et dehors,
Me fait, même en été, frissonner tout le corps.

-*who_dorante
J'obéis...

-*who_la_comtesse
      Revenez. Quelque espoir qui vous guide,
Le respect à l'amour saura servir de bride,
N'est-il pas vrai ?

-*who_dorante
      Madame...

-*who_la_comtesse
      En ce temps, les amants
Près du sexe d'abord sont si gesticulants...
Quoiqu'on soit vertueuse, il faut telle paraître ;
Et cela quelquefois coûte bien plus qu'à l'être.

-*who_dorante
Madame...

-*who_la_comtesse
      En vérité, j'ai le cœur douloureux
Qu'Angélique si mal reconnaisse vos feux :
Et si je n'avais pas une vertu sévère,
Qui me fait renfermer dans un veuvage austère,
Je pourrais bien... mais non, je ne puis vous ouïr ;
Si vous continuez, je vais m'évanouir.

-*who_dorante
Madame...

-*who_la_comtesse
      Vos discours, votre air soumis et tendre
Ne feront que m'aigrir, au lieu de me surprendre.
Bannissons la tendresse ; il faut la supprimer.
Je ne puis, en un mot, me résoudre d'aimer.

-*who_dorante
Madame, en vérité, je n'en ai nulle envie,
Et veux bien avec vous n'en parler de ma vie.

-*who_la_comtesse
Voilà, je vous l'avoue, un fort sot compliment.
Me trouvez-vous, Monsieur, femme à manquer d'amant ?
J'ai mille adorateurs qui briguent ma conquête ;
Et leur encens trop fort me fait mal à la tête.
Ah ! Vous le prenez là sur un fort joli ton,
En vérité !

-*who_dorante
      Madame...

-*who_la_comtesse
      Et je vous trouve bon !

-*who_dorante
Le respect...

-*who_la_comtesse
      Le respect est là mal en sa place ;
Et l'on ne me dit point pareille chose en face.
Si tous mes soupirants pouvaient me négliger,
Je ne vous prendrais pas pour m'en dédommager.
Du respect ! Du respect ! Ah ! Le plaisant visage !
J'ai cru que vous pouviez l'inspirer à votre âge.
Mais Monsieur le Marquis, qui paraît en ces lieux,
Ne sera pas peut-être aussi respectueux.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1696

-*who_la_comtesse
Je suis au désespoir : je n'ai vu de ma vie
Tant de relâchement dans la galanterie.
Le Marquis vient ; il faut m'assurer un parti ;
Et je n'en prétends pas avoir le démenti.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1696

-*who_le_marquis
À mon bonheur enfin, Madame, tout conspire :
Vous êtes tout à moi.

-*who_la_comtesse
      Que voulez-vous donc dire,
Marquis ?

-*who_le_marquis
      Que mon amour n'a plus de concurrent ;
Que je suis et serai votre seul conquérant ;
Que si vous ne battez au plus tôt la chamade,
Il faudra vous résoudre à souffrir l'escalade.

-*who_la_comtesse
Moi ! Que l'on m'escalade ?

-*who_le_marquis
      Entre nous, sans façon,
À Valère de près j'ai serré le bouton :
Il m'a cédé les droits qu'il avait sur votre âme.

-*who_la_comtesse
Hé ! Le petit poltron !

-*who_le_marquis
      Oh ! Palsambleu, Madame,
Il serait un Achille, un Pompée, un César,
Je vous le conduirais poings liés à mon char.
Il ne faut point avoir de mollesse en sa vie.
Je suis vert.

-*who_la_comtesse
      Dans le fond, j'en ai l'âme ravie.
Vous ne connaissez pas, Marquis, tout votre mal ;
Vous avez à combattre encor plus d'un rival.

-*who_le_marquis
Le don de votre cœur couvre un peu trop de gloire
Pour n'être que le prix d'une seule victoire.
Vous n'avez qu'à nommer...

-*who_la_comtesse
      Non, non, je ne veux pas
Vous exposer sans cesse à de nouveaux combats.

-*who_le_marquis
Est-ce ce financier de noblesse mineure,
Qui s'est fait depuis peu gentilhomme en une heure ;
Qui bâtit un palais sur lequel on a mis
Dans un grand marbre noir, en or, l'hôtel Damis ;
Lui qui voyait jadis imprimé sur sa porte,
Bureau du pied-fourché, chair salée et chair morte ;
Qui, dans mille portraits, expose ses aïeux,
Son père, son grand-père, et les place en tous lieux,
En sa maison de ville, en celle de campagne,
Les fait venir tout droit des comtes de Champagne,
Et de ceux de Poitou, d'autant que, pour certain,
L'un s'appelait Champagne et l'autre Poitevin ?

-*who_la_comtesse
À vos transports jaloux un autre se dérobe.

-*who_le_marquis
C'est donc ce sénateur, cet Adonis de robe,
Ce docteur en soupers, qui se tait au palais,
Et sait sur des ragoûts prononcer des arrêts ;
Qui juge sans appel sur un vin de Champagne,
S'il est de Reims, du clos, ou bien de la montagne ;
Qui, de livres de droit toujours débarrassé,
Porte cuisine en poche, et poivre concassé.

-*who_la_comtesse
Non, Marquis, c'est Dorante ; et j'ai su m'en défaire.

-*who_le_marquis
Quoi ! Dorante ! Cet homme à maintien débonnaire,
Ce croquant, qu'à l'instant je viens de voir sortir ?

-*who_la_comtesse
C'est lui-même.

-*who_le_marquis
      Eh ! Parbleu, vous deviez m'avertir ;
Nous nous serions parlé sans sortir de la salle.
Je ne suis pas méchant : mais, sans bruit, sans scandale,
Sans lui donner le temps seulement de crier,
Pour lui votre fenêtre eût servi d'escalier.

-*who_la_comtesse
Vous êtes turbulent. Si vous étiez plus sage,
On pourrait...

-*who_le_marquis
      La sagesse est tout mon apanage.

-*who_la_comtesse
Quoiqu'un engagement m'ait toujours fait horreur,
On aurait avec vous quelque affaire de cœur.

-*who_le_marquis
Ah ! Parbleu, volontiers. Vous me chatouillez l'âme.
Par affaire de cœur, qu'entendez-vous, Madame ?

-*who_la_comtesse
Ce que vous entendez vous-même assurément.

-*who_le_marquis
Est-ce pour mariage, ou bien pour autrement ?

-*who_la_comtesse
Quoi ! Vous prétendriez, si j'avais la foiblesse...

-*who_le_marquis
Ah ! Ma foi ! L'on n'a plus tant de délicatesse ;
On s'aime pour s'aimer tout autant que l'on peut
Le mariage suit, et vient après, s'il veut.

-*who_la_comtesse
Je prétends que l'hymen soit le but de l'affaire,
Et ne donne mon cœur que pardevant notaire.
Je veux un bon contrat sur de bon parchemin,
Et non pas un hymen qu'on rompt le lendemain.

-*who_le_marquis
Vous aimez chastement, je vous en félicite,
Et je me donne à vous avec tout mon mérite,
Quoique cent fois le jour on me mette à la main
Des partis à fixer un empereur romain.

-*who_la_comtesse
Je crois que nos deux cœurs seront toujours fidèles.

-*who_le_marquis
Oh ! Parbleu, nous vivrons comme deux tourterelles.
Pour vous porter, Madame, un cœur tout dégagé,
Je vais dans ce moment signifier congé
À des beautés sans nombre à qui mon cœur renonce ;
Et vous aurez dans peu ma dernière réponse.

-*who_la_comtesse
Adieu. Fasse le ciel, Marquis, que dans ce jour
Un hymen soit le sceau d'un si parfait amour !

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1696

-*who_le_marquis
Eh bien ! Marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ;
Le rang, le cœur, le bien, tout pour toi sollicite :
Tu dois être content de toi par tout pays :
On le serait à moins. Allons, saute, Marquis.
Quel bonheur est le tien ! Le ciel, à ta naissance,
Répandit sur tes jours sa plus douce influence ;
Tu fus, je crois, pétri par les mains de l'amour.
N'es-tu pas fait à peindre ? Est-il homme à la cour
Qui de la tête aux pieds porte meilleure mine,
Une jambe mieux faite, une taille plus fine ?
Et pour l'esprit, parbleu, tu l'as des plus exquis :
Que te manque-t-il donc ? Allons, saute, Marquis.
La nature, le ciel, l'amour et la fortune
De tes prospérités font leur cause commune ;
Tu soutiens ta valeur avec mille hauts faits ;
Tu chantes, danses, ris, mieux qu'on ne fit jamais
Les yeux à fleur de tête, et les dents assez belles.
Jamais en ton chemin trouvas-tu de cruelles ?
Près du sexe tu vins, tu vis, et tu vainquis ;
Que ton sort est heureux ! Allons, saute, Marquis.

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1696

-*who_hector
Attendez un moment. Quelle ardeur vous transporte ?
Hé quoi ! Monsieur, tout seul vous sautez de la sorte !

-*who_le_marquis
C'est un pas de ballet que je veux repasser.

-*who_hector
Mon maître, qui me suit, vous le fera danser,
Monsieur, si vous voulez.

-*who_le_marquis
      Que dis-tu là ? Ton maître !

-*who_hector
Oui, monsieur, à l'instant vous l'allez voir paraître.

-*who_le_marquis
En ces lieux je ne puis plus longtemps m'arrêter ;
Pour cause, nous devons tous deux nous éviter.
Quand ma verve me prend, je ne suis plus traitable ;
Il est brutal, je suis emporté comme un diable ;
Il manque de respect pour les vice-baillis,
Et nous aurions du bruit. Allons, saute, Marquis.

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1696

-*who_hector
Allons, saute, Marquis. Un tour de cette sorte
Est volé d'un gascon, ou le diable m'emporte :
Il vient de la Garonne. Oh ! Parbleu, dans ce temps
Je n'aurais jamais cru les Marquis si prudents.
Je ris : et cependant mon maître à l'agonie
Cède en un lansquenet à son mauvais génie.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1696

-*who_hector
Le voici. Ses malheurs sur son front sont écrits :
Il a tout le visage et l'air d'un premier pris.

-*who_valere
Non, l'enfer en courroux et toutes ses furies
N'ont jamais exercé de telles barbaries.
Je te loue, ô destin, de tes coups redoublés ;
Je n'ai plus rien à perdre, et tes vœux sont comblés.
Pour assouvir encor la fureur qui t'anime,
Tu ne peux rien sur moi, cherche une autre victime.

-*who_hector
Il est sec.

-*who_valere
      De serpents mon cœur est dévoré ;
Tout semble en un moment contre moi conjuré.
Parle. As-tu jamais vu le sort et son caprice
Accabler un mortel avec plus d'injustice,
Le mieux assassiner ? Perdre tous les partis,
Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !
Réponds-moi donc, bourreau.

-*who_hector
      Mais, ce n'est pas ma faute.

-*who_valere
As-tu vu de tes jours trahison aussi haute ?
Sort cruel, ta malice a bien su triompher ;
Et tu ne me flattais que pour mieux m'étouffer.
Dans l'état où je suis, je puis tout entreprendre ;
Confus, désespéré, je suis prêt à me pendre.

-*who_hector
Heureusement pour vous, vous n'avez pas un sou
Dont vous puissiez, Monsieur, acheter un licou.
Voudriez-vous souper ?

-*who_valere
      Que la foudre t'écrase.
Ah ! Charmante Angélique, en l'ardeur qui m'embrase,
À vos seules bontés je veux avoir recours !
Je n'aimerai que vous ; m'aimeriez-vous toujours ?
Mon cœur, dans les transports de sa fureur extrême,
N'est point si malheureux, puisqu'enfin il vous aime.

-*who_hector
Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau,
Notre amour recommence à revenir sur l'eau.

-*who_valere
Calmons le désespoir où la fureur me livre.
Approche ce fauteuil.
      Va me chercher un livre.

-*who_hector
Quel livre voulez-vous lire en votre chagrin ?

-*who_valere
Celui qui te viendra le premier sous la main ;
Il m'importe peu ; prends dans ma bibliothèque.

-*who_hector
Voilà Sénèque.

-*who_valere
      Lis.

-*who_hector
      Que je lise Sénèque ?

-*who_valere
Oui. Ne sais-tu pas lire ?

-*who_hector
      Eh ! Vous n'y pensez pas ;
Je n'ai lu de mes jours que dans des almanachs.

-*who_valere
Ouvre, et lis au hasard.

-*who_hector
      Je vais le mettre en pièces.

-*who_valere
Lis donc.
      "Chapitre six. Du mépris des richesses.
La fortune offre aux yeux des brillants mensongers ;
Tous les biens d'ici-bas sont faux et passagers ;
Leur possession trouble, et leur perte est légère :
Le sage gagne assez quand il peut s'en défaire."
Lorsque Sénèque fit ce chapitre éloquent,
Il avait, comme vous, perdu tout son argent.

-*who_valere
Vingt fois le premier pris ! Dans mon cœur il s'élève
Des mouvements de rage. Allons, poursuis, achève.

-*who_hector
"L'or est comme une femme ; on n'y saurait toucher,
Que le cœur, par amour, ne s'y laisse attacher.
L'un et l'autre en ce temps, sitôt qu'on les manie,
Sont deux grands rémoras pour la philosophie. "
N'ayant plus de maîtresse, et n'ayant pas un sou,
Nous philosopherons maintenant tout le soûl.

-*who_valere
De mon sort désormais vous serez seule arbitre,
Adorable Angélique... achève ton chapitre.

-*who_hector
"Que faut-il ? ... "

-*who_valere
      Je bénis le sort et ses revers,
Puisqu'un heureux malheur me rengage en vos fers.
Finis donc.

-*who_hector
      "Que faut-il à la nature humaine ?
Moins on a de richesse, et moins on a de peine.
C'est posséder les biens que savoir s'en passer."
Que ce mot est bien dit ! Et que c'est bien penser !
Ce Sénèque, Monsieur, est un excellent homme.
Était-il de Paris ?

-*who_valere
      Non, il était de Rome.
Dix fois à carte triple être pris le premier !

-*who_hector
Ah ! Monsieur, nous mourrons un jour sur un fumier.

-*who_valere
Il faut que de mes maux enfin je me délivre :
J'ai cent moyens tout prêts pour m'empêcher de vivre,
La rivière, le feu, le poison, et le fer.

-*who_hector
Si vous vouliez, Monsieur, chanter un petit air ;
Votre maître à chanter est ici : la musique
Peut-être calmerait cette humeur frénétique.

-*who_valere
Que je chante !

-*who_hector
      Monsieur...

-*who_valere
      Que je chante, bourreau !
Je veux me poignarder ; la vie est un fardeau
Qui pour moi désormais devient insupportable.

-*who_hector
Vous la trouviez pourtant tantôt bien agréable.
Qu'un joueur est heureux ! Sa poche est un trésor ;
Sous ses heureuses mains le cuivre devient or,
Disiez-vous.

-*who_valere
      Ah ! Je sens redoubler ma colère.

-*who_hector
Monsieur, contraignez-vous, j'aperçois votre père.

**** *book_ *id_IV14 *act_IV *date_1696

-*who_geronte
Pour quel sujet, mon fils, criez-vous donc si fort ?
Est-ce toi, malheureux, qui causes ce transport ?

-*who_valere
Non pas, Monsieur.

-*who_hector
      Ce sont des vapeurs de morale
Qui nous vont à la tête, et que Sénèque exhale.

-*who_geronte
Qu'est-ce à dire Sénèque ?

-*who_hector
      Oui, Monsieur : maintenant
Que nous ne jouons plus, notre unique ascendant
C'est la philosophie, et voilà notre livre ;
C'est Sénèque.

-*who_geronte
      Tant mieux : il apprend à bien vivre.
Son livre est admirable et plein d'instructions,
Et rend l'homme brutal maître des passions.

-*who_hector
Ah ! Si vous aviez lu son traité des richesses,
Et le mépris qu'on doit faire de ses maîtresses ;
Comme la femme ici n'est qu'un vrai rémora,
Et que, lorsqu'on y touche... on en demeure là...
Qu'on gagne quand on perd... que l'amour dans nos âmes...
Ah ! Que ce livre-là connaissoit bien les femmes !

-*who_geronte
Hector en peu de temps est devenu docteur.

-*who_hector
Oui, Monsieur, je saurai tout Sénèque par cœur.

-*who_geronte
Je vous cherche en ces lieux avec impatience,
Pour vous dire, mon fils, que votre hymen s'avance.
Je quitte le notaire, et j'ai vu les parents,
Qui, d'une et d'autre part, me paraissent contents.
Vous avez vu, je crois, Angélique ? Et j'espère
Que son consentement...

-*who_valere
      Non, pas encor, mon père.
Certaine affaire m'a...

-*who_geronte
      Vraiment, pour un amant,
Vous faites voir, mon fils, bien peu d'empressement.
Courez-y : dites-lui que ma joie est extrême ;
Que, charmé de ce nœud, dans peu j'irai moi-même
Lui faire compliment, et l'embrasser...

-*who_hector
      Tout doux !
Monsieur fera cela tout aussi bien que vous.

-*who_valere
Pénétré des bontés de celui qui m'envoie,
Je vais de cet emploi m'acquitter avec joie.

**** *book_ *id_IV15 *act_IV *date_1696

-*who_hector
Il vous plaira toujours d'être mémoratif
D'un papier que tantôt, d'un air rébarbatif,
Et même avec scandale...

-*who_geronte
      Oui-dà ! Laisse-moi faire.
Le mariage fait, nous verrons cette affaire.

-*who_hector
J'irai donc, sur ce pied, vous visiter demain.

**** *book_ *id_IV16 *act_IV *date_1696

-*who_geronte
Graces au ciel, mon fils est dans le bon chemin :
Par mes soins paternels il surmonte la pente
Où l'entraînait du jeu la passion ardente.
Ah ! Qu'un père est heureux, qui voit en un moment
Un cher fils revenir de son égarement !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1696

-*who_dorante
Hé ! Madame, cessez d'éviter ma présence.
Je ne viens point, armé contre votre inconstance,
Faire éclater ici mes sentiments jaloux,
Ni par des mots piquants exhaler mon courroux.
Plus que vous ne pensez, mon cœur vous justifie.
Votre légèreté veut que je vous oublie :
Mais loin de condamner votre cœur inconstant,
Je suis assez vengé si j'en puis faire autant.

-*who_angelique
Que votre emportement en reproches éclate ;
Je mérite les noms de volage, d'ingrate.
Mais enfin de l'amour l'impérieuse loi
À l'hymen que je crains m'entraîne malgré moi :
J'en prévois les dangers ; mais un sort tyrannique...

-*who_dorante
Votre cœur est hardi, généreux, héroïque :
Vous voyez devant vous un abîme s'ouvrir,
Et vous ne laissez pas, Madame, d'y courir.

-*who_nerine
Quand j'en devrais mourir, je ne puis plus me taire.
Je vous empêcherai de terminer l'affaire :
Ou si dans cet amour votre cœur engagé
Persiste en ses desseins, donnez-moi mon congé.
Je suis fille d'honneur ; je ne veux point qu'on dise
Que vous ayez sous moi fait pareille sottise.
Valère est un indigne ; et, malgré son serment,
Vous voyez tous les jours qu'il joue impunément.

-*who_angelique
En faveur de mon faible il faut lui faire grâce :
De la fureur du jeu veux-tu qu'il se défasse,
Hélas ! Quand je ne puis me défaire aujourd'hui
Du lâche attachement que mon cœur a pour lui ?

-*who_dorante
Ces feux sont trop charmants pour vouloir les éteindre.
Je ne suis point, Madame, ici pour vous contraindre.
Mon neveu vous épouse ; et je viens seulement
Donner à votre hymen un plein consentement.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1696

-*who_nerine
Madame La Ressource ici ! Qu'y viens-tu faire ?

-*who_mme_la_ressource
Je cherche un cavalier pour finir une affaire...
On tâche, autant qu'on peut, dans son petit trafic,
À gagner ses dépens en servant le public.

-*who_angelique
Cette Nérine-là connaît toute la France.

-*who_nerine
Pour vivre, il faut avoir plus d'une connoissance.
C'est une illustre au moins, et qui sait en secret
Couler adroitement un amoureux poulet :
Habile en tous métiers, intrigante parfaite ;
Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète,
Met à perfection un hymen ébauché,
Vend son argent bien cher, marie à bon marché.

-*who_mme_la_ressource
Votre bonté pour moi toujours se renouvelle ;
Vous avez si bon cœur...

-*who_nerine
      Il fait bon avec elle,
Je vous en avertis. En bijoux et brillants,
En poche elle a toujours plus de vingt mille francs.

-*who_dorante
Mais ne craignez-vous point qu'un soir dans le silence ? ...

-*who_nerine
Bon, bon ! Tous les filous sont de sa connaissance.

-*who_mme_la_ressource
Nérine rit toujours.

-*who_nerine
      Montrez-nous votre écrin.

-*who_mme_la_ressource
Volontiers. J'ai toujours quelque hasard en main.
Regardez ce brillant ; je vais en faire affaire
Avec et pardevant un conseiller-notaire.
Pour certaine chanteuse on dit qu'il en tient là.

-*who_nerine
Le drôle veut passer quelque acte à l'opéra.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1696

-*who_nerine
Mais voici la Comtesse.

-*who_mme_la_ressource
      On m'attend ; je vous quitte.

-*who_nerine
Non, non ; sur vos bijoux j'ai des droits de visite.

-*who_la_comtesse
Votre choix est-il fait ? Peut-on enfin savoir
À qui vous prétendez vous marier ce soir ?

-*who_angelique
Oui, ma sœur, il est fait ; et ce choix doit vous plaire,
Puisque avant moi pour vous vous avez su le faire.

-*who_la_comtesse
Apparemment, Monsieur est ce mortel heureux,
Ce fidèle aspirant dont vous comblez les vœux ?

-*who_dorante
À ce bonheur charmant je n'ose pas prétendre.
Si madame eût gardé son cœur pour le plus tendre,
Plus que tout autre amant j'aurais pu l'espérer.

-*who_la_comtesse
La perte n'est pas grande, et se peut réparer.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1696

-*who_le_marquis
Charmé de vos beautés, je viens enfin, Madame,
Ici mettre à vos pieds et mon corps et mon âme.
Vous serez, par ma foi, Marquise cette fois ;
Et j'ai sur vous enfin laissé tomber mon choix.

-*who_mme_la_ressource
Cet homme m'est connu.

-*who_la_comtesse
      Monsieur, je suis ravie
De m'unir avec vous le reste de ma vie.
Vous êtes gentilhomme et cela me suffit.

-*who_le_marquis
Je le suis du déluge.

-*who_mme_la_ressource
      Oui, c'est lui qui le dit.

-*who_le_marquis
En faisant avec moi cette heureuse alliance,
Vous pourrez vous vanter que gentilhomme en France
Ne tirera de vous, si vous me l'ordonnez,
Des enfants de tout point mieux conditionnés.
Vous verrez si je mens.
      Ah ! Vous voilà, Madame.
Et que faites-vous donc ici de cette femme ?

-*who_nerine
Vous la connaissez ?

-*who_le_marquis
      Moi ? Je ne sais ce que c'est.

-*who_mme_la_ressource
Ah ! Je vous connais trop, moi, pour mon intérêt.
Quand vous résoudrez-vous, Monsieur le gentilhomme
Fait du temps du déluge, à me payer ma somme,
Mes quatre cents écus prêtés depuis cinq ans ?

-*who_le_marquis
Pour me les demander, vous prenez bien le temps.

-*who_mme_la_ressource
Je veux, aux yeux de tous, vous en faire avanie,
À toute heure, en tous lieux.

-*who_le_marquis
      Hé ! Vous rêvez, ma mie.

-*who_mme_la_ressource
Voici le grand merci d'obliger des ingrats.
Après l'avoir tiré d'un aussi vilain pas...
Baste...

-*who_la_comtesse
      Parlez, parlez.

-*who_mme_la_ressource
      Non, non ; il est trop rude
D'aller de ses parents montrer la turpitude.

-*who_la_comtesse
Comment donc ?

-*who_le_marquis
      Ah ! Je grille.

-*who_mme_la_ressource
      Au Châtelet, sans moi,
On le verrait encor vivre aux dépens du roi.

-*who_nerine
Quoi ! Monsieur le Marquis...

-*who_mme_la_ressource
      Lui, Marquis ! C'est l'Épine.
Je suis Marquise donc, moi qui suis sa cousine ?
Son père était huissier à verge dans Le Mans.

-*who_le_marquis
Vous en avez menti.
      Maugrebleu des parents !

-*who_mme_la_ressource
Mon oncle n'était pas huissier ? Qu'il t'en souvienne.

-*who_le_marquis
Son nom était connu dans le haut et bas Maine.

-*who_nerine
Votre père était donc un Marquis exploitant ?

-*who_angelique
Vous aviez là, ma sœur, un fort illustre amant.

-*who_mme_la_ressource
C'est moi qui l'ai nourri quatre mois sans reproche,
Quand il vint à Paris en guêtres, par le coche.

-*who_le_marquis
D'accord, puisqu'on le sait, mon père était huissier,
Mais huissier à cheval ; c'est comme chevalier.
Cela n'empêche pas que dans ce jour, Madame,
Nous ne mettions à fin une si belle flamme :
Jamais ce feu pour vous ne fut si violent ;
Et jamais tant d'appas...

-*who_la_comtesse
      Taisez-vous, insolent.

-*who_le_marquis
Insolent ! Moi qui dois honorer votre couche,
Et par qui vous devez quelque jour faire souche !

-*who_la_comtesse
Sors d'ici, malheureux ; porte ailleurs ton amour.

-*who_le_marquis
Oui ! L'on agit de même avec les gens de cour !
On reconnaît si mal le rang et le mérite !
J'en suis, parbleu, ravi. Pour le coup je vous quitte,
J'ai, pour briller ailleurs, mille talents acquis ;
Je vais m'en consoler. Allons, saute, Marquis.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1696

-*who_la_comtesse
Je n'y puis plus tenir, ma sœur, et je vous laisse.
Avec qui vous voudrez finissez de tendresse ;
Coupez, taillez, rognez, je m'en lave les mains.
Désormais, pour toujours, je renonce aux humains.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1696

-*who_dorante
Ils prennent leur parti.

-*who_mme_la_ressource
      La rencontre est plaisante !
Je l'ai démarquisé bien loin de son attente :
J'en voudrais faire autant à tous les faux marquis.

-*who_nerine
Vous auriez, par ma foi, bien à faire à Paris.
Il est tant de traitants qu'on voit, depuis la guerre,
En modernes seigneurs sortir de dessous terre,
Qu'on ne s'étonne plus qu'un laquais, un pied-plat,
De sa vieille mandille achète un marquisat.

-*who_angelique
Vous avez découvert ici bien du mystère.

-*who_mme_la_ressource
De quoi s'avise-t-il de me rompre en visière ?
Mais aux grands mouvements qu'en ce lieu je puis voir,
Madame se marie.

-*who_nerine
      Oui, vraiment, dès ce soir.

-*who_mme_la_ressource
J'en ai bien de la joie. Il faut que je lui montre
Deux pendants de brillants que j'ai là de rencontre.
J'en ferai bon marché. Je crois que les voilà ;
Ils sont des plus parfaits. Non, ce n'est pas cela ;
C'est un portrait de prix, mais il n'est pas à vendre.

-*who_nerine
Faites-le voir.

-*who_mme_la_ressource
      Non, non ; on doit me le reprendre.

-*who_nerine
Oh ! Je suis curieuse ; il faut me montrer tout.
Que les brillants sont gros ! Ils sont fort de mon goût.
Mais que vois-je, grands dieux ! Quelle surprise extrême !
Aurais-je la berlue ? Eh ! Ma foi, c'est lui-même.
Ah ! ...

-*who_angelique
      Qu'as-tu donc, Nérine ? Et te trouves-tu mal ?

-*who_nerine
Votre portrait, Madame, en propre original.

-*who_angelique
Mon portrait ! Es-tu folle ?

-*who_nerine
      Ah ! Ma pauvre maîtresse,
Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse ?

-*who_mme_la_ressource
Que veut dire ceci ?

-*who_angelique
      Tu te trompes. Vois mieux.

-*who_nerine
Regardez donc vous-même, et voyez par vos yeux.

-*who_angelique
Tu ne te trompes point, Nérine ; c'est lui-même ;
C'est mon portrait, hélas ! Qu'en mon ardeur extrême
Je viens de lui donner pour prix de ses amours,
Et qu'il m'avait juré de conserver toujours.

-*who_mme_la_ressource
Votre portrait ! Il est à moi, sans vous déplaire ;
Et j'ai prêté dessus mille écus à Valère.

-*who_angelique
Juste ciel !

-*who_nerine
      Le fripon !

-*who_dorante
      Je veux aussi le voir.

-*who_mme_la_ressource
Ce portrait m'appartient, et je prétends l'avoir.

-*who_dorante
Laissez-moi le garder un moment, je vous prie :
C'est la seule faveur qu'on m'ait faite en ma vie.

-*who_angelique
C'en est fait : pour jamais je le veux oublier.

-*who_nerine
S'il met votre portrait ainsi chez l'usurier,
Étant encore amant, il vous vendra, Madame,
À beaux deniers comptants, quand vous serez sa femme.
Mais le voici qui vient.
      À trois ou quatre pas,
De grace, éloignez-vous, et ne vous montrez pas.

-*who_mme_la_ressource
Mais pourquoi ? ...

-*who_dorante
      Du portrait ne soyez plus en peine.

-*who_mme_la_ressource
Lorsque je le verrai, j'en serai plus certaine.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1696

-*who_valere
Quel bonheur est le mien ! Enfin voici le jour,
Madame, où je dois voir triompher mon amour.
Mon cœur tout pénétré... mais, ciel ! Quelle tristesse,
Nérine, a pu saisir ta charmante maîtresse ?
Est-ce ainsi que tantôt ? ...

-*who_nerine
      Bon ! Ne savez-vous pas ?
Les filles sont, Monsieur, tantôt haut, tantôt bas.

-*who_valere
Hé quoi ! Changer sitôt !

-*who_angelique
      Ne craignez point, Valère,
Les funestes retours de mon humeur légère :
Le portrait dont ma main vous a fait possesseur
Vous est un sûr garant que vous avez mon cœur.

-*who_valere
Que ce tendre discours me charme et me rassure !

-*who_nerine
Tu ne seras heureux, par ma foi, qu'en peinture.

-*who_angelique
Quiconque a mon portrait, sans crainte de rival,
Doit, avec la copie, avoir l'original.

-*who_valere
Madame, en ce moment, que mon âme est contente !

-*who_angelique
Ne consentez-vous pas à ce parti, Dorante ?

-*who_dorante
Je veux ce qu'il vous plaît : vos ordres sont pour moi
Les décrets respectés d'une suprême loi.
Votre bouche, Madame, a prononcé sans feindre ;
Et mon cœur subira votre arrêt sans se plaindre.

-*who_hector
De l'arrêt tout du long il va payer les frais.

-*who_angelique
Valère, vous voyez pour vous ce que je fais.

-*who_valere
Jamais tant de bontés...

-*who_angelique
      Montrez donc, sans attendre,
Le portrait que de moi vous avez voulu prendre ;
Et que votre rival sache à quoi s'en tenir.

-*who_valere
Soit... mais permettez-moi de vous désobéir.
C'est mon oncle : en voyant de votre amour ce gage,
Il jouerait, à vos yeux, un mauvais personnage.
Vous savez bien qui l'a.

-*who_angelique
      Vous pouvez le montrer :
Il verra mon portrait sans se désespérer.

-*who_dorante
Madame au plus heureux accordant la victoire,
Le triomphe est trop beau, pour n'en pas faire gloire.

-*who_valere
Puisque vous le voulez, il faut vous le chercher :
Mais je n'aurai du moins rien à me reprocher...
Vous voulez un témoin, il faut vous satisfaire.

-*who_hector
Ah ! Nous sommes perdus, j'aperçois l'usurière.

-*who_valere
C'est votre faute, si...
      Qu'as-tu fait du portrait ?

-*who_hector
Du portrait ?

-*who_valere
      Oui, maraud ; parle, qu'en as-tu fait ?

-*who_hector
Madame La Ressource, un moment sans paraître,
Prêtez-nous notre gage.

-*who_valere
      Ah ! Chien ! Ah ! Double traître !
Tu l'as perdu.

-*who_hector
      Monsieur...

-*who_valere
      Il faut que ton trépas...

-*who_hector
Ah ! Monsieur, arrêtez, et ne me tuez pas.
Voyant dans ce portrait Madame si jolie,
Je l'ai mis chez un peintre ; il m'en fait la copie.

-*who_valere
Tu l'as mis chez un peintre !

-*who_hector
      Oui, monsieur.

-*who_valere
      Ah ! Maraud !
Va, cours me le chercher, et reviens au plus tôt.

-*who_dorante
Épargnez-lui ces pas. Il n'est plus temps de feindre.
Le voici.

-*who_hector
      Nous voilà bien achevés de peindre !
Ah ! Carogne !

-*who_valere
      Le peintre...

-*who_angelique
      Avec de vains détours,
Ingrat, ne croyez pas qu'on m'abuse toujours.

-*who_valere
Madame, en vérité, de telles épithètes
Ne me vont point du tout.

-*who_angelique
      Perfide que vous êtes !
Ce portrait, que tantôt je vous avais donné,
Pour le gage d'un cœur le plus passionné,
Malgré tous vos serments, parjure, à la même heure,
Vous l'avez mis en gage !

-*who_valere
      Ah ! Qu'à vos yeux je meure...

-*who_angelique
Ah ! Cessez de vouloir plus longtemps m'outrager,
Cœur lâche.

-*who_hector
      Nous devions tantôt le dégager ;
Et contre mon avis vous avez fait la chose.

-*who_mme_la_ressource
De tous vos débats, moi, je ne suis point la cause ;
Et je prétends avoir mon portrait, s'il vous plaît.

-*who_dorante
Laissez-le-moi garder ; j'en paierai l'intérêt
Si fort qu'il vous plaira.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1696

-*who_geronte
      Que mon âme est ravie
De voir qu'avec mon fils un tendre hymen vous lie !
J'attends depuis longtemps ce fortuné moment.

-*who_nerine
Son cœur ressent, je crois, le même empressement.

-*who_geronte
De vous trouver ici je suis ravi, mon frère.
Vous prenez, croyez-moi, comme il faut cette affaire ;
Et l'hymen de Madame, à vous en parler net,
N'était, en vérité, point du tout votre fait.

-*who_dorante
Il est vrai.

-*who_geronte
      Le notaire en ce lieu va se rendre ;
Avec lui nous prendrons le parti qu'il faut prendre.

-*who_nerine
Oh ! Par ma foi, Monsieur, vous ne prendrez qu'un rat ;
Et le notaire peut remporter son contrat.

-*who_geronte
Comment donc ?

-*who_angelique
      Autrefois mon cœur eut la faiblesse
De rendre à votre fils tendresse pour tendresse ;
Mais la fureur du jeu dont il est possédé,
Pour mon portrait enfin son lâche procédé,
Me font ouvrir les yeux ; et, contre mon attente,
En ce moment, Monsieur, je me donne à Dorante.
Acceptez-vous ma main ?

-*who_dorante
      Ah ! Je suis trop heureux
Que vous vouliez encor...

-*who_geronte
      Parle, toi, si tu veux ;
Explique ce mystère.

-*who_hector
      Oh ! Par ma foi, je n'ose ;
Ce récit est trop triste en vers ainsi qu'en prose.

-*who_geronte
Parle donc.

-*who_hector
      Pour avoir mis, sans réflexion,
Le portrait de madame, une heure, en pension
Chez cette chienne-là, que Lucifer confonde,
On nous donne un congé le plus cruel du monde.

-*who_geronte
Sans vouloir davantage ici l'interroger,
Sa folle passion m'en fait assez juger.
J'ai peine à retenir le courroux qui m'agite.
Fils indigne de moi, va, je te déshérite ;
Je ne veux plus te voir, après cette action,
Et te donne cent fois ma malédiction.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1696

-*who_hector
Le beau présent de noce !

-*who_angelique
      À jamais je vous laisse.
Si vous êtes heureux au jeu comme en maîtresse,
Et si vous conservez aussi mal ses présents,
Vous ne ferez, je crois, fortune de longtemps.

-*who_mme_la_ressource
Et mon portrait, Monsieur, vous plaît-il me le rendre ?

-*who_dorante
Vous n'aurez rien perdu dans ces lieux pour attendre,
Ni toi, Nérine, aussi. Suivez-moi toutes deux.
Quelque autre fois, Monsieur, vous serez plus heureux.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1696

-*who_mme_la_ressource
En toute occasion soyez sûr de mon zèle.

-*who_hector
Adieu, tison d'enfer, fesse-mathieu femelle.

**** *book_ *id_V11 *act_V *date_1696

-*who_nerine
Grâce au ciel, ma maîtresse a tiré son enjeu.
Vous épouser, Monsieur, c'était jouer gros jeu.

**** *book_ *id_V12 *act_V *date_1696

-*who_valere
Où vas-tu donc ?

-*who_hector
      Je vais à la bibliothèque
Prendre un livre, et vous lire un traité de Sénèque.

-*who_valere
Va, va, consolons-nous, Hector : et quelque jour
Le jeu m'acquittera des pertes de l'amour.
