

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1699

-*who_l_ordonnateur
Hâtez-vous, préparez ces lieux ;
Ne perdez pas des moments précieux.

-*who_le_chœur
Hâtons-nous, préparons ces lieux ;
Ne perdons pas des moments précieux.

-*who_l_ordonnateur
Redoublez vos efforts, dépêchez, le temps presse ;
Tout accuse votre lenteur ;
On ne peut travailler avec assez d'ardeur,
Quand au plaisir on s'intéresse.
Hâtez-vous, préparez ces lieux ;
Ne perdez pas des moments précieux.

-*who_le_chœur
Hâtons-nous, préparons ces lieux ;
Ne perdons pas des moments précieux.

-*who_l_ordonnateur
Quelle divinité s'empresse
À descendre des cieux ?
Minerve paraît à nos yeux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1699

-*who_minerve
Je quitte sans regret la demeure immortelle,
Pour venir en ce jour,
Dans une aimable cour,
Partager les plaisirs d'une fête nouvelle.
Mais quel désordre affreux règne de toutes parts ?
Quelle main téméraire
Ôte à ces lieux leur éclat ordinaire ?
Est-ce ainsi qu'on prétend mériter mes regards ?

-*who_l_ordonnateur
Par nos soins empressés, par notre diligence,
Rous allons satisfaire à votre impatience.
Hâtez-vous, préparez ces lieux ;
Ne perdez pas des moments précieux.

-*who_le_chœur
Hâtons-nous, préparons ces lieux ;
Ne perdons pas des moments précieux.

-*who_minerve
Pour attirer les yeux d'un grand prince que j'aime,
Vos soins me paraissent trop lents.
Retirez-vous, ministres négligents,
Je prétends m'employer moi-même.
Accourez, dieux des arts ; embellissez ces lieux ;
Qu'à ma voix votre ardeur réponde ;
Servez le fils du plus grand roi du monde ;
C'est un emploi digne des dieux.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1699

-*who_le_chœur
Servons le fils du plus grand roi du monde ;
C'est un emploi digne des dieux.

-*who_suivant_de_la_musique
Qu'Amour dans nos fêtes
Fasse des conquêtes :
Où ce dieu n'est pas
Trouve-t-on des appas ?
Venez, cœurs sensibles,
Dans ces lieux paisibles ;
Il garde pour vous
Les plaisirs les plus doux.
Qu'Amour dans nos fêtes
Fasse des conquêtes :
Où ce dieu n'est pas
Trouve-t-on des appas ?
Il cause des larmes,
Des soins, des alarmes ;
Mais ses biens parfaits
Nous vengent de ses traits.
Qu'Amour dans nos fêtes
Fasse des conquêtes :
Où ce dieu n'est pas
Trouve-t-on des appas ?

-*who_l_ordonnateur
Les dieux seuls en ce jour auront-ils l'avantage
De divertir le maître de ces lieux ?
Entre les mortels et les dieux,
Il faut que ce bien se partage.

-*who_l_ordonnateur_un_suivant_musique_un_suivant_danse
Joignons nos voix, nos jeux et nos désirs ;
Que l'on donne aux mortels le soin de ses plaisirs,
Et dans le temple de Mémoire
Les dieux prendront soin de sa gloire.

-*who_minerve
Jeunes cœurs, échappés à la fureur de Mars,
Venez, venez de toutes parts
Faire au champ de l'Amour les moissons les plus belles ;
Venez vous délasser de vos travaux guerriers ;
Faites ici des conquêtes nouvelles :
Les myrtes quelquefois valent bien des lauriers.
Célébrez un roi plein de gloire ;
Ses travaux nous ont fait un repos précieux :
Mille exploits éclatants consacrent sa mémoire ;
Il sait à ses drapeaux enchaîner la victoire ;
La Paix descend pour lui des cieux.

-*who_le_chœur
Célébrons un roi plein de gloire ;
Ses travaux nous ont fait un repos précieux ;
Mille exploits éclatants consacrent sa mémoire ;
Il sait à ses drapeaux enchaîner la Victoire ;
La Paix descend pour lui des cieux.

-*who_minerve
Vous qui suivez mes pas, remplissez mon attente ;
Montrez, par les attraits d'un spectacle pompeux,
Tout ce que Venise a de jeux
Dans la saison la plus charmante.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1699

-*who_leonore
J'ai fait l'aveu de l'ardeur qui m'enflamme,
L'Amour a vaincu la fierté ;
Cet aveu, qui m'a tant coûté,
D'un nouveau trouble agite encor mon âme.
Amour, toi qui peux tout charmer,
Pourquoi faut-il, sous ton empire,
Qu'on ait tant de plaisir d'aimer,
Et qu'on souffre tant à le dire ?
Je cherche en vain de toutes parts,
Léandre ne vient point s'offrir à mes regards.
Depuis qu'il connaît ma faiblesse,
Je ne vois plus le même empressement.
Hélas ! Ce qui devrait animer un amant,
Fait bien souvent expirer sa tendresse.
Amour, toi qui peux tout charmer,
Pourquoi faut-il, sous ton empire,
Qu'on ait tant de plaisir d'aimer,
Et qu'on risque tant à le dire ?
Isabelle paraît ; un soudain mouvement
Augmente ma crainte fatale.
Ciel ! N'est-ce point une rivale ?
Ah ! Qu'un cœur amoureux est jaloux aisément !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1699

-*who_isabelle
Dans ces beaux lieux, où tout enchante,
Je viens donner quelques moments
Aux jeux, aux spectacles charmants
Qu'ici la saison nous présente.

-*who_leonore
Dans ces spectacles, dans les jeux,
Ce n'est point cet éclat pompeux
Qui toujours nous attire ;
Sous ce prétexte, dans ces lieux
L'Amour prend soin de nous conduire,
Pour y voir quelque objet qui nous plaît encor mieux.

-*who_isabelle
Je ne veux point faire un mystère
De l'amour qui peut m'engager :
J'aime un jeune étranger,
Et je cherche en ces lieux l'objet qui m'a su plaire.

-*who_leonore
À vous faire un pareil aveu
Cette confidence m'engage ;
Et pour un étranger j'ai senti naître un feu
Que son cœur avec moi partage.
De ses tendres regards je me sens enchanter.

-*who_isabelle
À ses discours flatteurs je n'ai pu résister.

-*who_leonore
Il m'aime d'une ardeur extrême ;
Il m'a juré de m'aimer constamment.

-*who_isabelle
Le tendre amant que j'aime
M'a fait cent fois même serment.

-*who_leonore
Apprenez-moi le nom de cet amant fidèle.

-*who_isabelle
Nommez-moi cet objet de votre amour nouvelle.

-*who_isabelle_leonore
C'est Léandre. Qu'entends-je ? Ô dieux !

-*who_leonore
Le perfide !

-*who_isabelle
      L'ingrat !

-*who_leonore
      Il faut briser nos nœuds ;
Que mon dépit fasse éclater le vôtre ;
Il nous abuse l'une ou l'autre.

-*who_isabelle
Peut-être que l'ingrat nous trompe toutes deux.

-*who_leonore
Il vient ; pénétrons dans son âme
Le secret de sa flamme.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1699

-*who_isabelle
Puis-je croire que votre cœur
Pour une autre que moi soupire ?

-*who_leonore
Ingrat, ne m'as-tu pas mille fois osé dire
Que tu brûlais pour moi d'une sincère ardeur ?

-*who_leandre
Quand je vous vois ensemble,
L'Amour, qui dans vos yeux tous ses charmes rassemble,
Est également triomphant ;
Entre deux beaux objets, qui tons deux savent plaire,
Le choix est difficile à faire,
Et l'un de l'autre me défend.

-*who_leonore
Explique-toi sans artifice.

-*who_isabelle
Il est temps enfin de parler.

-*who_leonore
Il ne faut plus dissimuler.

-*who_leandre
Quelle contrainte ! Quel supplice !
De vos tendres regards j'ai senti les attraits ;
Je vous aimai, charmante Eléonore ;
Mais des yeux plus puissants encore
Ont soumis mon cœur à leurs traits ;
C'est Isabelle que j'adore,
Pour ne changer jamais.

-*who_leonore
Ciel ! Que viens-je d'entendre ? Et que ma peine est rude
Oses-tu déclarer ton infidélité ?

-*who_isabelle
En amour bien souvent un peu d'incertitude
Flatte plus que la vérité.

-*who_leonore
Jouis de ta victoire, orgueilleuse rivale ;
Insulte encore à mon malheur :
Et toi, perfide amant, crois-tu voir dans mon cœur
Dissiper en regrets ma tendresse fatale ?
Non, ingrat ! Je prétends que mon courroux égale
Et surpasse encor mon ardeur ;
Je veux qu'à ma vengeance offert en sacrifice,
L'un ou l'autre périsse ;
J'en atteste le ciel, en ce funeste jour
La haine vengera l'amour.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1699

-*who_leandre
Que ces vains projets de vengeance
Ne servent qu'à serrer nos nœuds.
De divers étrangers une troupe s'avance ;
Écoutons leurs concerts, prenons part à leurs jeux.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1699

-*who_une_bohemienne
Amor, amor, tel giuiro a fè,
Tuo crudo strale non fa più per me.

-*who_le_chœur
Amor, amor, tel giuiro a fè,
Tuo crudo strale non fa più per me.

-*who_un_esclavon
Lungi da me, vaga Beltà ;
Non mi giova la crudeltà.
Chi vuol sospirar,
Può s'innamorar :
Amor, non la voglio con te ;
Lascia, mio core in libertà.

-*who_le_chœur
Amor, amor, tel giuiro a fè,
Tuo crudo strale non fa più per me.

-*who_un_esclavon
Grata mercè di costante fè
Indarno vien a consolar me :
Col foco non voglio più scherzar ;
Amor per me gioco non è ;
Voglio ridere, non avvampar.

-*who_le_chœur
Amor, amor, tel giuiro a fè,
Tuo crudo strale non fa più per me.

-*who_une_musicienne_
Formons, s'il est possible,
Les plus doux concerts ;
Ce séjour est paisible
Dans le sein des mers.

-*who_le_chœur
Formons, s'il est possible,
Les plus doux concerts ;
Ce séjour est paisible
Dans le sein des mers.

-*who_la_musicienne
Neptune, plus tranquille,
Pour flatter nos vœux,
Sert, dans ce doux asile,
De théâtre aux jeux.

-*who_le_chœur
Formons, s'il est possible,
Les plus doux concerts ;
Ce séjour est paisible
Dans le sein des mers.

-*who_la_musicienne
Nous ressentons dans l'onde
Le flambeau d'Amour ;
Il est plus cher au monde
Que celui du jour.

-*who_le_chœur
Formons, s'il est possible,
Les plus doux concerts ;
Ce séjour est paisible
Dans le sein des mers.

-*who_une_bohemienne
Tout plaît, tout rit dans ce beau séjour ;
Vénus y tient sa brillante cour.

-*who_le_chœur
Tout plaît, tout rit dans ce beau séjour ;
Vénus y tient sa brillante cour.

-*who_un_armenien
Dans ces beaux lieux remplis d'attraits,
L'Amour, n'a que d'aimables traits ;
Tout vient, jeunes cœurs, flatter vos désirs ;
Si l'hiver chasse les zéphyrs,
Il vous ramène les doux plaisirs.

-*who_le_chœur
Tout plaît, tout rit dans ce beau séjour ;
Vénus y tient sa brillante cour.

-*who_un_armenien
Malgré la glace et les noirs frimas,
Nous ressentons des feux pleins d'appas,
Et les jeux suivent partout nos pas.
Quel printemps fait de plus beaux jours ?
Au lieu de fleurs il naît des Amours. .

-*who_le_chœur
Tout plaît, tout rit dans ce beau séjour ;
Vénus y tient sa brillante cour.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1699

-*who_leandre
Vous brillez à mes yeux d'une grâce nouvelle,
Et je brûle pour vous d'une nouvelle ardeur :
La mère des Amours ne fut jamais si belle ;
Tout le feu de vos yeux a passé dans mon cœur.

-*who_isabelle
Je crains une rivale, et mon ardeur fidèle
Me fait sentir de mortelles terreurs.

-*who_leandre
Ne craignez rien de ses fureurs.

-*who_isabelle
Je crains plus de votre inconstance.

-*who_leandre
Ahi ! Que cette crainte m'offense !

-*who_isabelle
Pourquoi vous offenser de la juste frayeur
Dont je sens les atteintes ?
Les troubles et les craintes
Sont les premiers effets d'une naissante ardeur.

-*who_leandre
De ce tendre discours que mon âme est ravie !

-*who_isabelle
D'un jaloux odieux je crains la barbarie :
Si notre amour éclatait à ses yeux,
Rien ne pourrait calmer ses transports furieux.

-*who_leandre
L'Amour, armé de la constance,
Me craint ni rivaux, ni jaloux ;
Si nos cœurs sont d'intelligence,
Rien n'est à redouter pour nous.
D'un jaloux importun tromper la vigilance,
C'est goûter par avance
Ce que l'amour a de plus doux.

-*who_isabelle
Brûlerez-vous pour moi d'une flamme sincère ?

-*who_leandre
Pouvez-vous vous connaître, et me le demander ?

-*who_isabelle
La conquête d'un cœur est plus aisée à faire
Qu'elle n'est facile à garder.

-*who_leandre
Bannissez ces alarmes,
Rendez le calme à votre cœur ;
Vos beaux yeux et vos charmes
Vous répondront de mon ardeur.

-*who_isabelle_leandre
Goûtons, sans nous contraindre,
Les plaisirs les plus doux.
Ah ! Que pouvons-nous craindre,
Si l'Amour est pour nous ?

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1699

-*who_rodolphe
Vous qui ne souffrez point les peines
Qui déchirent les cœurs jaloux,
Quel que soit le poids de vos chaînes,
Amants, que votre sort est doux !
Deux tyrans dans mon cœur exercent leur furie ;
L'amour, le tendre amour
Y fait naître la jalousie ;
Et mes jaloux transports, par un cruel retour,
Y font mourir l'amour qui leur donna la vie.
Vous qui ne souffrez point les peines
Qui déchirent les cœurs jaloux,
Quel que soit le poids de vos chaînes,
Amants, que votre sort est doux !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1699

-*who_leonore
Malgré toute l'ardeur qui règne dans votre âme,
On vous séduit, on trahit votre flamme.

-*who_rodolphe
Ah ! Je m'en doutais bien ; et mes soupçons jaloux
M'en avaient instruit avant vous.

-*who_leonore
Un autre amant, sans résistance,
Remporte le prix le plus doux
Que méritait votre constance.

-*who_rodolphe
Nommez-moi seulement le rival qui m'offense,
Et laissez agir mon courroux.

-*who_leonore
L'affront est égal entre nous,
Je veux partager la vengeance.
Un ingrat me jurait de vivre sous mes lois,
Je me flattais de ce bonheur extrême ;
On se laisse aisément tromper par ce qu'on aime,
Lorsque l'on est trompé pour la première fois.
À ce perfide amant Isabelle a su plaire,
Et Léandre à ses yeux...

-*who_rodolphe
      Ô ciel ! Que dites-vous ?

-*who_ensemble
Que l'amour dans nos cœurs se transforme en colère ;
Vengeons-nous, hâtons nos coups ;
La vengeance qu'on diffère
Perd ce qu'elle a de plus doux.

-*who_leonore
Et toi, sors de mon cœur, indigne et faible reste
D'une impuissante ardeur ;
Ne me parle plus en faveur
D'un perfide que je déteste.

-*who_rodolphe
J'étoufferai la voix d'une pitié funeste
Qui crie en vain dans le fond de mon cœur.

-*who_ensemble
Que l'amour dans nos cœurs se transforme en colère :
Vengeons-nous, hâtons nos coups ;
La vengeance qu'on diffère
Perd ce qu'elle a de plus doux.

-*who_rodolphe
Rien ne peut s'opposer à mon impatience ;
Allons, courons à la vengeance.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1699

-*who_chœur
Suivons tous, d'une ardeur fidèle :
C'est la Fortune ici qui nous appelle ;
Son pouvoir peut combler nos vœux.
Tous les biens volent autour d'elle ;
C'est elle qui nous rend heureux.

-*who_la_fortune
Je suis fille du Sort, inconstante et légère,
Tout fléchit sous nia loi.
De tous les dieux que le monde révère,
Quel autre a plus d'encens que moi ?
Je traîne à mon char la victoire ;
Je brise, quand je veux, des trônes éclatants ;
Et je puis, à tous les instants,
Par quelque événement éterniser ma gloire.
Venez implorer mon secours,
Amants qu'un triste sort accable ;
Je fais naître à mon gré le moment favorable
Que, sans moi, l'on attend toujours.

-*who_un_masque
De tes rigueurs,
Ni de tes faveurs,
Fortune inconstante,
Je ne crains rien, rien ne me tente ;
Tout ton pouvoir
Ne fait ni ma crainte ni mon espoir.'
Le bien qui peut enchanter mon âme,
Est de brûler d'une constante flamme,
Et d'allumer de semblables feux.
Deux yeux
Touchants,
Charmants,
Élèvent mon sort aux cieux ;
Sans cesse je les implore,
Je les adore ;
Ce sont mes rois, ma fortune, et mes dieux.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1699

-*who_rodolphe
De ses voiles épais la nuit couvre les cieux.
Je sais que mon rival, dans l'ardeur qui le presse,
Doit ici, par ses chants, exprimer sa tendresse ;
Pour l'observer, cachons-nous en ces lieux.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1699

-*who_leandre
Doux charme des ennuis et des peines pressantes,
Favorable divinité,
Sommeil, qui, dans ta fausseté
De tes illusions charmantes,
Nous fais goûter la vérité
De cent douceurs des plus touchantes,
Viens verser sur cette beauté
De tes pavots les vapeurs les plus lentes ;
Et fais que son cœur enchanté
Jouisse du repos que ses yeux m'ont ôté.

-*who_trio_italien
Luci belle, dormite ;
Deh ! Per pietà, un momento cessate,
Con i dardi
De' vostri sguardi,
Di rinnovar al cor le mie ferite.

-*who_leandre
L'Amour me favorise, et je vois dans ces lieux
Une clarté nouvelle ;
N'en doutez point, mes yeux,
C'est l'Aurore, ou c'est Isabelle.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1699

-*who_isabelle
Mi dice la speranza
Ch' il tormento
In contento
Si cangerà.
Tra le spine nascosa
Si trova la rosa ;
Frà le pene Amor trionfera.
Dormez, beaux yeux, dormez sans craintes ;
Et cessez un moment, avec vos traits vainqueurs,
De renouveler les atteintes
Dont vous percez les cœurs.
L'espérance me dit que nos peines mortelles
Se changeront en des plaisirs charmants.
Parmi les épines cruelles
On voit les roses les plus belles ;
L'Amour doit triompher au milieu des tourments.

-*who_leandre
Quelle félicité peut égaler la mienne !
Il faut quitter ce lieu charmant ;
Un jaloux s'endort avec peine,
Mais il se réveille aisément.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1699

-*who_rodolphe
Je me suis fait trop longtemps violence,
Je ne puis plus cacher mes transports furieux.
Où donc est cet audacieux ?
Mais il fuit en vain ma présence ;
Avant que le soleil paraisse dans ces lieux,
Les ministres de ma vengeance
Éteindront dans son sang des feux injurieux.

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1699

-*who_isabelle
Je cède à mon impatience ;
Et tandis que la nuit triomphe encor du jour,
Cher Léandre, je viens, conduite par l'amour,
Vous dire de mes feux toute la violence.
Quel plaisir de tromper et les soins et les yeux
D'un jaloux importun qui m'obsède en tous lieux !
Que je le hais ! Que son amour me gêne !
Rien n'est comparable à la haine
Que je ressens pour ce jaloux,
Que l'amour violent dont je brûle pour vous.

-*who_rodolphe
Ingrate !

-*who_isabelle
      Ah, ciel !

-*who_rodolphe
      Ma voix t'étonne.
Je sais les trahisons où ton cœur s'abandonne.

-*who_isabelle
Si le sort trahit votre espoir,
C'est à vous qu'il faut vous en prendre ;
Pourquoi cherchez-vous à savoir
Ce qu'on ne veut pas vous apprendre ?

-*who_rodolphe
Ô dieux !

-*who_isabelle
      Me m'aimez plus, rompez, rompez des nœuds
Qui ne sauraient vous rendre heureux.

-*who_rodolphe
Puis-je briser la chaîne qui m'accable ?
Mon cœur par vos attraits s'est trop laissé charmer ;
Si vous ne voulez pas m'aimer,
Souffrez du moins que je vous trouve aimable.
Je veux vous adorer malgré moi, malgré vous ;
J'espère que le temps rendra mon sort plus doux.

-*who_isabelle
Dans mes yeux vous avez pu lire
Le sort que vous gardait mon cœur :
Jamais d'aucun regard flatteur
Ai-je entrepris de vous séduire ?
Ah ! Quand on ressent quelque ardeur,
Les yeux sont-ils si longtemps à le dire ?

-*who_rodolphe
Pour rendre le calme à mes sens,
Et pour payer I'amour dont mon âme est atteinte,
Dites que vous m'aimez, trompez-moi, j'y consens ;
Cette fausse pitié, cette cruelle feinte,
Peut-être calmeront les douleurs que je sens.

-*who_isabelle
C'est une peine, quand on aime,
D'avouer un penchant qu'on trouve plein d'appas ;
Ce serait un supplice extrême
De déclarer des feux que l'on ne ressent pas.

-*who_rodolphe
Mon tendre amour, de votre haine
Ne sera-t-il jamais victorieux 3
Vous gardez le silence ; insensible ! Inhumaine !

-*who_isabelle
L'aurore va paraître, il faut quitter ces lieux.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1699

-*who_rodolphe
Pour trouver un amant qu'en vain ton cœur adore,
La nuit n'a point d'horreur pour toi ;
Et tu crains avec moi
Le retour de l'aurore !
Va, cours chercher ce rival odieux
Qui de ton cœur s'est rendu maître ;
Tes mépris trop injurieux
Étouffent tout l'amour que j'ai pris dans tes yeux :
Mais mon juste dépit te fera bien connaître
Que, si je sais aimer, je hais encore mieux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1699

-*who_leonore
Transports de vengeance et de haine,
Succédez à l'amour qui régnait dans mon cœur ;
Mon ingrat va périr, et sa mort est certaine ;
Peut-être en ce moment une main inhumaine...
Je tremble. Je frémis d'horreur.
Barbares... Arrêtez... Votre fureur est vaine ;
L'ingrat que vous percez cause encor ma langueur.
Transports de vengeance et de haine,
Ne chassez point l'amour qui flatte encor mon cœur.
Mais il vit pour une autre ! Une pitié soudaine
Doit-elle s'opposer à mon dépit vengeur ?
Ministres qui servez le courroux qui m'entraîne,
Frappez... et qu'en mourant, cet infidèle apprenne
Que je l'immole à ma fureur.
Transports de vengeance et de haine,
Succédez à l'amour qui régnait dans mon cœur.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1699

-*who_rodolphe
À la fin vous êtes vengée :
J'ai servi le juste transport
De notre tendresse outragée :
Votre ingrat ne vit plus, et mon rival est mort.

-*who_leonore
Il est mort, justes dieux ! Ma bouche impitoyable
A prononcé l'arrêt de son trépas.
Qu'ai-je fait, malheureuse ? Hélas !

-*who_rodolphe
Il ne vit plus ; et le ciel redoutable,
S'il respirait encor, ne le sauverait pas.

-*who_leonore
Tu l'as souffert, ô ciel ! Et ta main équitable
Ne punit point ces attentats !
Que fais-tu ? Qui retient ton bras ?
Lance ta foudre épouvantable ;
Sur ce traître ou sur moi fais voler ses éclats,
Tu ne saurais manquer de frapper un coupable.

-*who_leonore
C'est toi qui lui perces le cœur.

-*who_rodolphe
C'est vous qui lui percez le cœur.

-*who_leonore
Cruel, dis-moi quel est son crime.

-*who_rodolphe
Vous demandiez une victime.

-*who_leonore
Devais-tu croire mon ardeur ?

-*who_rodolphe
Deviez-vous armer ma fureur ?

-*who_leonore
C'est toi qui lui perces le cœur.

-*who_rodolphe
C'est vous qui lui percez le cœur.

-*who_rodolphe
Calmez les déplaisirs dont votre âme est saisie.
Pour oublier leur perfidie,
Aimons-nous, unissons nos cœurs ;
Et qu'un amour formé de nos communs malheurs
Soit le fruit de la jalousie.

-*who_leonore
Que je m'unisse à toi,
Monstre sorti de I'infernal empire !
Va... Fuis... Je frémis d'effroi,
Que le jour que je vois,
Que l'air que je respire
Me soient communs avec toi.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1699

-*who_rodolphe
Laissons de ses regrets calmer la violence.
Mais le parti victorieux
Du combat que le peuple a donné dans ces lieux
Vient montrer sa réjouissance.
Allons faire savoir à l'objet qui m'offense
Un trépas dont son cœur sera saisi d'effroi ;
Je perds le prix de ma vengeance,
Si l'ingrate l'apprend d'un autre que de moi.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1699

-*who_un_chef_des_castellans
Nous triomphons sur les eaux, sur la terre ;
Nous mêlons dans nos jeux l'image de la guerre :
Mêlons aussi dans ce beau jour
Qui nous comble de gloire,
Des chansons d'amour
Aux chants de victoire,
Des chansons d'amour
Au son du tambour.

-*who_le_chœur
Nous triomphons sur les eaux, sur la terre ;
Nous mêlons dans nos jeux l'image de la guerre :
Mêlons aussi dans ce beau jour
Qui nous comble de gloire,
Des chansons d'amour
Aux chants de victoire,
Des chansons d'amour
Au son du tambour.

-*who_une_castellane
Entre la crainte et l'espérance,
Sur le sein de Neptune, on est à tous moments ;
L'empire de l'Amour n'a pas plus de constance,
Et l'on y voit flotter sans cesse les amants
Entre la crainte et l'espérance.

-*who_un_barquerolle
Embarquez-vous,
Amants, sans faire résistance ;
Embarquez-vous,
L'empire de l'Amour est doux.
C'est une mer toujours sujette à l'inconstance,
Que quelque orage à tout moment vient agiter ;
Malgré ces maux, le calme de l'indifférence
Est encor plus cent fois à redouter.

-*who_le_chœur
Tout rit à nos désirs,
Ne songeons qu'aux plaisirs ;
Que le vent gronde,
Que la mer soulève les flots,
Que le ciel en feu leur réponde,
Nous goûtons ici le repos.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1699

-*who_isabelle
Mes yeux, fermez-vous à jamais,
Ou ne vous ouvrez plus que pour verser des larmes.
Le jour est pour moi désormais
Un sujet de peine et d'alarmes.
Mes yeux, fermez-vous à jamais,
Ou ne vous ouvrez plus que pour verser des larmes.
Je suis coupable de vos charmes,
J'ai trop fait briller vos attraits ;
Et je veux, par les mêmes armes,
Me punir des maux que j'ai faits.
Mes yeux, fermez-vous à jamais,
Ou ne vous ouvrez plus que pour verser des larmes.
Mais que servent, hélas ! Ces regrets superflus ?
Cher Léandre, tu ne vis plus.
Quand tu descends pour moi dans la nuit éternelle,
Doit-il m'être permis de voir encor le jour ?
Non, non : pour me rejoindre à cet amant fidèle,
La plus affreuse mort me paraîtra trop belle,
Et ce fer doit ouvrir un chemin à I'amour.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1699

-*who_leandre
Ciel ! Que voulez-vous entreprendre ?

-*who_isabelle
Dois-je en croire mes yeux ? Est-ce vous, cher Léandre ?

-*who_leandre
Quelle aveugle fureur vous arrache le jour ?

-*who_isabelle
Le bruit de votre mort causait seul mes alarmes ;
Mon sang versé, mieux que mes larmes,
Vous allait prouver mon amour.

-*who_leandre
Quoi ! Vous mouriez pour moi ! Dieux ! Quelle barbarie
De votre sort hâtait le cours ?
Hélas ! Toute ma vie
Ne vaut pas un seul de vos jours.
Un jaloux, que la rage anime,
Vient de faire éclater son barbare courroux ;
Il a porté les mains sur une autre victime,
Et la nuit et l'Amour m'ont sauvé de ses coups.

-*who_isabelle
Je revois enfin ce que j'aime ;
L'excès de mon bonheur se peut-il concevoir ?
Je crains que le plaisir extrême
Que je sens à vous voir
Ne fasse sur mes jours l'effet du désespoir.

-*who_leandre
Vivons pour nous aimer, vivons, malgré l'envie ;
Nous triomphons des jaloux et du sort.
Que notre crainte soit suivie
Du plus tendre transport.
Aimez-moi, tout vous y convie :
Si vous vouliez donner votre sang à ma mort,
Hélas ! Que pourriez-vous refuser à ma vie ?

-*who_leandre_isabelle
Suivons nos doux emportements,
Aimons-nous d'une ardeur nouvelle ;
Quand l'Amour au jour nous rappelle,
Nous lui devons tous nos moments.

-*who_leandre
Fuyons un lieu funeste à de tendres amants.

-*who_isabelle
Je fais mon bonheur de vous suivre.
Je vous allais chercher dans le sein du trépas ;
Lorsque pour moi l'amour vous fait revivre,
Qui pourrait m'empêcher de voler sur vos pas ?

-*who_leandre
On doit donner au peuple, en ce jour favorable,
Un spectacle où d'Orphée on retrace la fable ;
Un bal pompeux doit suivre ces plaisirs ;
Le tumulte et la nuit serviront nos désirs.
Je vais en ce lieu vous attendre :
Un vaisseau par mes soins dans le port va se rendre,
Pour nous porter en des climats plus doux,
Où nous pourrons braver la fureur des jaloux,
Et goûter les douceurs de l'hymen le plus tendre.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1699

-*who_pluton
Dieux des enfers, aux armes !

-*who_le_chœur
Aux armes ! Aux armes !

-*who_pluton
Un mortel insolent, malgré la loi du sort,
Dans les royaumes de la Mort
Descend encor vivant, et cause mes alarmes.
Aux armes ! Aux armes ! '
Le Tartare frémit,
L'Érèbe gémit,
Cerbère mugit.
Dieux des enfers, aux armes !

-*who_le_chœur
Aux armes ! Aux armes !
On entend une symphonie très douce.

-*who_pluton
Mais quels chants remplis de douceur !
Quelle douce harmonie
Chasse la barbarie
D'un cœur comme le mien, ouvert à la fureur !

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1699

-*who_orphee
Puissant maître des Ombres,
À ton trône enflammé l'Amour conduit mes pas :
La charmante Eurydice, hélas !
A passé les rivages sombres ;
Rends-moi cet objet plein d'appas,
Ou, par pitié, donne-moi le trépas.

-*who_pluton
Plus loin que ton espoir tu portes ta demande ;
Mais Pluton y consent, si l'Amour le commande.
Pars ; sors du ténébreux séjour :
Mais je prétends qu'une loi s'accomplisse ;
Ne regarde point Eurydice,
Que tu ne sois rendu dans l'empire du jour.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1699

-*who_orphee
Mon cœur, chantez votre victoire,
L'Amour est couronné de gloire.
Les ris et les chants
À la douleur succèdent,
Les enfers cèdent
Aux charmes de deux yeux touchants.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1699

-*who_ombre_heureuse
Soutienne qui pourra les traits et les éclairs
Q'on voit partir d'un beau visage ;
La beauté dans les cieux trouve un aisé passage,
Et se fait même ouvrir les portes des enfers.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1699

-*who_eurydice
Pour plaire à l'objet qui m'enflamme,
Amours, volez tous dans mon âme ;
Fuyez, peines, soupirs, ne revenez jamais
De mon cœur amoureux interrompre la paix.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1699

-*who_eurydice
Jette, Orphée, un regard sur celle qui t'adore.

-*who_orphee
Chère Eurydice, enfin, je vous revois encore !

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1699

-*who_pluton
Va, fuis loin de mes yeux,
Mortel trop téméraire,
Puisque des dieux
Tu violes l'arrêt sévère ;
Qu'Eurydice reste en ces lieux.

-*who_orphee
Ô dieux !

-*who_pluton
Qu'une troupe rapide
De démons empressés
Dans l'empire des airs reporte ce perfide.
Pluton commande, obéissez.

-*who_orphee
Quelle rigueur impitoyable !

-*who_eurydice
Un crime de l'amour n'est-il point pardonnable ?

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1699

-*who_pluton
Esprits infernaux, en ce jour,
Pour chasser le chagrin qui la presse,
Riez, chantez, dansez, montrez votre allégresse ;
Qu'on ne parle plus de tristesse
Où brille le flambeau d'Amour.

-*who_le_chœur
Rions, chantons, dansons, montrons notre allégresse :
Qu'on ne parle plus de tristesse
Où brille le flambeau d'Amour.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1699

-*who_leandre
Il est temps de partir, l'occasion est belle ;
Tout conspire pour nous, et la mer, et les vents ;
Profitons bien de ces heureux moments,
Allons où l'Amour nous appelle.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1699

-*who_le_carnaval
L'hiver a beau s'armer d'aquilons furieux,
Et fixer des torrents la course vagabonde ;
En vain ses noirs frimas, pour attrister le monde,
Dérobent le flambeau qui brille dans les cieux ;
Sitôt que je parais, je bannis la tristesse ;
J'ouvre la porte aux jeux, aux festins, à l'amour :
À mon départ le plaisir cesse ;
Et, pour mieux s'y livrer, on attend mon retour.
Vous qui m'accompagnez, montrez votre allégresse ;
Par vos jeux, par vos chants, célébrez ce beau jour.

-*who_le_carnaval
Je veux joindre à ces jeux une nouvelle danse ;
Venez, aimables enjouements ;
Redoublez en ces lieux notre réjouissance
Par de nouveaux déguisements.
En ce temps de plaisir le plus sage s'oublie,
Et permet un peu de folie.

-*who_le_carnaval
Chantez, dansez, profitez des beaux jours ;
L'heureux temps des plaisirs ne dure pas toujours.

-*who_le_chœur
Chantons, dansons, profitons des beaux jours ;
L'heureux temps des plaisirs ne dure pas toujours.

-*who_le_carnaval
La raison vainement voudrait vous interdire
Des passe-temps si doux ;
Les moments que l'on passe à rire
Sont les mieux employés de tous.

-*who_le_chœur
Les moments que l'on passe à rire
Sont les mieux employés de tous.
