

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1690

-*who_lebaron
Garçon !
Hé !
Y a-t-il là quelqu´un ?
Le souper est-il prêt ?
La peste soit de l´auberge !

-*who_nivelet
Qu'avez-vous donc, monsieur le Baron ?
Vous me paraissez bien fâché.

-*who_lebaron
Oui, morbleu !
Je le suis, et j'ai raison de l'être.
Je sors présentement de l'hôtel de Bourgogne, et j'en suis si outré, que si je trouvais à présent un comédien italien, la moindre chose qu'il lui en coûterait , ce serait une oreille.
Je n'en suis guère plus content que vous.
Tenez, voilà tout ce que j'ai pu sauver de mon manteau ; j'ai laissé le reste au parterre.

-*who_lebaron
Rien ne prouve mieux la dépravation du goût du siècle, que l'affluence des femmes, des carrosses et des chevaux qui vont à cette comédie.
C'est une maladie qui gagne la Cour.

-*who_nivelet
Franchement, vous autres gens d'épée, vous avez quelque sujet de la fronder : il me semble que parfois on vous donne sur la crête.

-*who_lebaron
Et oui ; les robins y sont fort flattés.
L'amour par articles ; c'est un endroit bien appétissant pour les femmes.

-*who_nivelet
Oh !
Ma foi, s'il y a quelque chose de passable, c'est quand le Vicomte dépouille cette innocente jusqu'à un jonc d´or qu'elle a au doigt.
Ces couleurs ne crayonnent pas mal les gens d'épée, qui pendant un quartier d'hiver vous sucent une femme jusqu'au dernier bijou.

-*who_lebaron
Où est le mal, s'il vous plaît, à un officier qui part pour l'armée, de plumer une femme ?
Dans le fond, on n'a en vue que le service du roi.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1690

-*who_nivelet
Hé bien, Claudine, parviendrons-nous à souper ?

-*who_claudine
On n'attend plus que cette Comtesse avec sa cousine, qui sont allées à ces bateleurs d'Italiens.

-*who_lebaron
Bon !
Elles devraient être revenues ; il y a deux heures que tout est fait.

-*who_claudine
Je crois que cette peste de pièce-là me fera devenir folle.
L'auberge est tous les soirs en déroute, et nos messieurs ne reviennent plus qu'à neuf heures.
Ces visages de comédiens ne sauraient-ils jouer dès le matin ?

-*who_lebaron
La la, Claudine, tout doucement ; ne te fâche pas.
Oh !
La friponne !
Si tu voulais un peu m'aimer.

-*who_claudine
Oh !
J'en refuse autant d'un autre.
Çà donc, vous plaît-il de vous tenir ?

-*who_nivelet
La belle Claudine est bien pie-grièche aujourd'hui !

-*who_claudine
Vous arrêterez-vous, grands baguenaudiers ?
Je vous aurais bordé le visage d'une assiette, plus vite...
Je vous dis encore que je ne ris pas.
Ces frelampiers-là sont toujours à lanterner autour d'une fille.

-*who_lebaron
Ouais !
Claudine, tu es bien loup-garou !

-*who_claudine
Je suis ce que je suis ; ce ne sont pas là vos affaires : je n'ai jamais vu une diantre de maison comme celle-ci.

-*who_nivelet
Et pourquoi, mon petit coeur ?

-*who_nivelet
Et pourquoi ?
Enfin, si ma tante m'avait crue, je n'aurais jamais demeuré dans une auberge ; mais puisqu'on m'y a forcée, m'y voilà ; j'enrage pourtant assez.

-*who_lebaron
Mais encore, qu'as-tu donc, Claudine ?

-*who_claudine
Ce que j'ai ?
Je suis toujours par voie et par chemin, pour aller quérir les drogues à cette grande halbreda de Comtesse.

-*who_nivelet
Comment donc ?

-*who_claudine
Il y a sans cesse à refaire autour d'elle : tantôt c'est du blanc ; tantôt c'est du rouge ; tantôt c'est un gros bourgeon qu'il faut raboter ; et que sais-je ?
Cent mille brimborions.
Tant y a qu'il y a toujours quelque chose à calfeutrer sur son visage.

-*who_lebaron
Tu as un peu de peine, Claudine ; mais aussi tu gagnes bien de l'argent, et je m'assure que tu te fais un beau magot.

-*who_claudine
Il est vrai ; voilà un gros venez-y-voir !
Depuis dix-huit mois avoir amassé quinze écus ; voilà-t-il pas un gros butin ?
Et si, là-dessus il me faudra un habit à Pâques.

-*who_lebaron
Tu ferais bien mieux d'acheter un bon mari de cet argent-là ; cela est bien meilleur pour une fille.

-*who_claudine
Çamon !
Voilà encore un plaisant fretin que des hommes !
Les rues en seraient pavées, que je ne voudrais pas en ramasser un ; et puis, en cas de mari, comme vous savez, pour quinze écus on ne peut pas avoir grand'chose...
À la fin, voilà notre diable de Comtesse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1690

-*who_lacomtesse
Ah !
Monsieur, je n'en puis plus !
En l'état où je suis !
De l'eau de la reine d'Hongrie.
Coupez mon lacet.
Ah, ah, ah !

-*who_lacousine
Ma pauvre cousine, vous ne crèverez pas toute seule.
Je suis route disloquée.
C'est pour en mourir, hi, hi, hi !

-*who_lebaron
Qu'avez- vous donc, madame ?
Voudriez-vous accoucher ?

-*who_lacomtesse
Ah, ah, ah !
Si ma sage-femme était là, je n'en ferais pas à deux fois ; mon pauvre monsieur le Baron, ron, ron, ron !
Hé, vite !
Qu'on me déchausse.
Claudine !
Ma cousine !
Ma cousine !

-*who_nivelet
Et vous, mademoiselle, où le mal vous tient-il ?

-*who_lacousine
Ah !
Monsieur le procureur fiscal, je suis confisquée, hé, hé, lié !

-*who_lebaron
Ma foi, Monsieur Nivelet, si nous n'y prenons garde, voilà deux femmes qui vont nous crever dans la main.

-*who_lacousine
Nous venons de cette damnée pièce, où l'on est deux heures à entrer, et trois heures à sortir, et, qui pis est, hé, hé !...

-*who_claudine
La la, madame, deux jours de relais emporteront cela.

-*who_lacousine
Monsieur Nivelet, vous qui savez la procédure, à telle fin que de raison, il faut faire assigner les comédiens en garantie de couche.
Que sait-on ?
Si ma cousine allait avorter !

-*who_nivelet
Assurément.

-*who_lacousine
Oh !
Si la justice s'en mêle, il faudra bien que l'on me rende ce que l'on m'a pris.

-*who_lebaron
Comment donc !
Étiez-vous auprès de quelque insolent ?

-*who_lacousine
C'était bien un filou qui m'a pris ma bourse, où il y avait dix louis, hi, hi, hi !

-*who_lebaron
Oh !
Si l'on ne vous a pris que cela, patience.
Allons, courage, madame, le souper raccommodera tout.

-*who_lacomtesse
Moi, manger !
La comédie m'a dégoûtée pour six semaines.
Ah, ah !

-*who_lebaron
Claudine, courez vite chez le médecin, demander une potion pour rassurer une femme qui a pensé accoucher dans la presse.

-*who_lacousine
Claudine, tu lui demanderas aussi s'il n'a rien pour faire retrouver ce qu'une fille a perdu à la comédie.

-*who_claudine
Oh !
Je m'en vais chez notre apothicaire ; il a de toutes ces drogues-là.

-*who_lacomtesse
Hai, hai, hai !

-*who_lebaron
Par ma foi, ce sont de vraies épreintes.
Monsieur Nivelet, il faut appeler du secours.
Françoise, Eustache, la maîtresse !
Portez vite madame dans sa chambre.

-*who_nivelet
Pour vous, mademoiselle, tenez-vous en repos dans ce fauteuil, en attendant qu'on serve.
Je vais à la cuisine faire hâter le souper.

-*who_lebaron
Et moi, je suis si soûl de la comédie, que je m'en vais me mettre au lit sans boire et sans manger, et, qui pis est, je m´en sortirai, ou le diable m'entraîne, que lorsque l'on aura renvoyé tous ces gueux de comédiens-là en Italie.
La détestable pièce !

-*who_lacousine
Ali, ma pauvre bourse !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1690

-*who_lemarquis
Holà, quelqu'un !
De la chandelle, du feu, une bassinoire.
Ah, mademoiselle !
Je crois qu'il ne me reste de vie que pour faire mon testament.

-*who_lacousine
Comment, monsieur le Marquis !
Qu'avez-vous ?

-*who_lemarquis
Ma foi, mademoiselle, il ne me reste présentement pas grand'chose ; je n'ai qu'un parement de manche, le cuir de mes poches, et quelques lambeaux de chemise.
Voyez comme me voilà ajusté !
Un justaucorps neuf tout marbré de cambouis depuis les pieds jusqu'à la tête.

-*who_lacousine
D'où vient donc tout ce délabrement-là ?
Vous êtes-vous battu ?

-*who_lemarquis
Avoir résisté trois semaines à la tentation, et m'être laissé aller comme un coquin !
Ventrebleu !
J'enrage du meilleur de mon âme.

-*who_lacousine
Est-ce quelque rival qui vous a houspillé ?
Voilà d'ordinaire le succès des bonnes fortunes.

-*who_lemarquis
Que maudits soient la bonne fortune, Arlequin, sa clique, et la curiosité qui m'a pris aujourd'hui !
J'ai levé le nez tantôt au coin d'une rue ; j'ai vu un papier rouge, j'ai demandé à mon laquais, qui lit ordinairement pour moi, ce que c'était : le brutal m'est venu dire que c'était encore cette comédie dont tant de femmes m'avaient rompu la tête.
J'y ai été ; et vous voyez comme j'en reviens.

-*who_lacousine
C'est une chose qui crie vengeance que le mauvais goût de Paris, et l'âpreté que l'on a en ce pays-ci pour les sottises.
Je suis sûre que si l'on jouait cette comédie-là en province, en trente ans il n'y aurait pas un chat.

-*who_lemarquis
Bon !
Paris n'est-il pas le magasin de l´impertinence ?
Il ne faut que les fesses d'un singe pour mettre tous les badauds en campagne.
Pour moi, je crois qu'il faudra que je retourne encore plus de vingt fois à cette comédie-là pour y trouver le mot pour rire.

-*who_lacousine
Oh !
Monsieur le Marquis, vous me feriez bien plus de plaisir d'y retrouver ma bourse.
Je n'ai jamais acheté un chagrin si cher.
L'impertinente scène que celle de ce Docteur qui recommande le silence, et qui parle toujours !

-*who_lemarquis
Fi, fi !
Vous dis-je.

-*who_lacousine
Ce qui me console de mon argent, c'est qu'il faut que Colombine crève sous ce rôle-là ; elle n'a pas encore huit jours dans le ventre.

-*who_lemarquis
Ah, mademoiselle !
Désabusez-vous de cela ; jamais femme n'est morte de trop parler.
Et que dites-vous, s'il vous plaît, de ce fat de Vicomte, avec ses boutons à jouer à la boule, et cette valise en forme de manchon ?

-*who_lacousine
Je dis qu'il est tout aussi sot que son rôle.

-*who_lemarquis
J'enrage quand je vois le parterre s'efflanquer de rire à des sottises qui n'ont pas le sens commun.
Il faut avouer que l'auteur est un brutal parrain, d'avoir nommé Bergamotte le héros de la pièce ; encore pour du tabac, je lui pardonnerais.

-*who_lacousine
Il y a comme cela cent endroits dans la pièce qui me font presque vomir.
On ne laisse pas de s'égosiller de rire ; comme, par exemple, le tuyau d'orgue, la fille de hasard, le cheval de louage, et cette autre innocente qui va dire à son père que si son apothicaire ne lui donne que quarante-cinq ans, c'est qu'il ne le voit que par derrière.

-*who_lemarquis
Quelle grossièreté, d´aller mettre le derrière d'un vieillard sur la scène !
À la fin, je ne sais ce que l'on n´y verra point.
Fi !
Vous dis-je ; misère !
Ne parlons plus de cela.
Mais où diable vous étiez-vous nichée?
Car j'ai feuilleté toutes les loges pour vous trouver.
Apparemment, à cause de la presse, vous vous serez mise au parterre.

-*who_lacousine
Hélas !
Nous avons été trop heureuses de voir la comédie de chez le limonadier.

-*who_lemarquis
M'avez-vous vu serpenter sur le théâtre ?
Ma foi, je ne fais pas mal la roue quand je me donne au public.

-*who_lacousine
Je ne vous ai point vu, car il y avait tant de monde...
Mais je ne comprends pas quel plaisir prennent certaines personnes à être toujours derrière les acteurs.

-*who_lemarquis
Vous moquez-vous ?
C'est le bel air, et les gens de qualité ne voient plus la comédie que par le dos.

-*who_lacousine
De quelque côté que l'on voie cette damnée pièce-là, elle est affreuse par tous les endroits.

-*who_lemarquis
Hé !
Avez-vous remarqué, quand les tableaux ont paru, comme je me suis tenu ferme au milieu du théâtre, en dépit des sifflets ?
Voilà, morbleu !
Ce qui s'appelle faire bouquer le parterre.

-*who_lacousine
Eh !
Pourquoi un homme de qualité comme vous veut-il se brouiller avec tout un parterre ?
Écoutez, c'est un dangereux ennemi ; je le craindrais plus avec ses sifflets, que bien des marquis avec leurs épées.

-*who_lemarquis
Bon, bon !
Un homme qui a séance sur le théâtre ne fait point de comparaison avec des gens qui entendent la comédie debout.
Mais voilà le souper.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1690

-*who_claudine
Allons, messieurs, ne voulez-vous point laver ?

-*who_lacomtesse
Quand je suis grosse, je ne lave jamais ; cela m'enrhume.

-*who_claudine
Je vous jetterai l'aiguière par le nez.

-*who_lacousine
Hé bien, ma cousine, comment vous trouvez-vous de votre vapeur de couche ?

-*who_lacomtesse
Cela est passé ; je suis raffermie.

-*who_nivelet
Ma foi, madame, ne nous faites plus de ces frayeurs-là ; l'ai cru que vous nous serviriez votre enfant sur table.

-*who_lemarquis
Pour moi, je ne saurais manger ; j'ai fait cinq ou six repas aujourd'hui, dont le moindre a duré quatre heures.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1690

-*who_lacousine
Que Monsieur Bonaventure vient à propos !
Il n'y avait point de temps à perdre.

-*who_lemarquis
Diable !
Comme il sent son avoine !

-*who_bonaventure
Pour l'ordinaire, Mademoiselle, je suis assez ponctuel au repas ; mais, pour ce soir, deux mille carrosses m'ont barré depuis l´hôtel de Bourgogne jusqu'ici.

-*who_lacousine
C'est-à-dire que vous venez de la Comédie italienne ; car c'est la rage de Paris.
Oh çà, dites-nous-en quelque chose : il n'y a point d'homme qui raconte si bien que vous.

-*who_bonaventure
Ah, mademoiselle !
Je fais gloire d'obéir à vos ordres ; mais il est bien difficile de parler et de souper tout ensemble, et j'ai grand'faim.

-*who_lemarquis
Les habiles gens trouvent du temps pour tout.
Quand j'étais bel esprit, cadédis, j'étais quelquefois quatre jours sans souper.

-*who_bonaventure
Et moi, quand j'étais Gascon, lorsque l'on me donnait un repas, c'était pour toute ma semaine.

-*who_lacomtesse
Dites-nous donc quelque chose, monsieur.

-*who_bonaventure
Il n'y a que deux mots.
Le sujet de la pièce, c'est qu'il y a deux filles, dont l'une est cadette.
À cette heure, ces deux filles,... parce que leur père, Monsieur Brocantin, est un curieux...
Cela fait que la petite voudrait bien être mariée.

-*who_lacousine
Oh !
Vous voilà dans le fil de l'histoire.

-*who_bonaventure
Bon !
De toute une coin6die, je n'en perdrais pas un mot.
Cette fille donc, c'est l'aînée, ne veut point d'un médecin nommé Monsieur Bassinet.
Or, il y a là-dedans un garçon qu'on appelle Pierrot ; et puis il survient un Vicomte avec un singe, qui est le plus beau rôle de la pièce.

-*who_lemarquis
C'est à dire que le singe épouse Monsieur Brocantin.

-*who_bonaventure
Point du tout.
Monsieur Brocantin, c'est le père des filles : mais il y a là un nommé Octave qui est un drôle ;... avec cela, deux filous...

-*who_lemarquis
Ah !
J'entends, j'entends.
Octave, c'est le prévôt qui poursuit les filous.

-*who_bonaventure
Oh !
Ce n'est point cela.
Qui diable vous parle de prévôt ?
Vous n'avez donc pas été à cette comédie-là ?

-*who_lemarquis
Est-ce que je m'amuse à voir une comédie ?
Je suis toujours dans les coulisses à badiner avec les actrices ; mais j'ai envoyé mes porteurs au parterre, qui m'ont dit que la pièce ne valait pas le diable.
On peut les en croire, car ce sont, ma foi, les meilleurs porteurs de Paris.

-*who_bonaventure
Et moi, je vous dis qu'elle est fort bonne.
Au commencement, il y a trois robes de chambre qui font le sujet de la comédie ; et comme, çà, à la fin, le prince des Curieux fait le dénouement, avec un perroquet ; et je vous soutiens que voilà le sujet de droit fil.

-*who_lacousine
Il faut que monsieur Bonaventure n'en ait vu que le quart.

-*who_bonaventure
À vous dire le vrai, les gens de qualité qui comblaient le théâtre m'en ont caché deux actes : mais je n'y ai rien perdu ; leurs airs et leurs façons valent bien la comédie.

-*who_lemarquis
Allons, fille, le fruit.

-*who_bonaventure
Tout beau !
Je n'ai pas encore commencé.

-*who_claudine
Oh, dame !
Monsieur, dans une auberge, on n'engraisse pas à faire des récits.

-*who_lacousine
Vous vous racquitterez sur le dessert.

-*who_bonaventure
Je suis votre serviteur, Mademoiselle ; je ne me coucherai pas bredouille ; il me faut de la viande.

-*who_lemarquis
Oh !
Cela est juste.
Tenez, allez-vous mettre au lit avec cela.

-*who_bonaventure
Comment donc !
Est-ce que vous me prenez pour un chien, beau Marquis de balle affamé ?
Il n'y a que deux jours qu'il est ici ; il faut voir comme l'auberge est amaigrie !

-*who_lemarquis
Eh !
L'ami, les épaules vous démangent.

-*who_bonaventure
Comment !
À moi, petit hobereau ?

-*who_lacousine
Vous avais-je pas bien dit, ma cousine, que cette enragée de comédie nous porterait guignon ?

-*who_lacomtesse
Ah, ma cousine !
Jamais je ne porterai mon fruit à terme.
