

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1773

-*who_paris
Votre père me refuse pour gendre, sous prétexte que je suis trop jeune ; mais, en effet, parce que je suis un pauvre orphelin, délaissé dans ces lieux presqu'en naissant, qu'on n'a pu découvrir encore quelle est ma patrie ni à qui je dois le jour, il m'humilie cruellement ; mais, n'importe, je vous adore, chère OEnone, et je ne changerai jamais.

-*who_oenone
Quel sera le gage de tes sentiments ?

-*who_paris
Je vous le jure ; oui, je jure à vos pieds...

-*who_oenone
Doucement, recommencez ce serment là.
Moins de politesse, mon aimable berger, votre timidité n'est plus de saison.
Allons, sois familier avec ton amie.

-*who_paris
Eh bien, je te jure par Jupiter....

-*who_oenone
Qui, ce Dieu qui s'est fait un jeu de tromper tant de beautés ?
Le bon garant que j'aurais là de ta fidélité !

-*who_paris
Par la mère d'Amour...

-*who_oenone
Vénus ?
J'aimerais mieux cette Déesse là, quoique cependant ses aventures avec Adonis, Anchise, le Dieu Mars....
Oh !
Non, cela sent encore trop le parjure.

-*who_paris
Eh bien !
Je te jure.... par toi même, de n'aimer jamais que toi.

-*who_oenone
Bon cela.

-*who_paris
Et je scelle mon serment de ce baiser.

-*who_oenone
Je ne te rendrai pas celui-là.

-*who_paris
À la bonne heure.
Mais quel éclat nouveau se répand tout à coup ?
Les cieux brillent d'une lumière plus vive.
Qu'annonce donc un jour si beau ?

-*who_oenone
La plus superbe fête de l'Olympe.
C'est aujourd'hui, dit-on, que Jupiter célèbre les noces de Thétis et de Pélée.
Jamais rien de si beau ne parut encore : toutes les Divinités de la terre et des eaux assistent à cette pompeuse cérémonie.

-*who_paris
De qui tient-on cette nouvelle ?

-*who_oenone
On cite la jeune Hebé, cette Nymphe autrefois notre compagne.
On dit qu'on l'a vu ce matin descendre dans nos prairies, et cueillir les bouquets pour les convives du festin....
L'éclat a redoublé, J'entends du bruit.

-*who_paris
Quelqu'un vient en effet.

-*who_oenone
Ah !
Gardons qu'on ne nous surprenne ensemble : cachons-nous au fond de ce bois.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1773

-*who_momus
Un moment, Mesdames, arrêtez-donc.
Toutes les trois, ensemble.
Elle est à moi.

-*who_junon
À moi, vous dis-je, je vous trouve toutes les deux bien hardies.

-*who_venus
Moi, franchement, un peu vaines.

-*who_pallas
Et moi, bien folles.

-*who_momus
Bon dialogue ; en trois mots, trois injures : nos Déesses s'humanisent.

-*who_junon
Épouse du Souverain maître de l'Univers, me contester le moindre de mes avantages !

-*who_pallas
Disputer à la valeur le prix de la beauté !

-*who_venus
Et moi qui....
Ah !
Que cette dispute m'excède, je crois en vérité qu'elles réussiraient à m'enlaidir.
Finissons, Momus, va nous chercher Pâris.

-*who_momus
Comment, vous quittez déjà la partie !
Vous n'y pensez pas, Déesse, c'est avouer votre défaite : croyez-moi, de la vigueur ; tenez bon.

-*who_venus
La folie se divertit.

-*who_momus
Moi, Déesse !
Assurément vous ne me rendez pas justice.
Rire d'une querelle aussi grave, dont l'objet est aussi important, aussi noble !

-*who_pallas
Depuis quand le Dieu des fous se mêle-t-il d'être Philosophe ?

-*who_momus
Depuis que vous avez cessé de l'être, divine Sagesse ; cette terre est maintenant mon domaine ; je vous ai remplacé.

-*who_pallas
Les hommes ne conviendront point de cela, et la sagesse...

-*who_momus
À le département de leurs pensées ; mais celui de leurs actions m'appartient, cela est certain.

-*who_pallas
Il est certain que nous ne serons jamais d'accord, cela est dans l'ordre ; mais qui vous a prié, Monsieur le railleur, de venir avec nous ?
Il me semble que nous ne sommes guère faits pour aller de compagnie.

-*who_momus
Ma foi, Déesse, puisque vous me forcez à l'aveu, c'est bien contre mon gré si je vous accompagne, tout l'Olympe en est témoin.
J'étais dans un coin de la Salle du Banquet, où je m'amusais à rire avec quelques Dieux subalternes, de la noble émulation avec laquelle vous vous disputiez cette Pomme, que la discorde venait de jeter sur la table.
Jupiter m'a remarqué du coin de l'oeil ; il m'a appelé, et m'a dit : Momus, va-t-en avec ces trois Déesses, en Phrigie, sur le Mont Ida, tu y trouveras le beau Berger Paris, remets-lui cette Pomme, en lui ordonnant de ma part de l'adjuger à celle des trois, dont la beauté sera la plus parfaite à ses yeux.
J'ai eu beau représenter que ce message appartenait de droit à l'ami Mercure, qu'il était en titre le meneur des Belles.
J'ordonne, obéis, a repris Jupiter : était-ce à moi de résister ?
Vouliez-vous que je me fusse attiré le sort de ce pauvre Vulcain, qu'un coup de pied...
Ah !
Belle Venus, voilà un sentiment qui n'est pas céleste, vous riez quand on parle de la disgrâce d'un malheureux époux ?

-*who_venus
Eh !
Laisse en paix son titre ; j'ai bien besoin que tu viennes m'attrister du souvenir de ce que j'ai de commun avec lui.

-*who_momus
Il devait être diablement laid ; quand au moyen des filets qu'il avait tendus, il vous surprit avec un certain Dieu, qui ne faisait pas la guerre pour lors....
Eh bien !
Ne voilà-t-il pas votre gaieté revenue ?

-*who_pallas
Vous perdez le temps, allez donc chercher ce Berger.

-*who_momus
J'y vais.

-*who_junon
Un mot auparavant ; retirons-nous un peu.

-*who_pallas
Point de mystère, parlez haut.

-*who_junon
Très volontiers ; Momus, ce Pâris que l'on nous donne pour Juge, dis-moi, est-ce un simple Berger ?
Ses parents sont-ils riches, ou pasteurs comme lui ?

-*who_momus
C'est de quoi je puis parfaitement vous instruire, Jupiter m'a conté toute son histoire.
Le père de ce prétendu Berger est le Roi Priam, qui, sur la foi d'un Oracle, le condamna à la mort dès sa naissance.
L'Officier qui fut chargé de cet ordre, touché de compassion, au lieu de le faire mourir, vint l'exposer dans ces lieux retirés ; des Pasteurs le reçurent et l'ont élevé dans leur état champêtre ; il ignore encore qu'il est Prince.

-*who_pallas
Momus...

-*who_momus
Eh bien.

-*who_pallas
Mon cher Momus...

-*who_momus
Ah !
Je vous entends ; vous avez, aussi vous, quelque question à me proposer, et vous craignez que je n'aie sur le coeur le petit compliment...
Parlez, parlez franchement ; je suis sans rancune.

-*who_pallas
Dis-moi, mon cher ami...

-*who_momus
Point d'hypocrisie, ou je me fâcherais tout de bon.
Mal pour mal, j'aime encore mieux voir la Sagesse altière que rampante.

-*who_pallas
Eh bien, Momus, Paris est-il ambitieux ?
Aime-t-il la gloire ?

-*who_momus
Il ne la connaît pas encore ; mais vous devez bien juger qu'étant jeune, et fils de Roi, il possède toutes les qualités qui sont propres à former un Héros.

-*who_venus
Est-il marié, ce beau Berger ?

-*who_momus
Non, Déesse, c'est encore une conquête à faire.
Il est aussi beau qu'Adonis, vous ne perdrez rien au change ; mais je vous préviens que vous aurez une rivale.

-*who_venus
Trêve de raillerie, s'il vous plaît.

-*who_momus
Vous vous moquez, Déesse ; c'est le seul revenant bon de mon emploi.
N'allez-vous pas vous formaliser, aussi vous?

-*who_venus
Moi ?
Non vraiment.
J'ai toujours trop été de tes amies.
Mais, sérieusement, Pâris a donc une maîtresse ?

-*who_momus
Oui : son nom est OEnone.

-*who_oenone
On parle de moi, écoutons.

-*who_momus
Belle et naïve comme Aglaé, la plus chérie de vos grâces, elle est digne en tout du beau Berger qui l'adore.
Ce couple charmant, l'ornement de ces lieux enchantés, n'a connu, jusqu'à ce jour, que le plaisir d'aimer et le bonheur de plaire, mais il touche au terme de sa félicité : le père d'OEnone ne consentira point à leur union; il a déjà rejeté la prière de Paris.
Trompé par les apparences...
Hem...
Il croit que ce n'est qu'un misérable aventurier, sans fortune...
Ah !
Je vous y surprends, la belle ; que faites-vous donc là ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1773

-*who_oenone
Eh !
Mais !
Vous-même, je viens voir ce que vous y êtes venue faire.
Vous nous avez causé une frayeur mortelle : à qui donc en voulez-vous ?
Qui sont ces aventurières là ?
Quelle est celle-ci avec ce vilain plumage sur la tête, qui me regarde de travers, appuyée sur un grand bâton ; et cette autre qui, je crois, n'a jamais su rire de sa vie, tant sa gravité est triste ; et cette intrigante là, qui m'a tout l'air d'une franche coquette, avec ses tons sucrés et ses yeux radoucis ?
Qui sont donc tous ces gens-là ?
Qu'est-ce donc que tout cela veut dire ?

-*who_junon
Quelle est cette petite fille ?

-*who_momus
Déesse, c'est OEnone, cette jeune Bergère, la Maîtresse de Paris, dont je vous faisais à l'instant le portrait.

-*who_oenone
Des Déesses !

-*who_momus
Elle fait ici le vôtre d'une manière qui vous étonnerait, sur ma parole.
Peste, cet enfant-là est bien plus habile que je ne pensais.

-*who_venus
Hé bien !
Ne peut-on la voir, cette chère enfant ?
Qu'elle approche.

-*who_oenone
Adieu, Monsieur, on m'attend.

-*who_momus
Arrêtez, un mot ; nous cherchons Pâris : c'est l'objet de notre voyage ; il faut que vous l'ameniez ici, ces Dames veulent le consulter sur un point des plus délicat.

-*who_oenone
Ô Ciel !
Elles viennent pour m'enlever mon amant...
Monsieur, est-ce que je ne puis pas bien leur donner moi-même les éclaircissements dont elles ont besoin ?

-*who_momus
Oh !
Non vraiment, cela ne se peut ; ces Dames n'en veulent qu'à Pâris : allez le chercher, vous dis-je, ne craignez rien ; je réponds de tout... autant que je le puis.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1773

-*who_momus
Ah !
Ça, Mesdames, avant que votre juge soit ici, il faut vous mettre en état de paraître devant lui ; songez que c'est un jeune et timide Berger, qu'il vous serait facile de l'effrayer ou de le séduire ; mais songez aussi qu'il serait honteux pour celle qui va recevoir la Pomme de ne devoir cet hommage qu'à son artifice, et que la beauté, pour mériter ce nom, doit paraître encore plus charmante en sortant du bain, qu'en quittant la toilette.

-*who_venus
C'est ainsi que Vénus pense.

-*who_junon
Et moi de même, assurément.

-*who_momus
Et vous ?

-*who_pallas
Je ne puis avoir d'autre sentiment.

-*who_momus
Puisque vous pensez, ainsi que moi, que le prix ne doit être adjugé qu'aux seules grâces de la nature, consentez donc, Déesses, avant d'enter en lice, à renoncer à toutes les impostures de l'art ; et je commence par vous, Déesse de la guerre : allons, donnez-moi ce casque effrayant, cette lance terrible.
Dans les champs de Mars cet appareil menaçant peut bien vous assurer le destin des batailles, mais il s'agit ici de plaire, et non de faire trembler.

-*who_venus
L'un est plus aisé que l'autre.

-*who_pallas
L'un et l'autre m'est également facile, et malgré ce souris moqueur, j'espère vous en donner des preuves avant la fin du jour.

-*who_venus
C'est être avantageuse.

-*who_pallas
Que faites vous, Momus ?
Ces armes là vous siéront mal ; le destin vous en a donné d'autres qui vont mieux avec votre emploi.

-*who_momus
À moi, des armes ?

-*who_pallas
Assurément : l'épigramme, la satyre.

-*who_momus
Me voilà, ma foi, bien équipé avec cela, pour combattre tous les travers dont le monde est inondé : passe encore au bon vieux temps ; mais apprenez qu'aujourd'hui sur la terre le rire est hors de mode, et que l'on ne critique plus... que les femmes.

-*who_pallas
Et au défaut de la raillerie, c'est donc avec cette pointe là que vous voudriez percer le vice et le ridicule.
Eh !
Mais vraiment, vous n'auriez pas mal affaire, et si vous étiez aussi bon guerrier que vous êtes mauvais plaisant, l'univers courrait risque d'être bientôt dépeuplé.

-*who_momus
Comment !
La Sagesse s'égaye !
Voilà du fruit nouveau.
Mais venons à vous, ma reine : allons, rien d'imposant ; votre manteau royal, votre couronne.

-*who_junon
Ah !
Très volontiers, tenez.

-*who_momus
Que faire de cela : il me prend envie d'essayer aussi de la Majesté.
Cela sera drôle : vous riez.
Eh bien, tant mieux, j'aime fort que l'on rie, moi, fut-ce même à mes dépens.

-*who_junon
Un fou sous l'habillement d'un guerrier et d'un roi !
La bigarrure est complète.

-*who_momus
Et pourtant fort naturelle....
Ah !
J'oubliais...
Donnez aussi votre sceptre et prenez ma marotte.

-*who_junon
Fi donc !

-*who_momus
Donnez, vous dis-je ; je fais tous les jours de ces échanges là...
Pour vous, belle Cypris...
Comme elle est mise !
Quelle simplicité !
Quelle élégance !
J'enrage d'être toujours forcé de l'admirer...
Non, rien, absolument rien à reprendre.

-*who_pallas
Et cette précieuse ceinture, qui renferme les tendres agaceries, les molles résistances, les brûlants désirs ; ce talisman merveilleux, qui donne avec la beauté tous les charmes séducteurs du sentiment.

-*who_venus
Eh bien !
Voyez-vous que je m'en sois parée ?

-*who_momus
Pour moi, je la cherche en vain.

-*who_venus
Le secours de cette ceinture ne m'est pas si nécessaire ; le sacrifice était léger, et je me suis crue en état de vous faire ce petit avantage-là.

-*who_junon
Voilà une générosité dont vous auriez pu nous faire grâce.

-*who_venus
Bon, elles ne l'ont point aperçue.

-*who_momus
Le voilà, le voilà.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1773

-*who_momus
Approchez, le beau garçon...
Mais que vois-je ?
Ah !
Le tour est plaisant !
La petite masque lui a, ma foi, bandé les yeux !

-*who_oenone
Cela vous déplaît, nous nous en retournons.

-*who_momus
Hé non, petite rusée, demeurez s'il vous plaît.

-*who_oenone
Hé bien !
Parlez donc ; il n'a pas besoin de ses yeux pour entendre ce que vous avez à lui dire.

-*who_momus
Pardonnez-moi, la belle, très grand besoin pour l'affaire dont il s'agit.

-*who_oenone
Qu'est-ce donc que cette grande affaire ?

-*who_momus
Apprenez qu'il doit vider le plus fameux différent : il est chargé de dire à qui cette pomme est due.

-*who_oenone
À la plus belle : bon, ce n'est que cela, grand merci, Monsieur, votre servante.

-*who_momus
Que faites-vous donc ?

-*who_paris
Elle a raison : s'il est un prix pour la beauté, c'est à ma chère OEnone qu'il appartient.
Il faudrait être bien téméraire pour le lui disputer.

-*who_venus
On ne l'a point flatté : il est vraiment intéressant, ce garçon-là.

-*who_momus
J'ai pitié de ton erreur, mon cher Pâris : ta maîtresse est sans doute accomplie, mais il n'est point du tout question d'elle.
Ouvre bien tes oreilles, ce sont les trois plus grandes Déesses de l'Olympe qui se disputent ce prix.
Elles sont ici même, et c'est de toi qu'elles attendent leur sort.

-*who_paris
Qu'entend-je ?
Ô Ciel !
Qui ?
Moi, un simple Berger juger entre des immortelles !

-*who_momus
C'est de leur consentement, et du choix de Jupiter.
Rassures-toi, c'est au Dieu Momus que tu parles.

-*who_paris
À quel titre ai-je pu m'attirer un tel honneur ?
Quelles qualités m'a-t-on donc supposées ?

-*who_momus
Tu es beau, jeune et sensible : voilà, crois-moi, trois grandes qualités auprès des femmes : quitte donc cette timidité puérile, et lève ce voile importun qui te dérobe la vue...

-*who_junon
Mêlez-vous de vos affaires, Monsieur de l'épigramme : pourquoi voulez-vous qu'il ôte ce bandeau?

-*who_momus
Belle question !
Comment, prétendez-vous qu'il juge en aveugle ?

-*who_junon
Ne suffit-il pas qu'il sache qui nous sommes ?
Et ne peut-il juger de notre perfection par les droits de notre naissance et l'éclat du rang que nous occupons ?

-*who_pallas
Sans doute, ce moyen est fort bien imaginé ; et j'y donne volontiers mon consentement.

-*who_junon
Apprends donc, Pâris, que je suis l'épousée du souverain Maître de l'Univers.

-*who_pallas
Et moi sa fille.

-*who_junon
C'est moi qui préside...

-*who_venus
Qu'est-ce donc que tout cela signifie ?
Ah !
Finissons la plaisanterie.

-*who_paris
Que vois-je ?
Ô Ciel !
Que de charmes !
Que de beautés !
Mes yeux ne peuvent suffire à les voir, ma langue à les exprimer...
Dieux !

-*who_junon
Paris.

-*who_oenone
Il est devenu sourd.
Pâris ; tes serments, perfide, tes serments.

-*who_momus
Le pauvre garçon est pétrifié...
Oh !
L'ami, réveille-toi, il faut juger.
À qui donnes-tu la Pomme ?
Regarde-les donc toutes auparavant.

-*who_paris
Ah !

-*who_pallas
Un moment.
Il y a ici un charme qu'il faut détruire.
La vraie beauté ne frappe pas d'abord ; il faut, pour la distinguer, un examen plus attentif.
Je demande, avant de donner le prix, que notre juge nous voie seule à seule, et l'une après l'autre.

-*who_venus
En vérité, tout ce que vous voudrez...
Vous êtes trop aimables, l'une et l'autre, pour qu'on puisse vous rien refuser.

-*who_pallas
Mon caractère est de ne répondre à l'ironie qu'en la confondant : dans un moment vous allez en avoir des preuves.
Sortez seulement, et laissez-moi la première ouvrir cette nouvelle lice.

-*who_junon
Cela n'est pas juste : l'épouse de Jupiter doit, au moins, avoir le pas sur sa fille.

-*who_momus
Attendez ; voilà qui va vous mettre d'accord.

-*who_junon
Comment !

-*who_momus
Tirez.
La plus courte paille passera la première.
Bon, c'est vous-même.
Vous ensuite, et Vénus la dernière.
Maintenant, Mesdames, c'est à vous de vous retirer, en attendant votre tour.

-*who_pallas
L'entretien, au moins ne durera...

-*who_momus
Que le temps qu'il faut aujourd'hui pour faire capituler un coeur : quatre minutes.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1773

-*who_junon
Eh bien !
Te voila triste, rêveur.

-*who_oenone
Il est tout occupé de sa Vénus.
Que je suis tentée de la haïr, cette Déesse-là !
Mais est-elle donc belle, si belle ?

-*who_momus
Presque autant que vous: c'est beaucoup dire.

-*who_oenone
Vous êtes un méchant, Monsieur Momus.

-*who_junon
N'as-tu pas de honte de l'avilissement où tu te plonge ?
Je te vois dans la bassesse, toi que la naissance appelle aux emplois les plus distingués ; toi le fils du plus grand Roi de l'Asie.

-*who_paris
Moi, fils d'un Roi!

-*who_junon
Oui, tu l'es ; oui, c'est ce Monarque fameux ; c'est Priam, lui-même, qui t'a donné la vie.
Malheureux !
Quoi, tandis que ce Héros, couvert de gloire, jouit sur son Trône, des adorations de la Phrigie, son indigne fils languit ici dans le rang du dernier des humains !
L'héritier de la superbe Troie se contente d'être un vil Pâtre !
Tu frémis...
Hé bien, il en est encore temps ; dis seulement un mot, et je te rétablis dans toutes les grandeurs de ta maison ; je te comble de richesse ; je mets la terre à tes pieds ; je te rends l'égal des demi-Dieux...
Tu ne réponds rien...
Tu baisse les yeux.

-*who_oenone
Il fait bien ; il serait beau, vraiment, qu'il suivît votre conseil ; que, pour je ne sais quel trône, il abandonnât sa maîtresse, sa maîtresse si fidèle !
Passe encore si je le suivais ; si j'étais Reine quand il serait Roi.

-*who_junon
Assurément, c'est de même que je l'entends.

-*who_oenone
Si j'avais aussi moi bien des richesses, de beaux diamants, de belles robes bien brillantes ?

-*who_junon
Sans contredit.

-*who_oenone
Un char bien magnifique?

-*who_junon
Des plus beaux.

-*who_oenone
Nombre d'esclaves ?

-*who_junon
Sans doute.

-*who_momus
Voilà, ma foi, l'oiseau dans le piège.

-*who_junon
Et des courtisans d'une figure, des femmes d'une discrétion...
En un mot, vous n'aurez qu'à désirer, mon enfant, tous les plaisirs seront à vos ordres.

-*who_oenone
Mais... vous ne me trompez pas, au moins ?

-*who_junon
Foi de Déesse.

-*who_oenone
Eh bien ! voilà qui est décidé, vous aurez la pomme.

-*who_momus
Il faut que Paris consente à cela.
Vous en tenez dans la tête, la belle, mais lui, c'est par le coeur qu'il est pris.

-*who_oenone
Pourrais-tu bien refuser le prix à qui nous comble à la fois de tant de bienfaits ?
Pâris, mon cher Pâris, accorde-lui cet hommage ; je te le demande au nom de notre amour.

-*who_paris
Chère OEnone, tout ce que je viens d'entendre tient du prodige.
Quoi !
Puis-je croire que ma naissance, le rang qu'on nous offre, tous les dons qu'on veut nous faire...

-*who_junon
Eh bien !
Douterais-tu de ma bienveillance ?

-*who_paris
Moi, Déesse ?

-*who_junon
Et tu hésites à la mériter !...
Ingrat.

-*who_paris
Ah !
Ce reproche m'outrage.
Faut-il vous protester, vous jurer ?...

-*who_momus
Halte-là, jeune homme ; point de serment pour ton honneur.

-*who_paris
Il m'éclaire : qu'allais-je dire ?
Ah, Vénus !

-*who_junon
Eh bien !

-*who_paris
Ah !
Comptez...
Oui...
Comptez...

-*who_momus
Vite, Déesse, détalez avec cette espérance-là : votre temps est écoulé.

-*who_oenone
Ne craignez rien ; vous serez contente, je vous le garantis.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1773

-*who_oenone
Vivre à la Cour du Roi Priam ; être brillante comme ces belles Troyennes; ô la bonne Déesse !
L'aimable Déesse !

-*who_paris
Quoi !
Sérieusement, tu voudrais abandonner ces lieux champêtres ; renoncer aux plaisirs purs que l'on y goûte ; aux charmes de nos paisibles entretiens : tu pourrais quitter tout cela ?

-*who_oenone
Mais nous reviendrons, mon ami, nous reviendrons.

-*who_momus
Voici la Déesse de la Sagesse et de la Guerre.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1773

-*who_oenone
Voilà une sagesse qui à la physionomie bien sévère, je ne puis la souffrir.

-*who_momus
Vous n'êtes pas la seule, mon enfant ; entre elle et votre sexe l'antipathie est générale.

-*who_paris
Depuis que vous m'avez quitté, Déesse, ma fortune a bien changé de face.

-*who_oenone
On croyait que ce n'était qu'un aventurier ; on sera bien étonné quand on saura que c'est un Roi, et un grand Roi encore.

-*who_momus
On sera moins surpris de voir votre métamorphose ; la Majesté vous ira à merveille, mais je vous avertis que, pour bien établir votre Puissance, c'est de moi qu'il faudra prendre conseil, ma petite reine.

-*who_oenone
De vous !
Vous êtes l'ami de la folie, je crois ?

-*who_momus
C'est à cause de cela que je dois vous servir de guide ; apprenez, ma belle poulette, que l'empire des femmes ne tient presque jamais qu'à un petit grain de folie, assaisonné par la gaieté.

-*who_oenone
Mais....

-*who_momus
Chut.
Les moments sont précieux.

-*who_pallas
On t'a donc révélé le mystère de ta naissance ; on t'a dit la vérité : oui, tu es Prince ; mais écoute, Paris, qu'est-ce que ce titre sans les qualités de l'âme qui sont les seuls trésors de la terre ?

-*who_oenone
Pour des trésors, nous n'avons point à nous plaindre ; assurément nous n'en manquerons pas.

-*who_paris
Il est vrai que la généreuse épouse de Jupiter veut nous combler d'honneurs et de richesses.

-*who_pallas
Des richesses !
De l'or, apparemment ?

-*who_oenone
Sans doute.
Que signifie ce souris dédaigneux.

-*who_paris
Pour un Roi qui songe à se rendre digne de ce nom, que voulez-vous de mieux que l'or, l'âme de tous les grands projets ?
Connaissez-vous, Déesse, quelque chose au-dessus ?

-*who_pallas
Assurément.

-*who_paris
Quelle est cette chose ?

-*who_pallas
La sagesse.

-*who_momus
Je prévois que notre guerrière aura de la peine à se faire entendre.

-*who_pallas
Ah !
Mon fils, tu ne conçois pas la félicité d'un prince qui possède un pareil trésor ; image de l'Astre bienfaisant qui luit sur ta tête, c'est de lui qu'émanent la vie et l'abondance; de son trône Auguste, ses regards pénètrent dans tous les ordres de l'État ; il vit par la pensée dans chaque famille de citoyens ; il devient lui-même un simple sujet pour mieux connaître leurs besoins, et ce n'est qu'en les rendant heureux qu'il montre qu'il est Roi.
Quelle satisfaction douce ; quelle volupté de sentiment il goûte à dire chaque jour : j'ai des voisins qui me respectent, un peuple qui m'adore, des amis qui m'aiment !
Ces plaisirs là ne sont pas brillants, mais ils sont purs, et les seuls qui ne trompent jamais.

-*who_paris
Quel charme j'éprouve à l'entendre !

-*who_oenone
Elle gagne vraiment à se faire connaître.
Qui est-ce qui aurait pensé cela ?

-*who_paris
Ô la plus auguste des Déesses, écoutez ma prière.
Je suis satisfait de mon humble condition ; je n'ai jamais désiré que les Dieux m'en donnassent une autre ; mais si tel est mon destin ; si je suis né en effet pour occuper un trône, ne pourriez-vous m'accorder la vertu qui en rend aussi digne.

-*who_momus
Si elle le peut !
Je le crois : c'est elle qui y préside.

-*who_pallas
Ce n'est pas tout ; je préside encore aux combats, et je puis aussi d'apprendre le grand Art de la Guerre.

-*who_oenone
Oh !
Par exemple voilà qui est bien différent.
Fi !
Le vilain métier que de détruire le monde !

-*who_momus
La nature vous a faite pour toute autre chose, n'est-il pas vrai ?

-*who_pallas
Rassurez-vous ; je suis loin d'avouer tous ces Conquérants si vantés, ces trop célèbres destructeurs qui remplissent la terre du bruit de leurs cruautés ; leurs talents me sont en horreur ; de tels monstres ne peuvent être inspirés que par les Furies.
Mais il est des malheurs nécessaires ; si je suis ton guide, mon enfant, tu n'entreprendras la guerre que pour maintenir la paix.
L'injustice de tes voisins pourra seule t'attirer aux champs de Mars ; c'est alors que je volerai vers toi, j'amènerai ces deux Génies, qui, quoique issus de moi dans le même temps, se trouvent pourtant si rarement ensemble ; je mettrai dans tes yeux celui de la prudence, qui fait tout voir, tout ordonner ; et dans ton coeur, celui de l'audace, qui fait tout entreprendre et tout braver : paraître et vaincre seront une même chose ; et joignant au triomphe du Guerrier la clémence du grand Homme, tu te feras un nom aussi fameux, aussi chéri qu'immortel.

-*who_paris
Je ne résiste plus : puissante Déesse, accordez-moi, de grâce, de si précieux dons, et demandez-moi tout ce que vous voudrez.

-*who_oenone
Est-il fou ?
Que veut-il donc faire ?

-*who_pallas
Tu en seras quitte à bon marché !
Tu tiens dans ta main la seule récompense qui puisse me flatter.

-*who_momus
La raison l'emporterait-elle sur l'amour et sur la fortune dans le coeur d'un jeune homme ?
Je suis curieux de voir ce nouveau prodige.

-*who_pallas
Eh bien !

-*who_paris
Non, non, je n'hésite pas ; vous réunissez tous les charmes, vous méritez tous les prix ; recevez celui...

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1773

-*who_venus
Voilà donc mes soupçons vérifiés.

-*who_pallas
Le contre-temps funeste !

-*who_venus
Le temps est écoulé, et cependant l'on demeure.
La Sagesse a vraiment l'art d'endormir son monde.

-*who_momus
Un moment plus tard ce sommeil là ne vous eût pas fait rire.

-*who_pallas
Je me retire ; je compte sur toi, Pâris.

-*who_momus
Que faire ici ?
Il vont parler d'amour, de sentiment : ces mots seuls me font bâiller.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1773

-*who_venus
Vous baissez les yeux l'un et l'autre.
Que s'est-il donc passé ?
Vous ne répondez point...
Vous rougissez.
Seriez-vous par hasard un peu...

-*who_paris
Que trop coupables.

-*who_venus
Je gage que j'ai deviné le crime : vous m'alliez trahir.

-*who_paris
Il est vrai.

-*who_venus
Cela est un peu surprenant.

-*who_paris
Inconcevable pour moi-même ; mais je vous revois, Déesse, et tout est oublié.

-*who_venus
Par quel art, par quel charme mes rivales avaient-elles donc pu vous séduire ?

-*who_paris
Si vous saviez ce qu'on m'offrait.

-*who_oenone
Et à moi.

-*who_venus
Eh bien !

-*who_oenone
Junon me donnait tous les trésors du monde.

-*who_venus
Et moi, je vous donne la beauté.

-*who_paris
Minerve m'offrait un nom glorieux.

-*who_venus
Et Vénus le bonheur.

-*who_paris
Que vois-je ?
Le père d'OEnone consent à notre union !
Généreuse immortelle, comment ai-je mérité tant de faveurs ?
Quel prix pourra jamais m'acquitter envers vous ?
Tiens, chere OEnone, regarde....
Ô Ciel !
Quel changement !
Quel prodige !
Aussi belle que Vénus !

-*who_oenone
Ah, Déesse!

-*who_momus
Jupiter trouverait peut-être mauvais que j'abandonne ainsi mon poste ; c'est un Seigneur qui n'entend pas raillerie, et moi, naturellement, je n'aime pas les affaires sérieuses.

-*who_paris
Divin Momus, vous voici fort à propos.
Avertissez, je vous prie, les deux autres Déesses de se rendre ici ; mon choix est fait.
Je sais maintenant à qui des trois je dois donner la Pomme...

-*who_oenone
Quelle faible récompense pour tant de bienfaits !

-*who_venus
J'ai commencé votre félicité, mes enfants, je la veux achever.
Le Roi Priam, de qui tu es sorti, est un de mes plus chers adorateurs, je vais vous mener à sa Cour; il te reconnaîtra pour son fils.
Tu le remplaceras au Trône, et, t'éclairant de mon génie, j'espère prouver que, pour rendre un Royaume florissant, la mère des Amours vaut bien l'orgueilleuse Opulence, et la froide Sagesse.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1773

-*who_junon
Je vais enfin confondre mes rivales.

-*who_pallas
Je vais donc voir finir une indigne concurrence.

-*who_paris
Déesses, écoutez de grâce, et rendez-moi justice.
Junon, vous avez flatté mon ambition, recevez mes remerciements ; Minerve a éclairé ma raison, elle mérite toute mon estime ; mais Vénus a gagné mon coeur, et je lui dois la Pomme...

-*who_junon
L'ingrat !

-*who_pallas
Le perfide !

-*who_momus
Consolez-vous : chacune aura son tour.

-*who_junon
Comment ?

-*who_momus
Oui, selon son âge :
Vous, quand il aura.....

-*who_oenone
Combien ?

-*who_momus
Trente ans.
Pour vous, divine Sagesse..... peut-être jamais ; mais si cela arrive.....

-*who_oenone
Que cela soit donc bien tard.

-*who_momus
Oh !
Selon l'usage, après la soixantaine.....
Eh ! mais ne vois-je pas les Grâces ?
Elles viennent, sans doute, vous féliciter sur votre victoire.

-*who_oenone
Ah ! la belle famille !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1773

-*who_premieredesgraces
Venez, mes soeurs, chantons la Reine de Cythere,
Célébrons ce grand jour, réunissons nos voix ;
Elle est mère du Dieu qui féconde la terre,
Et commande à celui qui la tient sous ses lois.
Venez Bergers, fêtons la Reine de Cythere ;
Unissez, beaux Bergers, vos Danses à nos voix.
Danse des Bergers et des Bergères.
La fortune perfide, et la gloire cruelle
Peuvent, pour un moment, séduire un jeune coeur.
Mais si d'une belle
L'aspect enchanteur
Tendrement l'appelle,
Bientôt il chancelle,
Et l'amour l'attelle
A son Char vainqueur.

-*who_deuxiemegrace
Quel nuage, ô mortels, vous cache la lumière ?
Les préjugés toujours seront-ils vos tyrans ?
Votre vie entière
N'est qu'une carrière
De maux différents ;
Si l'on y voit naître
Quelque fleur champêtre,
C'est pour les amants.
Danse des Bergers, etc.

-*who_troisiemegrace
J'ai moins d'art que mes soeurs, moins d'attraits en partage ;
Et cependant, au gré de mes timides voeux,
Du plus grand des Dieux,
J'ai reçu l'hommage ;
Dis, Reine des Cieux,
Quels sont donc les charmes des secrètes armes
Que portent nos yeux ?

-*who_lesdeuxpremieresgraces
Chantez, chantez la Reine de Cythere,
Célébrez son pouvoir, reconnaissez ses droits ;
Elle est mère du Dieu qui féconde la terre,
Et commande à celui qui la tient sous ses lois.
