

**** *creator_riccoboniromagnesi *book_riccoboniromagnesi_compliments *style_verse *genre_piece *dist1_riccoboniromagnesi_verse_piece_compliments *dist2_riccoboniromagnesi_verse_piece *id_MADEMOISELLESILVIA *date_1736 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_mademoisellesilvia

Aux Dames ! Il y a dans cette politesse plus d'orgueil que de civilité. Vous voulez faire entendre que les meilleurs compliments sont réservés pour la fin.

Et vous pourriez vous tromper.
Peut-on vous demander qui a composé le vôtre ?

Oh ! Je gage que c'est votre mari.

Il est de lui, il est de lui ; puisqu'il le trouve bon.

Monsieur ...

Eh ! Monsieur, finissez ce mauvais compliment.
Les grands vers
Sont pervers,
De petits
Bien bâtis
En ces lieux
Valent mieux
Qu'un sabbat
Dont l'éclat
Étourdit,
Et ne dit
Dans le fond
Rien de bon.
Oh pour moi
Sur ma foi
Je prétends
Et j'entends
Dire en bref
De mon chef
Quatre mots
À propos
Au Public,
C'est le hic.
Son bon goût
Juste en tout,
N'aime point
Sur ce point
Qu'un Acteur
Grand conteur
Fasse voir
Son savoir ;
Mais il veut,
S'il se peut,
Des discours
Bons et courts.
Il fait bien.
Est-il rien
D'ennuyeux
Comme ceux
Qui voudraient
Et croiraient
Par leurs dits
Érudits
Aveugler
Ou régler
Le Censeur
Connaisseur.
Son arrêt
Toujours prêt
Met le prix
Aux écrits,
Vous pouvez
Et savez
Enhardir
Applaudir
Les talents
Excellents.
Bien aussi
Dieu merci
Savez-vous
Contre tous
Vous servir
À ravir
De vos droits ;
Dont cent fois
Les auteurs,
Les acteurs,
Se sont vus
Confondus.
Poursuivez
Proscrivez
Les grimauds
Idiots,
Les Hurons
Histrions,
Par le bruit
Que produit
Le sifflet,
C'est bien fait,
Mais chez nous
Prêtez-vous
Comme gens.
Indulgents,
Qui témoins
De nos soins
Pardonnez
Et venez
Seulement
Bonnement
Réjouir
Ébaudir
Un petit
Votre esprit.
Si du grand
Cependant
Vous trouvez
Percevez
Quelque trait
À souhait
Tout nouveau
Qui soit beau.
Que pour lors
Nos efforts
Reconnus
Bien reçus
Soient payés
Appuyés
Du bonheur
De l'honneur
De vous voir
Chaque soir
Applaudir
Et remplir
À grand bruit
Ce réduit.
Dans nos Jeux
Trop heureux
Nous serons:
Et verrons
Nos souhaits
Satisfaits.


**** *creator_riccoboniromagnesi *book_riccoboniromagnesi_compliments *style_verse *genre_piece *dist1_riccoboniromagnesi_verse_piece_compliments *dist2_riccoboniromagnesi_verse_piece *id_MADEMOISELLEFABIO *date_1736 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_mademoisellefabio

L'Italienne a bien plus de mérite,
Elle danse en chantant.

Non, non, la légèreté,
La vivacité,
Doivent avoir la préférence.

Viva, viva l'allegria
Questa sola è dolce al cor.
Gia che il canto è una pazzia.
Che da noi cacci il rigor
D'una mesta fantasia.
Viva, etc.
Unissons, rassemblons vos accords et les nôtres.

J'égayerai vos chants.
Unissons, etc.


**** *creator_riccoboniromagnesi *book_riccoboniromagnesi_compliments *style_verse *genre_piece *dist1_riccoboniromagnesi_verse_piece_compliments *dist2_riccoboniromagnesi_verse_piece *id_MONSIEURRICCOBONI *date_1736 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurriccoboni

Doucement, s'il vous plaît, Messieurs ; chacun de nous à la dernière assemblée a brigué l'honneur de complimenter le public. Les dames ont prétendu que leurs droits étaient pour le moins aussi bien fondés que les nôtres ; et pour faire cesser le tumulte, la troupe a délibéré que chacun ferait le sien à part. Commençons donc de cette manière, et cédons le pas aux dames.

Moi ! Point du tout.

Bagatelle ! Je le soutiens très joli.

L'homme en tous ses travaux montre la folle envie
De surmonter le temps qu'il ne peut retenir
Et pense reculer les bornes de sa vie,
En méritant l'honneur d'un brillant souvenir.
Il croit à chaque instant voir sa peine suivie
Du chimérique bien qu'il espère obtenir,
Et semble dans l'orgueil, dont son âme est ravie,
Négliger le présent pour chercher l'avenir.
Faut-il que d'un tel prix le désir nous anime ?
Pour remplir dignement un coeur ambitieux,
Un triomphe pareil est-il assez sublime ?
Non ! Pour jouir d'un sort dont on soit envieux,
De nos contemporains cherchons plutôt l'estime ;
Quand on plaît à son siècle, on est trop glorieux.


**** *creator_riccoboniromagnesi *book_riccoboniromagnesi_compliments *style_verse *genre_piece *dist1_riccoboniromagnesi_verse_piece_compliments *dist2_riccoboniromagnesi_verse_piece *id_MONSIEURTHOMASSIN *date_1736 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurthomassin

Voilà déjà notre révérence faite ; allons, mes amis, il ne s'agit plus que de parler.

Cela produit un effet charmant ; continuons de parler tous à la fois.

Tant mieux mon enfant, aussi bien n'avons-nous pas de trop bonnes choses à dire ?

Pour moi, j'ai fait faire le mien par l'auteur qui les fait tous les ans à la Comédie Française.

C'est donc à moi présentement
De vous faire mon compliment.
Mais je suis piqué d'une chose;
D'où vient que chacun se dispose,
Aux Français comme dans ces lieux,
À vous haranguer de son mieux ?
Et que l'Opéra se délivre
De cet important savoir-vivre
Dont nous lui donnons des leçons ?
Ces Messieurs-là sont sans façons;
Chacun tremblent qu'ils ne s'enrhument,
Aux compliments ils s'accoutument,
En reçoivent et n'en sont pas.
Or le plus grand des embarras
Est d'avoir des pièces nouvelles.
Quoique les vieilles soient fort belles,
Le Public ne vient point les voir.
À propos je voudrais savoir,
Quand vous criez, « ouvrez les loges » ,
Si nous vous devons des éloges.
Vous me direz, nous avons chaud ;
Mais les autres ont froid là-haut,
Cela fait une différence.
Vivons toujours dans l'espérance ;
On nous promet pour cet été
Plus d'une bonne nouveauté.
Le Public en demande et crie,
Qu'en les attendant il s'ennuie;
Mais quand il les voit, c'est bien pis.
Pour réveiller les assoupis,
On dit qu'il faut de la musique,
Qu'elle est anti-soporifique.
Moi, je dis qu'on se trompe fort,
Parce que le concert m'endort.
Cependant pour peu qu'elle plaise,
Comme notre troupe est fort aise
De ne jamais se refuser
À ce qui peut vous amuser.
Voici notre chanteur qui tremble,
Et n'a pas grand tort, ce me semble :
Qui va, le moins mal qu'il pourra,
Prendre le ton de l'Opéra.


**** *creator_riccoboniromagnesi *book_riccoboniromagnesi_compliments *style_verse *genre_piece *dist1_riccoboniromagnesi_verse_piece_compliments *dist2_riccoboniromagnesi_verse_piece *id_MONSIEUREVRARD *date_1736 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_monsieurevrard

En Musique française aujourd'hui je m'acquitte
Des respects que vous doit le nouveau débutant.

Mais dans les compliments il faut de la décence.

Sous ces noms bien souvent le bizarre est caché;
Songez qu'on vous l'a reproché.
Il faut que l'harmonie
Douce, agréable, tendre, unie,
Trouve le chemin du coeur.
Elle doit conserver jusques dans la fureur
Les grâces de la mélodie ;
On peut inspirer la terreur
Sans entrer en frénésie.
Il faut, etc.

J'adoucirai les vôtres.
Dans toute société
Le compliment est d'usage ;
Mais l'exacte vérité
N'est point de son apanage.
L'ami plein d'empressement,
Vous fait offre de service :
Faut-il que son zèle agisse,
Ce n'était qu'un compliment.
Fillettes dussiez-vous
De ces conteurs de fleurettes
Qui viennent à vos genoux
Vanter leurs ardeurs parfaites.
Ils s'expriment tendrement,
Semblent frappés de vos charmes,
Ils emploient jusqu'aux larmes ;
Et ce n'est, qu'un compliment.
Vous que les biens, les honneurs
Guident aux brillantes places ;
Qui croyez gagner les coeurs,
Quand vous accordez des grâces:
Lorsque chacun hautement
Vous prodigue la louange,
Craignez de prendre le change,
C'est peut-être un compliment.

