

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Sur les rochers déserts de cette île, où le Rhône
Brise ses flots grossis des ondes de la Saône,
Coulisse, dites-moi, que venons-nous chercher ?

-*who_coulisse
La Rancune y respire, il faut l'en arracher ;
Si jusqu'à ce moment j'en ai fait un mystère,
J'avais, cher Rodomont, des raisons pour me taire
J'ai dû me réserver pour l'exposition.
Nous voulons supplanter l'Opéra de Lyon.
Vous le savez, Seigneur, un courroux légitime,
Contre cet Opéra, dès longtemps nous anime ;
De Monsieur Cornillas nous défendons l'honneur,
De la Troupe du Mans ce riche entrepreneur,
Sans prévoir d'infortune en dirigeait les rênes,
Sa charmante moitié tenait l'emploi des Reines,
Un Chanteur de Lyon, un petit freluquet
La vit, l'aima, lui plut : elle fit son paquet,
Planta là Cornillas, et ne fut pas honteuse
D'abandonner son rang pour devenir chanteuse ;
Tous les Comédiens partagent cet affront,
Nous laissons Cornillas qui se gratte le front.
Brouillon, ce chef ardent, se met à notre tête,
Il veut que l'Opéra devienne sa conquête ;
Il intente un procès, mais malgré nos ressorts,
Cet Opéra triomphe et rit de nos efforts ;
Un seul espoir nous reste, hélas ! Vous le dirai-je ?
Nous ne ferons jamais casser son privilège,
Si deux acteurs fameux ne se joignent à nous :
On attend à Lyon et la Rancune et vous.

-*who_rodomont
Je croyais à la troupe être seul nécessaire.

-*who_coulisse
Vous êtes trop modeste.

-*who_rodomont
      Hé bien, laissez-moi faire ?
S'il balance un moment à marcher sur mes pas,
Mon bras...

-*who_coulisse
      Quel fanfaron ! Ménagez votre bras,
Par des raisonnements il s'agit de combattre.

-*who_rodomont
Je raisonne fort mal, et je sais bien me battre ;
Vous, raisonnez pour moi, chacun fait son métier.

-*who_coulisse
La Rancune, morbleu, sans me faire quartier,
M'assommerait sitôt qu'il me verrait paraître.

-*who_rodomont
Eh pourquoi donc, Seigneur ?

-*who_coulisse
      C'est que je suis un traître,
Je suis cause entre nous de son état affreux ;
Mais c'est aussi sa faute, il était trop hargneux,
C'était un froid méchant, caustique, atrabilaire,
Qui pour dire un bon mot eût fait pendre son père ;
Un de nous fatigué de son ton méprisant
Sangla vingt coups de canne à ce mauvais plaisant,
Le crâne fut félé.

-*who_thomas
      Ciel !

-*who_coulisse
      Un cruel vertige
Depuis cet accident de temps en temps l'afflige,
Et lui cause souvent un état convulsif ;
Loin de se corriger il devient plus rétif.
Pour lui laisser le temps d'évaporer sa bile,
Sur un prétexte adroit je l'amène en cette île ;
Il lui prend un accès, suivi d'un long sommeil,
Et nous le laissons seul en proie à son réveil.

-*who_thomas
Grands Dieux !

-*who_coulisse
      S'il me revoit vous jugez de ma crainte.

-*who_rodomont
Un affront porte au coeur une mortelle atteinte.

-*who_coulisse
Je ne suis pas si sot que d'aller m'exposer...
Mais à remplir nos voeux on peut le disposer,
Pour rappeler ce goût dont il fut idolâtre,
Nous avons mis exprès nos habits de théâtre.
Rallumez dans son coeur la noble ambition,
Sans parler de Coulisse, encor moins de Lyon,
En flattant son orgueil, tâchez de le séduire
Dans quelque bonne troupe offrez de le conduire,
Et quand nous le tiendrons, nous lui ferons la loi.

-*who_rodomont
Cette feinte, Seigneur, est indigne de moi.

-*who_coulisse
Pour régir une troupe, il faut moins de scrupule,
Et comment ménager avec ce ridicule,
Tant d'intérêts divers qui s'accordent si mal,
On peut devenir faux pour le bien général.
La probité permet un peu de tricherie ;
Et je n'ose pas dire un peu de fourberie.

-*who_rodomont
Je ne contredis point ces grandes vérités,
Et vos ordres bientôt vont être exécutés.

-*who_coulisse
Je retourne au bateau, sûr de votre prudence.

-*who_rodomont
Que Thomas le Souffleur, soit dans la confidence.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1755

-*who_thomas
Moi ?

-*who_rodomont
      Toi, sois mon second, viens chercher notre fou ;
Mais que vois-je... sans doute il habite ce trou,
J'aperçois des chiffons.... il couche sur la dure,
Et les flancs du rocher lui servent de tenture.

-*who_thomas
Il me semble en effet qu'il est fort mal meublé.

-*who_rodomont
Cherchons... Mais quel objet ! J'en suis déjà troublé ;
Quel contraste étonnant, c'est une jeune fille
Avec art ajustée.

-*who_thomas
      Elle est parbleu gentille,
Bonjour la belle enfant.

-*who_julie
      Des hommes ! Sauvons nous ?

-*who_rodomont
Des hommes vous font peur.

-*who_thomas
      La, la rassurez vous.

-*who_rodomont
Demeurez.

-*who_julie
      Volontiers.

-*who_rodomont
      Quelle bonne fortune
Vous a conduite ici ?

-*who_julie
      Fille de la Rancune,
J'ai su qu'il languissait sur ce triste rocher,
J'ai quitté la maison pour venir le chercher ;
Je pris une Servante avec quelque bagage,
Déjà nous abordions cet inculte rivage,
Quand un orage affreux, un funeste ouragan
Nous fait faire capot au premier coup de vent ;
Tous les gens du bateau vont sens devant derrière
Boire l'onde et la mort au fond de la rivière.

-*who_thomas
Et vous noyâtes-vous ?

-*who_julie
      Non, Seigneur.

-*who_rodomont
      Quel tableau ?

-*who_thomas
Ah ! Que j'ai bien raison de ne pas aimer l'eau.

-*who_rodomont
Je suis émerveillé ! Des Mariniers périssent,
Malgré la force et l'art les flots les engloutissent.
Une fille, elle seule échappe du danger.

-*who_julie
Seigneur, j'ai le talent de savoir bien nager.

-*who_rodomont
C'est un talent utile.

-*who_thomas
      Et la chère soubrette
Nagea-t-elle de même ?

-*who_julie
      Oh non, j'en suis défaite.

-*who_thomas
Tant pis, j'eusse avec elle égayé l'entretien.

-*who_julie
Cette soubrette là ne m'était bonne à rien,
Ne la regrettez pas. Enfin en prenant terre
J'oubliai tous mes maux en embrassant mon père.

-*who_rodomont
L'excellent naturel, éloignons-nous d'ici.
Je veux vous en tirer.

-*who_julie
      Je le veux bien aussi.
Mais préférant par goût la misère où nous sommes,
Mon père est né farouche et déteste les hommes.

-*who_rodomont
Quoi seriez-vous de même ?

-*who_julie
      Oh non, non, vous verrez ;
Je l'amène à vos yeux et vous lui parlerez.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Mon âme, cher Thomas, nagerait dans la joie,
Si ce joli tendron pouvait être ma proie.

-*who_thomas
Comme vous prenez feu, la peste qu'il est vif ;
Mais voilà notre fou, quel air rébarbatif !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Je dois remercier de grand coeur la fortune
Qui me fait rencontrer l'illustre la Rancune.

-*who_larancune
À ces tons ampoulés, je vous crois un acteur.

-*who_rodomont
Oui, qui de vos leçons veut mériter l'honneur.

-*who_larancune
J'ai quitté le métier ; ignorez vous encore,
Oh souvenir affreux dont l'horreur me dévore !
Ignorez-vous l'affront le plus cruel de tous ?
Ah si je les tenais....

-*who_thomas
      Seigneur, éloignons-nous.

-*who_larancune
Des acteurs de Lyon j'étais le camarade,
Sur l'eau l'on me propose un jour la promenade ;
Et Coulisse en secret, mon mortel ennemi,
M'abandonne en ces lieux quand je suis endormi ;
À Dieux ! À mon réveil figurez vous ma rage,
Je me trouve privé de tout mon équipage,
Et l'on ne m'a laissé par pitié pour mes maux,
Seigneur, qu'un seul fusil pour tirer des moineaux.

-*who_rodomont
C'est un tour des plus noirs.

-*who_thomas
      Tous mes sens en frémissent.

-*who_larancune
De mes mugissements ces rochers retentissent,
Des monstres à mes cris venant de toutes parts.

-*who_rodomont
Quoi pour vous dévorer ?

-*who_larancune
      Non, ils sont pleins d'égards,
Je les vois s'adoucir, touchés de ma misère ;
Ah ! Les comédiens ne leur ressemblent guère.

-*who_thomas
Cette comparaison est un très beau morceau.

-*who_rodomont
Mais ici chaque jour passe plus d'un bateau,
Vous pourriez aisément abandonner cette île.

-*who_larancune
Loin des traîtres humains mon sort est plus tranquille,
Et ma fille Julie adoucit mon malheur,
C'est la meilleure enfant, le meilleur petit coeur,
L'humeur la plus docile et la plus...

-*who_julie
      Oh, mon père.
Vous me faites rougir.

-*who_larancune
      C'est un bon caractère,
Et vous l'éprouverez.

-*who_thomas
      Ma foi tant mieux pour vous.

-*who_rodomont
Si vous la chérissez, venez donc avec nous,
Ne souffrez pas qu'ici la pauvre enfant languisse,
Seigneur, Rodomont, s'offre à vous rendre service.

-*who_larancune
Fils de la Rapière ?

-*who_rodomont
      Oui, du moins j'en ai l'honneur.

-*who_larancune
À ce ton suffisant, à cet air tapageur,
Je crois voir le papa, tu gagnes mon estime.
Viens m'embrasser pour lui, car c'était mon intime
Comment se porte-t-il ?

-*who_thomas
      Oh fort bien, il est mort.

-*who_larancune
Il est mort ! Et Léandre.

-*who_rodomont
      Il a fini son sort.

-*who_larancune
Est-ce donc les talents que les destins poursuivent ?
Les Grands acteurs sont morts, et des histrions vivent.

-*who_rodomont
Cette réflexion, nous mènerait trop loin,
De vous tirer d'ici je vais prendre le soin.
Partout où vous voudrez, je m'offre à vous conduire.

-*who_larancune
J'y consens volontiers.

-*who_julie
      Et moi je le désire.

-*who_thomas
Fort bien, ils vont donner tous deux dans le panneau.

-*who_larancune
Partons, dépêchons nous de gagner le bateau ;
Mais quel papillon noir autour de moi voltige ?
Chou, chou, chassez, chassez.

-*who_rodomont
      Il est dans son vertige.

-*who_julie
Mon père....

-*who_larancune
      Calypso du doux son de sa voix.
Taralantarala, Dieux qu'est-ce que je vois ?
D'où sort ce monstre affreux ? L'épouvantable mine !
Ciel ! J'entends dans mes flancs les cris de la famine.
Quel ardeur ; Rodomont daignez me secourir,
Et tuez-moi de grâce, afin de me guérir ;
Ma langue et mon gosier sont remplis d'amertume ;
Mais c'est crier trop fort, je sens que je m'enrhume.
Qu'on m'emporte.

-*who_rodomont
      Souffrez, Madame, que mon soin....

-*who_julie
Votre écuyer suffit, nous n'allons pas bien loin.

-*who_thomas
Si j'approche de lui, je veux que l'on m'assomme.

-*who_julie
Ne craignez rien, papa va faire un petit somme.
Il dort déjà ; restez, je reviens à l'instant.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Assez mal-à-propos survient cet accident.
Mais l'âme la plus dure en serait attendrie.
Quel exemple pour nous acteurs de Tragédie !
Ce fameux la Rancune admiré tant de sois ;
Déclamateur pompeux dans les rôles des Rois,
Au fond d'une caverne, hargneux, fier, gueux et triste,
S'impatiente et jure autant qu'un machiniste.
Tel est le sort affreux des gens de notre état,
Tant qu'on nous applaudit nous vivons dans l'éclat ;
On flatte notre orgueil, on nous vante, on nous fête
On se donne le mot pour nous tourner la tête ;
Nous nous méconnaissons, nous oublions nos noms,
Nous nous croyons les Dieux que nous représentons ;
Pour nous perdre on dirait que chacun se cotise,
Et donne comme nous dans la même méprise.
Nous vient-il un revers, qui nous force à quitter,
On dégrade celui qu'on venait d'exalter.
Que ne nous apprend-on, grands acteurs que nous sommes,
Que notre vrai mérite est d'amuser les hommes.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Avez-vous bien dormi ?

-*who_larancune
      Oui, Seigneur.

-*who_rodomont
      À quoi bon
Vous être trouvé mal ?

-*who_larancune
      J'avais une raison.
Pouvait-on sans cela suivant la règle exacte
Séparer le premier d'avec le second acte ?

-*who_julie
De ces syncopes là le Public sent l'abus,
Mon père m'a promis qu'il ne le ferait plus.

-*who_larancune
De trop justes remords pressent ma conscience,
J'ai fait réflexion en perdant connaissance,
Que je n'étais qu'un sot de demeurer ici.

-*who_julie
Je n'osais vous le dire et le pensais aussi.

-*who_larancune
Tous les jours au repas je fais la découverte
Qu'on fait mauvaise chair en cette île déserte
Encor si l'on avait un ménage complet,
Mais je n'ai pas de quoi faire cuire un poulet.
Et ma fille étant moins friande que coquette,
En nageant n'a songé qu'a sauver sa toilette.

-*who_julie
Ce n'était pas l'espoir qu'on y vont m'éprouver,
Mais enfin on ne sait ce qui peut arriver.

-*who_larancune
Vous ne me dites rien, Seigneur, est-ce là comme
Vous voulez m'emmener ?

-*who_rodomont
      Je suis trop honnête homme
Pour ne vous dire pas que je suis un coquin.

-*who_larancune
Comment ?

-*who_rodomont
      Oui, je vous joue un vrai tour de Pasquin.
Je saisissais l'instant qui met le vent en poupe,
C'était pour vous livrer au chef de notre troupe.

-*who_larancune
Retourner à Lyon ! Ah, comme on m'y verra.

-*who_rodomont
On ne peut qu'à ce prix culbuter l'Opéra.

-*who_larancune
Je me sens suffoqué. Fuis, jeune téméraire...
Je ne puis exhaler l'excès de ma colère,
Ma fille, prend le soin de t'emporter pour moi.

-*who_julie
Qu'entends-je ? Quelle horreur, quel spectacle d'effroi,
Irions-nous, sans avoir la cervelle troublée,
Écouter les propos qu'on tient à l'assemblée.
De ces Dames surtout voir tous les vains débats.
Dieux ! Faites-les aller de faux pas en faux pas.
Que les pauvres auteurs, plastrons de leurs querelles,
Se trouvent déchirés dans les pièces nouvelles ;
Et que pendant l'hiver tous les acteurs transis,
Puissent pour spectateurs n'avoir que les gratis.

-*who_larancune
Tu viens de déclamer comme une grande Reine.
Et tu rends joliment la vengeance et la haine.

-*who_rodomont
Si vous vous emportez c'est avec fondement,
Mais vous êtes lié par un engagement.
Et de plus en ces lieux pourquoi vieillir sans gloire,
Venez de vos talents illustrer la mémoire ;
À ces rochers muets dérobez votre sort,
Un acteur doute-t-il sur le choix de sa mort ;
Dubourg, ce grand braillard, bouffis par Melpomène,
À force de crier se rompit une veine.
Dans Oreste, Mondor ne se connaissant pas,
En gesticulant trop, se cassa les deux bras.
Une actrice expira par la chute d'un peintre,
Qui, sans l'en avertir, tomba du haut du cintre.
Voilà tous les dangers qu'il est beau de courir,
Le théâtre est le lit où nous devons mourir.

-*who_larancune
Non, que leur salle soit déserte et délabrée,
Plutôt que je leur vaille une seule chambrée ;
Eh pourquoi secourir une troupe aux abois ?
Quoi, n'en pouvons nous pas faire une entre nous trois.
Vous joueriez l'amoureux, et ma fille, j'espère
Jouerait....

-*who_julie
      Oui, pour cela j'ai des talents, mon père.

-*who_larancune
Mais quelqu'un vient...

-*who_julie
      Il faut saisir l'occasion.
C'est pour quitter la scène une bonne raison.

-*who_rodomont
Que vois-je ? C'est Coulisse, ah qu'elle inconséquence
Lui qui craint la Rancune, à ses yeux il s'avance.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1755

-*who_coulisse
Rodomont nous trahit, ah je suis furieux,
J'empêcherai l'effet d'un complot odieux ;
Je m'étais finement caché pour les entendre.

-*who_thomas
Vous êtes bien rusé, mais je vais vous apprendre
Quelque chose pourtant que vous ne savez pas.

-*who_coulisse
Ce discours m'inquiète, expliquez-vous Thomas.

-*who_thomas
Rodomont par pitié ne plaint point la Rancune,
Il n'a de la vertu que par bonne fortune.

-*who_coulisse
Dieux ! Le permettez-vous ?

-*who_thomas
      Julie en un clin d'oeil
De ce petit Monsieur a désarmé l'orgueil.

-*who_coulisse
Mais la sagesse enfin....

-*who_thomas
      Ce n'est qu'un terme vague
Qui produit des longueurs qu'à présent on élague.

-*who_coulisse
On ne pourra jamais concevoir aisément
Qu'une fille bien née aime si promptement.

-*who_thomas
Elle s'ennuyait trop pour n'être pas sensible,
La fille d'un acteur est toujours combustible.

-*who_coulisse
Ils savent, je le vois, profiter des instants ;
Rodomont qui devait nous rendre triomphants,
Échoue au premier pas qu'il fait dans la carrière.

-*who_thomas
Je reconnais en lui le sang de la Rapière,
Après avoir marché par la grande chaleur,
Étouffé de poussière et rempli de sueur,
À peine arrivions nous à la première auberge,
S'il voyait la servante en simple habits de serge,
Il courrait après elle, il savait l'attraper
Et me laissait tout seul ordonner le souper.

-*who_coulisse
Un sang si bouillonnant m'épouvante et m'alarme,
C'est un comédien qui tranche du Gendarme ;
Mais je sais bien comment nous pourrons apaiser
Ce transport au cerveau qui pourrait tout oser.
Si la Rancune encore est difficile à vivre,
Pour qu'il ait l'humeur douce et consente à nous suivre
Nous lui tuerons sa fille.

-*who_thomas
      Ah ! L'excellent moyen,
On persuade un homme en s'y prenant si bien.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1755

-*who_coulisse
Seigneur, il faut partir dans l'instant.

-*who_rodomont
      Rien ne presse.

-*who_coulisse
Et la Rancune !

-*who_rodomont
      À moins qu'on ne le même en laisse
Il ne vous suivra point.

-*who_thomas
      Je ne m'en charge pas.

-*who_coulisse
Vous approuvez, dit-on, qu'il reste en ces climats.

-*who_rodomont
J'ai soupçon du bavard, qu'il craigne ma furie.

-*who_thomas
Seigneur, vous m'allez faire une tracasserie.

-*who_rodomont
Que me reprochez vous, parlez ?

-*who_coulisse
      D'être trop vif
Pour le beau sexe.

-*who_rodomont
      Et bien j'en fais l'aveu naïf.

-*who_thomas
Grands Dieux, vous l'entendez.

-*who_coulisse
      Cela me perce l'âme.

-*who_rodomont
Notre état défend-il d'avoir jamais de femme ?

-*who_coulisse
Non, mais il vous défend, à parler sans détour,
De sentir pour aucune un ridicule amour.

-*who_rodomont
Et mon père était-il un homme à votre compte ?
Pourtant à s'enflammer son humeur était prompte ;
Chacun sait qu'il aima la fille d'un meunier,
Et qu'afin de pouvoir s'y livrer tout entier,
D'une grosse servante il vola la cornette,
Et se cacha longtemps sous l'habit de Toinette.

-*who_coulisse
Mais quand je lui montrai le masque d'Arlequin,
Il déchira sa jupe et quitta son moulin.

-*who_thomas
Le masque d'Arlequin est un charme suprême,
Qui sait toujours rentrer un acteur en lui-même.

-*who_rodomont
Vous offrez vainement cet exemple à mes yeux,
Rien ne peut d"gager mes serments amoureux ;
Je reste pour avoir Julie en mariage.

-*who_coulisse
Quel mot prononcez-vous, quel indécent langage !

-*who_rodomont
Mais la pitié du moins a des droits sur nos coeurs.

-*who_coulisse
Si vous êtes si bon, plaignez donc nos acteurs.
Du créancier pressant, ils "prouvent l'outrage ;
Tous leurs habits de Ville à présent sont en gage,
On ne leur a laissé que ceux du Magasin,
Qui sont remplis de trous et ne sont pas d'or fin ;
Ainsi l'acteur tragique accablé, taciturne,
Crotté sur le pavé, la pompe du Cothurne,
Et le comique en pleurs, toujours pressé de faim,
Va chercher à dîner en habit de Crispin.

-*who_rodomont
Je succombe au récit d'une telle infortune ;
Allons, je vous promets d'emmener la Rancune,
Retournez au bateau,

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1755

-*who_julie
      Seigneur, j'ai le frisson,
Mon cher père aurait-il à craindre la prison !

-*who_rodomont
Madame....

-*who_julie
      Des recors de la Maréchaussée,
J'ai vu dans un bateau la troupe ramassée ;
Ce spectacle est affreux pour mon coeur éperdu.

-*who_rodomont
Il nous faut la Rancune.

-*who_julie
      Ah ! Mon père est perdu !
Je vois qu'on lui prépare un sort d'ignominie,
Et mon cher Rodomont se met de la partie.

-*who_rodomont
La gloire de la Troupe est préférable à tout.
C'est-il bien ?

-*who_coulisse
      Oui.

-*who_julie
      Pourquoi me donner du dégoût ?
Lorsque pour vous, Seigneur, je n'en ai pas la mine.

-*who_rodomont
Madame, en cet instant la vertu me domine.

-*who_coulisse
Fort bien.

-*who_julie
      Pour moi, l'amour domine dans mon coeur,
Pour la première fois je connais un vainqueur.

-*who_rodomont
Ah ! Vous badinez.

-*who_julie
      Non, la raison en est bonne,
Avant que de vous voir, je n'avais vu personne.

-*who_rodomont
Ah ! Je sais bien à quoi m'en tenir là-dessus.

-*who_julie
Pourriez-vous bien penser....

-*who_rodomont
      Je ne vous entends plus.

-*who_julie
À Dieux ! C'est un amant qui parle de la sorte
Le chagrin me dévore, et quand j'en serai mort
Vous vous repentirez de voir encor le jour,
Et je sors tout exprès pour vous jouer ce tour,

-*who_rodomont
Julie...

-*who_julie
      Eh bien ?

-*who_coulisse
      À Ciel !

-*who_thomas
      Craignez ma voix sévère.

-*who_rodomont
De quel côté, grands Dieux, je ne sais comment faire.

-*who_julie
Rodomont, Rodomont.

-*who_coulisse
      Que faites-vous, Seigneur ?

-*who_julie
Mes yeux pourront-ils moins que Monsieur l'Orateur ?

-*who_rodomont
Demeurez un moment pour que je délibère.

-*who_julie
Pleurons donc !

-*who_rodomont
      Vous pleurez, courons à votre père.

-*who_julie
Ah ! Qu'ils sont attrapés.

-*who_thomas
      De ce coup étonnés,
Allons nous en tous deux avec un pied de nez.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1755

-*who_julie
Ah ! Les voilà partis, j'en suis débarrassée,
Rodomont va parler à la Maréchaussée.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1755

-*who_larancune
Ma fille tu pourrais me faire un grand plaisir.

-*who_julie
C'est un bonheur pour moi, je saurai le saisir.

-*who_larancune
Tu sais bien que je suis sujet à la folie ?

-*who_julie
Qui ne l'est pas, Seigneur ?

-*who_larancune
      Oui, souvent je m'oublie ;
Mais quand l'accès me prend je me livre au sommeil.
Et je suis plus sensé qu'un autre à mon réveil.

-*who_julie
Où tend ce beau discours ?

-*who_larancune
      Je te le vais apprendre,
On dit que des recors sont ici pour me prendre,
Et comme ils sont vaillants lorsqu'ils ne risquent rien,
Ils choisiront l'instant où je dormirai bien ;
Prends ce couteau, ma fille, et notre affaire est bonne ;
Lorsqu'ils viendront roder autour de ma personne,
De la gaine aussitôt il faudra le tirer.
Redoubler de tendresse, et pour me la montrer,
Me faire l'amitié de me couper la gorge.

-*who_julie
C'est comme un conte en l'air qu'en rêvant on se forge.

-*who_larancune
Non, je te parle ici très sérieusement,
Je t'aime, et te le prouve indubitablement
En choisissant ta main dans cette circonstance.

-*who_julie
Je ressent tout l'honneur de cette préférence ;
C'est cependant, Seigneur, à parler tout de bon,
Pour caresser son père une étrange façon.

-*who_larancune
Je l'exige.

-*who_julie
      En honneur cela n'est pas possible.

-*who_larancune
Fille dénaturée, âme trop insensible !
Tu n'as qu'un mauvais coeur.

-*who_julie
      J'en demande pardon,
Si vous prenez la vie en un si grand guignon,
Si pour mourir enfin, votre ardeur est extrême,
Épargnez m'en la peine en vous tuant vous-même.

-*who_larancune
Je ne le pourrai pas, ma fille, si je dors.

-*who_julie
Eh tuez-vous avant.

-*who_larancune
      Mais oui vraiment, pour lors
Il faut dès à présent charger ma carabine,
Jeter sur le carreau ceux qui me font la mine,
Et commencer surtout par Monsieur Rodomont.

-*who_julie
Ah de grâce, Seigneur, ne soyez pas si prompt,
Ce Monsieur Rodomont pour nous n'est point à craindre,
Loin de le redouter vous devriez le plaindre.

-*who_larancune
Pourquoi ?

-*who_julie
      C'est que...

-*who_larancune
      Poursuis, que veux-tu dire !

-*who_julie
      Il est...
Mon Amoureux.

-*who_larancune
      Qu'entends-je, et que cela me plaît !

-*who_julie
Je vous en remercie, en vérité mon père.

-*who_larancune
Nous pourrons en tirer bon parti.

-*who_julie
      Je l'espère,

-*who_larancune
Et sans doute il t'a plu ?

-*who_julie
      D'abord en arrivant ;
Les hommes dans ces lieux ne viennent pas souvent.
J'ai pâli, j'ai rougi, je craignais son langage,
Et si je l'avais pu, j'aurais fait la sauvage.

-*who_larancune
Il faut le recevoir de la bonne façon,
Ne le pas rebuter, c'est un joli garçon,
Il peut nous être utile ; ah ! Ma chère Julie ;
Je sens avec douleur, que je te sacrifie.

-*who_julie
Hélas, Consolez-vous, quand on m'immolerait,
La victime, Seigneur, vous le pardonnerait.

-*who_larancune
Mais je vois qu'il te guette, il faut pour être honnête,
Te laisser avec lui décemment tête-à-tête.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1755

-*who_rodomont
Madame, à nos archers j'ai donné de l'argent,
Vous n'avez plus à craindre ils partent dans l'instant
À présent nous pourrions puisque rien ne nous gêne,
Parler un peu d'amour pour animer la scène ;
Mais vous rêvez, je brûle en vain pour vos appas
Vous allumez un feu que vous ne sentez pas.

-*who_julie
Vous n'êtes pas, Seigneur, bon physionomiste,
Eh ! Sur quoi jugez vous que mon coeur vous résiste ?
Hélas j'en ai trop fait ; d'aujourd'hui je vous vois
Vous m'aimez, je vous aime et reçois votre foi,
Mon père a consenti que je sois votre femme.
C'est en fort peu de temps aller vite.

-*who_rodomont
      Ah Madame
Allons faire à Lyon, la noce dès ce jour.
La gloire y servira de compagne à l'amour.

-*who_julie
Rodomont, pour tromper épargnez vos tirades
Voulez vous retourner avec vos camarades ?

-*who_rodomont
Oui, Madame.

-*who_julie
      Eh bien moi je ne vous suivrai pas,
Et mon coeur n'aura plus à craindre de combats
D'aucun homme en ces lieux ne recevant l'hommage,
Personne ne pourra savoir que je suis sage,
La vertu pour témoins n'a besoin que des Dieux,
Étant seule on en a plus que quand on est deux.

-*who_rodomont
Madame, en vérité, vous parlez comme un livre
Mais votre père enfin....

-*who_julie
      De peur qu'on ne le livre
Il veut que je lui donne un bon coup de couteau.

-*who_rodomont
Cela prouve qu'il est attaqué du cerveau
N'en convenez vous pas ?

-*who_julie
      Oui, c'est ce qui m'afflige ;
Mais il faut cependant répéter son vertige,
Si les acteurs sur eux étaient bien éclairés
Ils répandaient des pleurs sur les cerveaux timbrés.

-*who_rodomont
C'est une fille née avec un esprit juste ;
Mais que me veut Coulisse avec son air auguste ?

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1755

-*who_coulisse
L'Opéra nous écrase, on m'écrit de Lyon
Qu'on court avec fureur à l'Opéra gascon,
Et que tous les Acteurs pour insulte dernière
Vont boire sur la fosse où gît feu la Rapière.

-*who_rodomont
Et de qui tenez vous ce triomphe nouveau ?

-*who_coulisse
La Peste à chaque instant ici vient en bateau.

-*who_rodomont
Puisqu'on ranime ici le feu de nos querelles,
Je vais prendre à parti toutes ces Demoiselles.

-*who_thomas
Et vous serez battu sans pouvoir échapper,
Elles sont beaucoup plus ensemble pour frapper
Que pour chanter en choeur.

-*who_rodomont
      Je le sais, mais n'importe.

-*who_coulisse
À quoi peut vous servir l'ardeur qui vous transporte,
Je sais un moyen sûr pour sortir d'embarras,
Car si je ne m'en mêle, on ne finira pas,
Je veux voir la Rancune.

-*who_rodomont
      À ciel ! Êtes vous sage

-*who_coulisse
Je crois que je me sens dans mon jour de courage.

-*who_thomas
Je nuirais à la scène, ainsi votre valet.

-*who_coulisse
Laissez moi seul, non, non, demeurez.

-*who_rodomont
      En effet
Vous risquez moins.

-*who_coulisse
      Il vient, je ne sens plus d'alarmes ;
Par absence d'esprit il n'a point pris ses armes.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1755

-*who_larancune
Je vous croyais bien loin, qui vous arrête ? Ô Dieux !
L'Auteur de mon malheur, Coulisse est en ces lieux !
Allons, ma carabine, et vite, cela presse.

-*who_julie
Sans la porter jamais, vous en parlez sans cesse.
Au lieu de menacer, il faut effectuer.

-*who_coulisse
Prends ce fer.

-*who_larancune
      Meurs.

-*who_rodomont
      Tout doux.

-*who_coulisse
      Laissez-le me tuer.
Si tu veux te venger voilà ma gorge, coupe ;
Mais cruel, n'étend point les fureurs sur la troupe.

-*who_larancune
Du plus cruel affront, la troupe m'a noirci,
Perfide, est-ce un chanteur qui m'a conduit ici.

-*who_coulisse
On te demande excuse.

-*who_larancune
      Ah ! Ton respect m'irrite.

-*who_julie
Ce Coulisse en effet, a l'air bien hypocrite.

-*who_larancune
Ôte-toi de mes yeux, va languir à Lyon.

-*who_julie
Rien ne peut l'apaiser.

-*who_rodomont
      Quelle obstination.

-*who_larancune
Mais avant ton départ, il est bon que ma bile
En imprécation encore se distille :
Déployez vos gosiers, préparez-vous Chanteurs,
Étudiez la scène et rendez-vous acteurs.
N'immolez plus le goût aux arguments frivoles ;
Mariez l'harmonie à de bonnes paroles.
Ne sacrifiez plus à de sots préjugés.
Le costume et le vrai si longtemps négligés :
Travaillez pour l'honneur, vous altiers symphonistes ;
Formez vous sans jurer contre les bouffonistes,
Danseuses et Danseurs qui tortillez des pas ;
Profitez la décence aux brillants entrechats
Vieux organes des choeurs, chanteuses vétérantes,
Traînez un peu plus loin vos cadences mourantes ;
Cédez sans disputer de vos antiques droits,
Le devant du Théâtre a de jolis minois.
Ces principes certains t'assurent la victoire,
Noble Opéra, triomphe et sois couvert de gloire.
Je venge tes malheurs, tu vengeras les miens :
Abîme, coule à fond tous les Comédiens,
Excepté Rodomont, que la rage, la peste,
La famine et le Diable emporte tout le reste.

-*who_rodomont
Fuyons, n'écoutons point ses jurements affreux,
Qui font frémir d'horreur et dresser les cheveux.
Laissons-là ce brutal, cet animal féroce.
Qu'il en coûte à mon coeur ! Adieu projets de noce.

-*who_coulisse
Un fâcheux misanthrope est partout détesté.
Il devient le rebut de la société.
Et sitôt qu'il est mort, son âme triste, errante,
Des femmes, des enfants, est l'horrible épouvante,
L'enfer même, l'enfer se refuse à ses cris ;
Si vous l'osez, cruel, vengez-vous à ce prix.

-*who_julie
Mon père, détournez cette horrible menace.

-*who_larancune
Quel tableau le barbare oppose à mon audace,
Quoi le Diable indigné, ne voudrait pas de moi,
Est-il un trait plus fort ?

-*who_julie
      Ah ! J'en frémis d'effroi.

-*who_coulisse
Pour lui prouver qu'à tort son âme me déteste,
Emmenez tous vos gens auprès de lui, je reste.

-*who_rodomont
Ah ! Que c'est bien penser.

-*who_larancune
      Nous croit-il des enfants ?
Ta proposition révolte le bon sens ;
Car puisque mes talents vous sont si nécessaires,
Est-ce là le moyen d'arranger vos affaires ?

-*who_coulisse
Hé bien ! Si son courroux ne peut être adouci,
Qu'il s'en aille avec vous, et je demeure ici,
Je saurai m'en tirer, je risque peu de chose.

-*who_rodomont
Que de sublimité !

-*who_larancune
      Quels remords il me cause ?
Épouse Rodomont, ce prix t'était bien dû,
Mes enfants réparés tous deux le temps perdu ;
Je suis prêt à vous suivre.

-*who_rodomont
      Ah ! Quel bonheur extrême.

-*who_julie
Amants à l'impromptu soyons époux de même,
Et disons aux Censeurs qui blâmeraient nos feux,
Qu'il n'est point sans l'amour, de dénouement heureux.

-*who_larancune
Coulisse, je me rends, excuse ma folie.

-*who_coulisse
On va vous en guérir ; et sans que l'on vous lie,
Certain opérateur, habile homme et profond,
A préparé pour vous des calottes de plomb ;
Partons, que des bateaux en toute diligence
Transportent la Rancune.

-*who_larancune
      Il n'en faut qu'un, je pense.

-*who_coulisse
Cessons de plaisanter, il faut nous embrasser,
Ce que j'ai dit de toi ne saurait t'offenser.
À quelques écarts près, ta vertu magnanime,
T'a rendu dans notre art, un modèle sublime.
Mais on peut d'un modèle éclairer les défauts,
La critique ne doit épargner que les sots.

-*who_julie
Esprits qui prétendez aux lauriers du poète,
Pour l'honneur des talents imitez Philoctète,
En prenant son auteur pour guide et pour soutien,
On suivra le grand homme et le vrai citoyen.
