

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1669

-*who_carrille
Oui, l'affaire est conclue, et moi-même j'enrage
Qu'il me veut malgré moi forcer à ce voyage.

-*who_leonor
Quoi ! Don Juan ainsi me manquerait de foi ?

-*who_carrille
Oui.

-*who_leonor
      Mais quoi, les serments l'attachaient tout à moi.

-*who_carrille
Ses serments ! Si c'est là que votre espoir s'arrête,
Madame, votre hymen n'est pas encore chose prête,
Il en prodigue assez, mais il n'en tient jamais.

-*who_leonor
Tu le dis, mais...

-*who_carrille
      Je sais un peu trop de ses faits.
Vous n'êtes pas la seule à qui même aventure
A mis honneur et biens en mauvaise posture,
Il prend de tous cotés ce qu'il peut attraper
Et sans scrupule aucun fait gloire de tromper ;
Tout pour son appétit est d'un égal usage,
Il met impunément belle ou laide au pillage,
Et saoul de leur honneur, il cherche en d'autres lieux
S'il pourra rencontrer qui le contente mieux.
En peu de mots voilà son portrait véritable,
Jugez de quoi mon maître envers vous est capable.

-*who_leonor
Qui l'eût pu croire, hélas ?

-*who_carrille
      Il fallait s'en douter.
Peste, que votre sexe est facile à tenter !
Il ne faut pas toujours croire les apparences,
Et l'on doit mûrement prévoir les conséquences,
C'est trop facilement se laisser enflammer.

-*who_leonor
Hélas ! que tu sais peu ce que c'est que d'aimer ;
À voir mille transports d'une flamme assidue,
Quelle fierté, dis-moi, ne se serait rendue ?
Il est bien mal aisé dans ces empressements
Qu'un coeur n'ait tôt ou tard de tendres sentiments,
Et l'amour qu'on nous montre, en paraissant extrême,
Fait que sans raisonner on y répond de même :
Quelque doute qu'on ait de sa sincérité,
L'amour malgré la crainte est toujours écouté,
Et comme les soupçons semblent lui faire injure,
On le flatte aisément d'une ardeur toute pure.

-*who_carrille
Et c'est ce qui vous perd. En matière d'amour
Il faut que la raison vous gouverne à son tour.
Tant d'infidélités, dans le siècle où nous sommes,
Ne déclarent que trop quelle est l'humeur des hommes ;
Car pour un qui dit vrai, mille autres plus trompeurs
Volent impunément les dernières faveurs.
Pour peu que votre sexe écoute leurs promesses,
Ils savent profiter de toutes vos faiblesses,
Et faisant grand fracas de leur fidélité,
Surprennent aisément votre crédulité.
Et puisqu'il faut ici vous faire tout connaître,
Pour ne vous rien celer de l'humeur de mon maître,
C'est qu'il est mille fois plus perfide qu'eux tous.

-*who_leonor
L'ingrat me promettait qu'il serait mon époux.

-*who_carrille
Mon maître épouserait ma foi toute la terre.

-*who_leonor
Mais quoi ! Ne craint-il pas les éclats du tonnerre,
Et qu'il ne soit puni de son manque de foi ?

-*who_carrille
Vous le connaissez mal, il n'a ni foi ni loi,
Madame, et n'admet point de dieux que son caprice,
Et sans cesse du Ciel il brave la justice.

-*who_leonor
Tel qu'il soit, je prétends aujourd'hui lui parler ;
Son ardeur envers moi pourra se réveiller,
L'amour produit souvent des retours dans une âme.

-*who_carrille
Vous ferez un grand coup s'il y consent, Madame.

-*who_leonor
J'en veux être assurée, et s'il me quitte enfin,
Pour laver cet affront j'ai le remède en main,
Ma mort en éteindra la funeste mémoire.

-*who_carrille
Toujours sur cet article il ne faut pas s'en croire :
Quoique l'honneur soit cher, vivre est encore plus doux,
Et loin de vous pleurer, on se rirait de vous.
N'affectez point ici la vertu de Lucrèce ;
Je sais que ce malheur cause de la tristesse,
Mais en pareil sujet on n'agit pas fort bien
Si l'on ne veut s'en taire et n'en témoigner rien.
Mais puisque vous voulez en être plus certaine,
Mettez-vous, s'il vous plaît, dans la chambre prochaine :
Mon maître doit venir dans un moment ici,
Et je vais lui parler de vous ; mais le voici.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1669

-*who_donjuan
Ah, Carrille ! Sais-tu ce que je viens de faire ?

-*who_carrille
Quelque malheur nouveau ?

-*who_donjuan
      Coquin.

-*who_carrille
      C'est l'ordinaire.
Depuis que je vous sers, je ne vois pas un jour
Qui se passe, Monsieur, sans crime et sans amour.

-*who_donjuan
Quels crimes ai-je fait ?

-*who_carrille
      Faire mourir son père,
Ce n'est rien ?

-*who_donjuan
      Son humeur était par trop sévère,
Carrille, et pour son bien j'ai dû m'en dépêcher.
Qui ne se fût lassé de l'entendre prêcher ?
Contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure,
Sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure,
Et... mais n'en parlons plus, sache donc qu'aujourd'hui...

-*who_carrille
Et Don Pierre, Monsieur, assassiné chez lui ?
Ce Commandeur fameux qui gouvernait Séville,
Et que pour ses vertus on pleure dans la ville,
N'est-ce donc rien, Monsieur ?

-*who_donjuan
      J'en demeure d'accord,
Mais de sa main aussi j'aurais reçu la mort ;
Les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire,
Et pour en mieux jouir il fallait s'en défaire ;
L'obstacle était trop grand pour en venir à bout,
Et pour l'objet aimé l'amant hasarde tout.

-*who_carrille
Et de tous les côtés des filles abusées,
Dont les familles sont partout scandalisées ?
Bon, ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ?
Monsieur, au grand galop vous courez au gibet, Et...

-*who_donjuan
Quoi ! toujours parler, et sans vouloir m'entendre ?
Sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?
Hé ! que t'importe-t-il si je fais bien ou mal ?
L'un ou l'autre pour toi n'est-il pas bien égal ?
Laisse-moi suivre en tout cette ardeur qui m'anime ;
J'obéis à mes sens, il est vrai, mais quel crime ?
La nature m'en fait une nécessité,
Et notre corps n'agit que par sa volonté.
C'est par les appétits qu'inspirent les caprices,
Qu'on court différemment aux vertus comme aux vices.
Pour moi, qui de l'amour fais mes plus chers plaisirs,
J'ose tout ce qui peut contenter mes désirs,
Je n'examine point si j'ai droit de le faire,
Tout est utile pour moi quand l'objet me peut plaire,
Et ne prenant des lois que de ma passion,
J'attache tous mes soins à sa possession.

-*who_carrille
Et sur le fondement de ces noires maximes,
Vous n'avez point d'horreur de commettre des crimes ?

-*who_donjuan
Apprends qu'il n'en est point pour un coeur généreux.
La lâcheté de l'homme en fait le nom affreux.
Si tous ces coeurs étaient et grands et magnanimes,
Ces crimes qu'on nous peint ne seraient pas des crimes ;
Mais ce n'est qu'un effet d'un courage abattu,
Dont la timidité veut passer pour vertu.
Il n'est rien qu'un grand coeur ne se doive permettre,
Et le crime est vertu pour qui l'ose commettre.
Juge donc...

-*who_carrille
      Oui, je crois que tout vous est permis ;
Mais quittons-nous l'un l'autre, et soyons bons amis.

-*who_donjuan
Pourquoi ?

-*who_carrille
      Pourquoi, Monsieur ? c'est que Dame Justice
Me rendrait tôt ou tard quelque mauvais office :
Sous prétexte qu'on dit tel maître, tel valet,
Elle pourrait me faire une passe au collet.

-*who_donjuan
Dois-tu craindre où je suis ? et peut-on...

-*who_carrille
      Tout peut être,
Et souvent on punit le valet pour le maître.

-*who_donjuan
Tu me suivras partout, ou la mort à l'instant
T'est sûre.

-*who_carrille
      S'il vous plaît, ne vous pressez pas tant,
Je veux vivre.

-*who_donjuan
      Suffit, parlons de ma conquête.

-*who_carrille
De qui ? De Léonor ?

-*who_donjuan
      Ne m'en romps plus la tête.
Faut-il te dire cent fois que je ne puis la voir ?
J'ai joui d'un objet qui passait mon espoir,
D'Oriane en un mot.

-*who_carrille
      D'Oriane !

-*who_donjuan
      Oui, Carrille.

-*who_carrille
Quoi ! de ce rare objet l'honneur de sa famille ?
Fille du Commandeur ?

-*who_donjuan
      Elle-même.

-*who_carrille
      Et comment ?

-*who_donjuan
J'avais su m'introduire en son appartement,
Et malgré ses efforts ma flamme est satisfaite,
Et dans le même instant que je faisais retraite,
Don Bernard son amant a péri par mes coups.

-*who_carrille
Après tant de forfaits, où vous sauverez-vous ?

-*who_donjuan
Tu sais que je devais abandonner Séville,
Qu'aux pays étrangers j'allais chercher asile ;
Mais avec mes amis ayant tout consulté,
J'ai trouvé que sur mer j'ai plus de sûreté,
Don Lope et Don Felix en ont pris la conduite,
Et cherchent un vaisseau pour hâter notre fuite,
Ainsi sans perdre temps allons nous préparer.

-*who_carrille
J'aperçois Léonor.

-*who_donjuan
      Et qui l'a fait entrer ? Suis-moi.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1669

-*who_leonor
Quoi ! Don Juan évite ma présence ?
D'où vient ce changement ? Est-ce votre inconstance ?
Ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer
Et pour tout dire enfin, cessez-vous de m'aimer ?
Après tant de serments...

-*who_donjuan
      Oui, j'avouerai, Madame,
Que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme,
Mais...

-*who_leonor
      Achevez.

-*who_carrille
      Ce Mais ne promet rien de bon.

-*who_donjuan
Je ne vous aime plus.

-*who_leonor
      Et par quelle raison ?
Tu devais m'épouser, je n'ai ta foi pour gage,
Ingrat...

-*who_donjuan
      N'en parlons pas, Madame, davantage.
En vain vous faites fond sur le don de mon coeur.
Le bien dont on jouit ne cause plus d'ardeur,
Et la possession, plus elle a fait d'envie,
Du plaisir de jouir est bientôt assouvie.
J'ai prodigué des soins, j'ai fait mille serments
Mais jusqu'où ne va pas l'audace des amants ?
Dans l'espoir d'un bonheur leur transport autorise
Les serments continus, les détours, la surprise,
La plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;
Bref, j'eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,
Mais que ces grands ressorts qu'anime l'espérance
Fassent mouvoir mon âme après la jouissance,
Ne l'espérez jamais : je veux me contenter,
Et tout autre que vous a droit de me tenter.

-*who_leonor
Et tu peux sans remords violer ta promesse ?
Perfide, souviens-toi de toute ma tendresse,
Songe que j'ai commis à ta mauvaise foi
Le trésor qu'une fille a de plus cher en soi.

-*who_carrille
Pauvre fille !

-*who_leonor
      Ah, cruel ! remets dans ta mémoire
Les efforts que j'ai faits pour conserver ma gloire,
Que le crime sur moi n'a pris aucun pouvoir,
Que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir,
Et que si ma vertu succomba sous tes charmes,
Tout autre à tes serments leur eut rendu les armes :
Mais las ! pour mon malheur, tu feignais de m'aimer,
Quand à voir tant de feux je me laissai charmer ;
Ta bouche me jurait une amitié sincère,
Quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ;
Tes yeux par leur douceur me montraient ton amour,
Les miens par leur langueur t'en marquaient à leur tour ;
Et cependant ingrat, après tant de promesses,
Qui m'ont tant arraché d'innocentes caresses,
Après mille serments d'une immuable foi ;
Tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ?

-*who_donjuan
Sans vous tant affliger ayez recours au change,
C'est ainsi qu'aisément de l'un l'autre on se venge.

-*who_carrille
Mais chacun comme vous n'en veut pas tant tâter,
Et Léonor, Monsieur, devrait vous contenter ?
Elle a beaucoup d'esprit, elle est noble, elle est belle,
Et de moins dégoûtés s'accommoderaient d'elle.
Après de si grands maux, faites un peu de bien.

-*who_donjuan
Hé ! dois-je suivre ici ton avis ou le mien ?

-*who_leonor
Don Juan, si mes pleurs...

-*who_donjuan
      Encore un coup, Madame,
Vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme.

-*who_leonor
Après ta lâcheté le Ciel ni son courroux,
Ne t'intimident point ?

-*who_donjuan
      Il songe bien à nous.

-*who_leonor
Va, fuis l'emportement de ton âme infidèle,
Les dieux embrasseront cette juste querelle,
Et...

-*who_donjuan
      Ne les régler point suivant votre intérêt,
Laissez-les, s'il en est, agir comme il leur plaît,
Et sans les attacher à vos moindres caprices,
Remettez-leur le soin de vous être propices.

-*who_leonor
Ah ! Crains leur châtiment...

-*who_donjuan
      Vous m'en parlez en vain,
J'en attends les effets pour en être certain.

-*who_leonor
Ô vous qui prenez soin d'appuyer l'innocence,
Accordez à mes pleurs une prompte vengeance !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1669

-*who_donjuan
Enfin, m'en voilà quitte.

-*who_carrille
      Et fort impunément :
Belle commodité de fausser son serment !
Vous vous en acquittez assez bien, mon cher maître,
Et ne rougissez point de passer pour un traître,
Mais trêve à ce discours. Vos fidèles amis
S'embarquent-ils aussi ?

-*who_donjuan
Tous deux me l'ont promis.

-*who_carrille
      Ne vous voilà pas mal, vous allez faire rage,
Trois débauchés en diable : ah, le bel assemblage !

-*who_donjuan
Don Lope et Don Felix...

-*who_carrille
      Ma foi, ne valent rien,
Et sans eux vous feriez un fort homme de bien,
Vous n'auriez jamais eu tant d'habitude aux crimes,
Si vous n'aviez suivi leurs coupables maximes ;
Mais depuis qu'ils se sont attachés près de vous,
Toujours on vous a vu faire de méchants coups.
Mais je les vois venir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1669

-*who_donjuan
      Eh bien ?

-*who_donlope
      L'affaire est faite,
Nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite.

-*who_donjuan
Va quérir notre argent, Carrille, et nos habits.

-*who_donlope
Nous pouvons nous sauver malgré nos ennemis ;
Mais en quelqu'autre endroit que nous prenions asile,
Il nous faut gouverner autrement qu'à Séville.

-*who_donfelix
Ne nous contraignons point du tout dans nos plaisirs,
Que chacun à son gré contente ses désirs,
Goûtons diversement les plaisirs de la vie.

-*who_donlope
Ce n'est pas mon dessein de régler votre envie ;
Mais pourquoi ces transports ? Pourquoi ces vanités ?
On peut dans l'apparence être moins emporté
Et donner à ses sens une pleine carrière ;
Notre coeur en secret en a la joie entière,
Et goûtant les plaisirs, on s'applaudit tout bas,
De ce qu'on est content et qu'on ne le sait pas.

-*who_donfelix
N'importe, je ne puis souffrir cette méthode ;
Soit humeur ou raison, je la trouve incommode :
Que seraient les plaisirs, s'ils ne font quelque bruit ?
Le silence toujours est ce qui les détruit ;
Comme de ces transports on aime à faire gloire,
Il faut les faire voir pour les mieux faire croire ;
C'est les désavouer que les cacher ainsi.

-*who_donlope
Mais regardons un peu comme on en use ici.

-*who_donjuan
Il est vrai, Don Felix, qu'en ce siècle où nous sommes,
Pour vivre il faut savoir l'art d'éblouir les hommes,
Et sur un beau prétexte acquérir du crédit,
Paraître plus qu'on n'est, faire plus qu'on ne dit,
Couvrir ses actions d'une belle apparence,
Se masquer de vertu pour perdre l'innocence,
Être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,
Professer l'infamie et défendre l'honneur,
D'un faux jour de vertu donner lustre à la vie,
Se montrer fort content quand on crève d'envie,
Et si l'on aime, enfin, parer toujours les feux
Du prétexte brillant d'un sentiment pieux.
C'est ainsi qu'aujourd'hui se gouverne le monde,
Et pour n'en point mentir l'adresse est sans féconde,
Je ne condamne point cette façon d'agir,
Et je m'en trouve bien, quand je veux m'en servir.

-*who_donlope
Aussi risque-t-on moins, suivant cette manière :
On a, dans les plaisirs, sûreté tout entière,
Le vice continue en manquant de témoins,
L'on vous croit innocent quand vous l'êtes le moins ;
Dans le doute qu'on a, si quelqu'un vous accuse,
Vingt autres plus dupés soutiendront qu'il s'abuse,
Et l'affectation d'un mérite apparent
Impose le silence à tel qui nous reprend.

-*who_donjuan
Cependant que chacun se gouverne à sa mode
Pour moi qui n'ai d'égard qu'a ce qui m'accommode,
J'agis différemment suivant l'occasion,
Et je ne suis jamais la même opinion ;
Par force, ou par douceur, je sais me satisfaire,
Et je crois que pour tout c'est le plus nécessaire.

-*who_donfelix
J'approuve votre avis : mais Carrille paraît.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1669

-*who_carrille
Vous n'avez qu'à partir votre équipage est prêt.
Pour moi qui ne veux pas qu'un caprice d'Eole
Me ballote à son gré de l'un à l'autre pôle,
Trouvez bon, s'il vous plaît, que je demeure ici.

-*who_donlope
Quoi ! Carrille nous quitte ? Ah, tu viendras aussi !

-*who_donfelix
Qui pourrait se passer du fidèle Carrille ?

-*who_carrille
Il ne reste que moi de toute ma famille !
Si je viens à périr ma race manquera.

-*who_donlope
Au péril de ses jours chacun te sauvera.

-*who_carrille
Chacun dans le danger ne songe qu'à sa vie.

-*who_donlope
Ne crains rien, viens Carrille.

-*who_carrille
      Hé ! Messieurs, je vous prie,
Souffrez que, vous partis, je garde la maison.

-*who_donfelix
Tous les refus ici ne sont pas de saison ;
Nous voulons t'emmener.

-*who_carrille
      Songez un peu, de grâce,
Qu'on n'est point assuré d'une pleine bonace,
Que tantôt aux Enfers et tantôt dans les Cieux,
On voit de tous cotés la mort devant les yeux,
Qu'on est à la merci d'un vent impitoyable,
Qu'un vaisseau peut périr sur quelque banc de sable,
Qu'il peut crever encore par un autre danger,
Et quel péril pour moi qui ne sais point nager.
Non, je ne vous suis pas, Messieurs, si nécessaire,
Et vous pouvez sans moi...

-*who_donjuan
      Voici bien du mystère.
Résous-toi de me suivre et sans tant raisonner,
Autrement...

-*who_carrille
      Ah, Carrille ! À quoi t'abandonner ?
Suivre un maître taché de vices détestables,
Voilà le grand chemin d'aller à tous les diables.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1669

-*who_carrille
Ah, ah !

-*who_paquette
      D'où vient ce bruit ?

-*who_carrille
      Hélas, je suis perdu !

-*who_paquette
C'est quelqu'un qui se noie.

-*who_carrille
      Ah ! Je n'ai que trop bu
Qu'on ne m'en donne plus ! Fantasque dieu de l'onde,
C'est assez pour un coup.

-*who_paquette
      Ma peur est sans seconde ;
Il pourrait bien se perdre.

-*who_carrille
      À la fin m'y voilà.
Sans ce morceau de mât je serais resté là,
Je t'en rends grâce, ô Ciel ! Mais qui vois-je paraître ?
N'auriez-vous point ici par hasard vu mon maître ?
Quoiqu'à dire le vrai, c'est un coup de bonheur
S'il a pu se sauver.

-*who_paquette
      Est-ce quelque seigneur ?

-*who_carrille
Oui.

-*who_paquette
      L'on vient de sauver trois hommes du naufrage.

-*who_carrille
Mais où sont-ils ?

-*who_paquette
      Chez nous.

-*who_carrille
      Quel en est l'équipage ?

-*who_paquette
Ils sont fort bien vêtus.

-*who_carrille
      Et sont-ils loin d'ici ?

-*who_paquette
Non dans cette maison ; mais vous voilà transi :
Venez vous y sécher et savoir votre affaire,
Et prendre un doigt de vin.

-*who_carrille
      Cela m'est nécessaire,
Et je suis résolu pour me remettre enfin,
Ayant bien bu de l'eau de boire bien du vin.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1669

-*who_ormin
Rentrez à la maison, vite.

-*who_paquette
      J'y vais mon père.

-*who_ormin
D'où vient que vous sortez d'auprès de votre mère ?
Vous n'aimez qu'à courir et c'est le vrai moyen,
De vous perdre, ma fille, et de ne valoir rien.

-*who_paquette
Les cris de ce garçon au fort de la tempête...

-*who_ormin
Vous n'aurez jamais tort ; mais rentrez, bonne bête,
Et qu'on n'approche point des gens qui sont chez nous,
Car ces plumets de Cour font toujours de leurs coups.

-*who_thomasse
Mon Dieu, qu'ils sont bien faits ! Et qu'ils ont bonne grâce !

-*who_ormin
Que vous importe-t-il, notre fille Thomasse ?
Vous jugez par l'habit et souvent ce n'est rien.
Peut-être qu'aucun d'eux n'a pas cinq sols de bien,
Et je ne suis pas mal s'ils payent leur dépense.
Ces fanfarons pour nous sont fort petite chance,
Pour du bruit ils en font assez passablement,
Bonne mine toujours, mais point de paiement.
On ronge cependant le pauvre hôte à bon compte,
Et s'il veut de l'argent aussitôt on l'affronte :
Avec un passager nous avons plus de gain,
Et s'il dépense peu notre argent est certain.

-*who_thomasse
Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte...

-*who_ormin
Ouais ! D'où vient que pour eux ton estime est si forte ?

-*who_thomasse
Je crois...

-*who_ormin
      N'en parlons plus, as-tu vu gros Lucas ?

-*who_thomasse
Oui.

-*who_ormin
      Que t'en semble ?

-*who_thomasse
      Rien.

-*who_ormin
      Ne l'aimerais-tu pas !

-*who_thomasse
Moi, l'aimer ! Et pourquoi ?

-*who_ormin
      Tu dois être sa femme.

-*who_thomasse
Moi, sa femme ?

-*who_ormin
      Toi-même, il est fils de Pirame,
Pour du bien il en a deux fois autant que toi,
Et son père a conclu l'affaire avec moi.

-*who_thomasse
Pourquoi me marier ?

-*who_ormin
      Pourquoi ? Belle demande !
À quoi sert un mari quand une fille est grande ?

-*who_thomasse
Hélas ! Je n'en sais rien.

-*who_ormin
      Tu le sauras bientôt.

-*who_thomasse
Mais qu'il est mal bâti !

-*who_ormin
      Mais, ma fille, il le faut ;
C'est ton fait, je le veux.

-*who_thomasse
      Hélas ! Laissez-moi fille,
Plutôt que...

-*who_ormin
      Non, j'ai trop de charge en ma famille,
Vous êtes d'un gibier qui se gâte aisément,
Et tout homme d'esprit s'en défait promptement :
On risque à tant garder chose si chatouilleuse,
Et tu peux te flatter sûrement d'être heureuse.

-*who_thomasse
Mais ma soeur...

-*who_ormin
      Votre soeur a même sort que vous,
Et je lui donnerai Philémon pour époux.
Cependant va trouver ta tante Dorothée,
Et lui dis que l'affaire est enfin arrêtée,
Moi je vais convier nos parents, nos amis,
Et ne tarderai pas à me rendre au logis.

-*who_thomasse
Si c'était à mon choix... Mais qui vois-je paraître ?
C'est un de ces Messieurs.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1669

-*who_carrille
      Eh bien ! Monsieur mon maître,
Ce que je vous disais était mal raisonné ?
Et c'était sans sujet que j'étais obstiné,
Où, sans ce paysan, étiez-vous ?

-*who_donjuan
      Je l'avoue,
Et sa réception mérite qu'on le loue :
Mais encor que dis-tu de sa fille ?

-*who_carrille
      Qui, moi ?
Qu'en dirais-je, Monsieur, elle est belle, ma foi,
Et dans l'occasion que le sort vous envoie,
Je ne vous crois pas homme à lâcher votre proie.

-*who_donjuan
J'en suis content.

-*who_carrille
      Déjà ! C'est ne s'endormir pas.
À peine être arrivé...

-*who_donjuan
      Mais que vois-je là-bas ?
La personne est jolie ; où courez-vous, la belle ?

-*who_carrille
Voici pour mon patron une dîme nouvelle.

-*who_thomasse
Ah ! ne m'arrêtez pas.

-*who_donjuan
      Laissez-vous admirer.
Non, rien à vos beautés ne se peut comparer.
Ah, Carrille !

-*who_carrille
      Monsieur, cela va bien, courage.

-*who_donjuan
Vois ! Qui n'aimerait pas un si charmant visage ?

-*who_carrille
Je vois plutôt un loup qui court une brebis.

-*who_donjuan
Ah, que d'amour pour vous mon coeur se sent épris !

-*who_thomasse
Quoi ! Vous pourriez songer aux filles de village ?
Vous voulez me surprendre avec un tel langage,
Adieu, Monsieur.

-*who_donjuan
      Un mot.

-*who_thomasse
      Non, je veux m'en aller,
Monsieur, je ne dois pas me laisser cajoler.
Vous autres, vous avez toujours tant de finesse,
Qu'il faut se défier de toutes vos caresses.
À qui voudra vous croire il ne manquera rien ;
Mais on n'est pas si bête et l'on vous connaît bien.

-*who_donjuan
Non, mon amour est juste et tend au mariage.

-*who_thomasse
Ô Dieux ! s'il disait vrai, que j'aurais d'avantage !
Parlez-vous tout de bon ?

-*who_donjuan
      Sans doute.

-*who_thomasse
      Quel bonheur !

-*who_carrille
Peste !

-*who_donjuan
      Et pour entre nous confirmer cette ardeur,
Baisez-moi.

-*who_thomasse
      Fi, Monsieur ! Comment baiser les hommes ?
C'est un péché mortel dans le siècle où nous sommes,
Ma mère me l'a dit, je ne le ferai pas.

-*who_carrille
Recule tout ton saoul, tu passeras le pas.

-*who_donjuan
Quand vous avez ma foi, qu'avez-vous lieu de craindre ?
Pouvez-vous soupçonner ?

-*who_thomasse
      Les hommes savent feindre,
Vous pouvez me tromper.

-*who_donjuan
      Non, non, ne craignez rien.

-*who_carrille
Mon maître vous tromper ! C'est un homme de bien.
Oh, qu'il n'a garde, non.

-*who_donjuan
      Oui, ma belle, je jure...

-*who_carrille
Monsieur, ne jurez pas, de peur d'être parjure.

-*who_donjuan
Faquin, te tairas-tu.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1669

-*who_donjuan
      Je jure et je promets
De vous prendre pour femme.

-*who_thomasse
      Et quand ?

-*who_carrille
      Et quand ? Jamais.

-*who_donjuan
Insolent !

-*who_paquette
      Il promet ! Fausse-t-il sa parole ?

-*who_carrille
Monsieur, vous allez voir jouer un autre rôle.

-*who_paquette
Quoi donc ! Après m'avoir engagé votre foi,
Vous en voulez une autre et vous moquer de moi ?
Pouvez-vous lui promettre à moins qu'être infidèle ?

-*who_thomasse
Que vous veut donc ma soeur ? Et de quoi se plaint-elle ?

-*who_donjuan
Elle se plaint à moi que je ne l'aime point.

-*who_thomasse
Et que n'apaisez-vous son esprit sur ce point ?

-*who_donjuan
Je lui vais dire aussi que vous serez ma femme
Et qu'elle espère en vain du pouvoir sur mon âme,
Et pour mettre le calme à son esprit jaloux,
Que je vous l'ai promis.

-*who_paquette
      Monsieur, que dites-vous ?
Ma soeur a-t-elle lieu plus que moi d'y prétendre ?

-*who_donjuan
Plus que vous, point du tout, je lui faisais entendre,
Que c'était temps perdu de s'arrêter à moi,
Et que vous avez seule et mon coeur et ma foi.

-*who_thomasse
Que parlez-vous de foi ?

-*who_donjuan
      Je parlais de vous-même !
Je disais que vous seule étiez celle que j'aime,
Que c'était temps perdu de s'arrêter à moi,
Et que vous possédez et mon coeur et ma foi.

-*who_paquette
Mais Thomasse, Monsieur, se rend bien importune.

-*who_donjuan
Elle a lieu de pleurer sa mauvaise fortune,
Et doit se plaindre au Ciel de n'avoir pas ces yeux,
Qui font de mon bonheur les Maîtres et les Dieux,
Elle aura du dépit de vous voir mon épouse.

-*who_thomasse
Votre entretien a droit de me rendre jalouse.

-*who_donjuan
Quoi ! Vous pourriez douter de l'ardeur de mes feux ?

-*who_thomasse
Mais aussi sans façon prenez l'une des deux.

-*who_donjuan
Et ne voyez-vous pas que je veux m'en défaire ?
C'est en vain que ses soins s'attachent à me plaire,
Vous seule me charmez, et malgré son dessein,
Je prétends en un mot vous épouser demain.

-*who_paquette
Mais, ma soeur, après tout ce n'est pas mal t'y prendre ?
Tu penses donc l'avoir ?

-*who_thomasse
      Tu pourrais bien l'attendre,
Car je l'aurai sans doute.

-*who_paquette
      Hé, s'il te plaît, pourquoi ?

-*who_thomasse
Parce que je sais bien qu'il n'aime rien que moi.

-*who_paquette
Tu te flattes beaucoup.

-*who_thomasse
      J'ai sujet de le faire.

-*who_paquette
Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ?

-*who_thomasse
Ne raille point, j'en ai du moins autant que toi.

-*who_paquette
Tu le dis, mais peux-tu te comparer à moi ?
Ah, la rare beauté ! vaut-elle pas la mienne ?

-*who_thomasse
Je ne changerais pas encore avec la tienne.

-*who_paquette
Que chacune se tienne avec le bien qu'elle a.

-*who_thomasse
Mais tu dois sans façon me céder ce prix-là,
Et je crois que Monsieur le sait bien reconnaître.

-*who_paquette
Oui, me faisant sa femme.

-*who_thomasse
      Oui, si tu le peux être.

-*who_donjuan
Oui, oui.

-*who_paquette
      Tu n'entends pas qu'il vient de dire oui.

-*who_thomasse
Bon pour moi.

-*who_paquette
      Mais pour moi, car je l'ai bien ouï,
Il lui faut demander : Monsieur, sans raillerie,
De ma soeur ou de moi, dites nous, je vous prie,
Qui sera votre femme ? Et détournez les yeux
Sur celle de nous deux que vous aimez le mieux.

-*who_thomasse
Bon, il m'a regardée.

-*who_paquette
      Et moi, j'en suis contente.

-*who_donjuan
Pour vous mettre d'accord chacune en votre attente,
Je veux épouser celle à qui je l'ai promis.
Toi, Carrille, attends-moi, je ne vais qu'au logis.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1669

-*who_carrille
Quel abominable homme ! Hélas, mes pauvres filles,
À qui croyez-vous vendre à présent vos coquilles ?
Connaissez-vous mon maître, et vous y fiez-vous ?
Vous le croyez sincère, avec ces propos doux,
Mais si je vous disais l'humeur du personnage,
Vous verriez que son coeur...

-*who_paquette
      À quoi bon ce langage ?
Et quel est son dessein ?

-*who_carrille
      De vous désabuser
De ce que vous croyez qu'il veut vous épouser.

-*who_thomasse
Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ?
Tout ce que tu nous dis n'offense point sa gloire,
Tel qu'il est je le veux.

-*who_paquette
      Oui, si tu peux l'avoir.
Je ne t'empêche pas d'y faire ton pouvoir.
Mais que t'importe-t-il, valet causeur et traître,
S'il sera mon mari ? Parle mieux de ton maître,
Je le crois honnête homme.

-*who_carrille
      Et c'est un scélérat,
Un Loup, un Diable, un Chien, un Renard, un vrai Chat.
Un Loup pour vous piller vos trésors, un vrai Diable
Pour vous mettre en Enfer, un Chien insatiable,
Qui n'applique ses soins qu'à mordre la pudeur,
Un Chat qui met la patte aux quartiers de l'honneur,
Un Renard qui ne tâche, avecque ses finesses,
Qu'à vous accommoder, belles, de toutes pièces,
Et sans vous ennuyer de noms jusqu'à demain,
En un mot l'épouseur de tout le genre humain.

-*who_paquette
Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire.

-*who_carrille
Vous n'aurez pas, ma foi, toutes deux, lieu d'en rire ;
Souvenez-vous qu'ici je dis la vérité.

-*who_paquette
C'est plutôt un effet de ta méchanceté,
Je suis sûre qu'il doit me tenir sa promesse.

-*who_thomasse
Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse.

-*who_carrille
Croyez-le assurément, ce sera pour un jour.
Que ce sexe est facile à prendre de l'amour !
Mais je vois Don Felix qui vient avec mon maître.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1669

-*who_donfelix
Si vous m'aimez, il faut me le faire connaître.
Vous savez que Dorinde avait su me charmer ?

-*who_donjuan
Quoi ! celle que son père avait fait enfermer ?

-*who_donfelix
Elle-même, et tantôt, examinant le temple
Que l'on voit en ces lieux et qui n'a point d'exemple,
J'ai su que cet objet qui fit naître mes feux
Était prête demain d'y faire quelques voeux,
Et je veux l'enlever par force ou par adresse.
Voulez-vous seconder cette ardeur qui m'empresse ?

-*who_donjuan
Vous me connaissez trop pour en pouvoir douter,
Je fais pour un ami gloire de tout tenter,
Je n'examine point quel péril y peut être,
Dans les plus grands dangers l'amitié doit paraître,
Et quand je serais sûr d'y trouver le trépas,
La crainte de périr ne m'arrêterait pas :
Jugez après cela si je veux l'entreprendre.

-*who_donfelix
Comment me revenger d'une amitié si tendre ?
Ah ! si l'occasion s'offre de vous servir,
Vous verrez...

-*who_donjuan
      Regardons comme il nous faut agir.

-*who_donfelix
À vous dire le vrai, la chose est difficile,
Je ne sais quel moyen nous y peut être utile.
Le temple est bien fermé, les murs sont élevés,
Il n'est aucun endroit que je n'aie observé ;
À moins que s'y glisser par quelque stratagème,
Ou de forcer ce fort où l'on tient ce que j'aime,
Nous ne pouvons (sic) jamais accomplir ce dessein.

-*who_donjuan
Non, non, je sais pour vous un moyen plus certain.
Je veux brûler ce temple, et cette main s'apprête
À vous donner ainsi cette aimable conquête.
Dans le désordre affreux que produira le feu,
Vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;
Feignant de secourir, vous prendrez cette belle,
Et dans l'obscurité vous fuirez avec elle.
Trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?

-*who_donfelix
J'en demeure d'accord, c'est le plus sûr de tous.

-*who_donjuan
Le coup est fort hardi, mais ma plus forte envie
C'est de voir, Don Felix, qu'on parle de ma vie.
Dans Éphèse un grand coeur fit la même action,
Et j'avais de tout temps pareille ambition ;
Il s'immortalisa par ce trait de courage,
Et puisque à vous servir l'occasion m'engage,
Je veux sans différer l'entreprendre aujourd'hui,
Et qu'on dise de moi ce que l'on dit de lui.
La nuit semble déjà seconder notre envie,
Allons, toi, reste ici.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1669

-*who_carrille
      Que je crains pour ma vie !
À quelle extrémité mon maître me réduit !
Planté dans une rue, et sans armes, la nuit,
Et par surcroît de mal, près des lieux où ce diable
Fera dans un moment un vacarme effroyable !
Qui, dans un tel état, aurait assez de coeur
Pour ne pas ressentir les effets de la peur ?
Je ne puis m'exempter, si la justice passe,
De dire à quel dessein je reste en cette place,
Et me voyant surpris sans en rendre raison,
On pourra m'ordonner un gîte à la prison,
Et sachant qui je suis et le nom de mon maître,
On pourra m'allonger d'un demi pied peut-être.
La peste ! c'est le diable, et ce malheureux saut,
À parler franchement, n'est pas ce qu'il me faut.
J'aime mieux mourir seul qu'en bonne compagnie,
Et ne suis pas pressé d'abandonner la vie.
Mais pour nous dispenser de courir ce malheur,
Il faut quitter mon maître et c'est là le meilleur,
Aussi bien, tôt ou tard, ma perte est très certaine,
Si je le sers toujours dans le beau train qu'il mène.
Allons, fuyons. Mais Dieux ! Nous allons voir beau jeu,
Quels cris de tous côtés ? Le temple est tout en feu.

-*who_voix
À la force, au secours !

-*who_carrille
      Que je suis misérable !
Si j'avais quelque trou qui me fût favorable,
Ce serait bien mon fait, mais restons dans ce coin,
Et servons-nous ici de l'adresse au besoin.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1669

-*who_donjuan
Don Felix, au plus vite, emportez votre proie.

-*who_donfelix
Ah ! Que dans ce moment mon coeur ressent de joie !

-*who_donjuan
Ménagez bien le temps de ces transports si doux,
Et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous.
Je vous ai dit le lieu.

-*who_donfelix
      J'aurai soin de m'y rendre.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1669

-*who_carrille
Marchons si doucement qu'on ne nous puisse entendre.
Je n'entends plus de bruit.

-*who_donjuan
      Qui va là ?

-*who_carrille
      Je suis mort.
Pauvre Carrille, où diable ai-je heurté si fort ?
N'importe, quoiqu'ici ma crainte soit extrême,
Tâchons.

-*who_donjuan
      Qui va là donc ?

-*who_carrille
      Et qui va là toi-même ?

-*who_donjuan
Je crois que c'est Carrille.

-*who_carrille
      Eh ! oui vraiment c'est moi
Qui tâchais de m'enfuir.

-*who_donjuan
      Toi, t'enfuir, et pourquoi ?

-*who_carrille
Quelque jour à loisir vous en saurez la cause,
Serviteur.

-*who_donjuan
      Sans façon, déclare-moi la chose,
Qui t'oblige à t'enfuir ?

-*who_carrille
      Ne vous fâchez de rien.

-*who_donjuan
Non.

-*who_carrille
      Je vois qu'avec vous je traîne mon lien,
Et si j'y reste encor, je pourrai bien, je pense,
Épouser avec vous une même potence.

-*who_donjuan
Coquin.

-*who_carrille
      Ma foi, Monsieur, je crains trop les sergents,
Si vous tombez un jour dans les mains de ces gens,
N'êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ?
Encor dans certain temps on fait jouer la bourse,
La plupart sont d'humeur à ne refuser rien,
Et peu sans ces accords posséderaient du bien ;
Mais jusqu'au moindre cas, chez vous tout est pendable,
Et j'en pourrais pâtir autant que le coupable,
Quand je serai grippé, jugez ce qui s'ensuit.
La peste ! quelque sot ! bonsoir et bonne nuit.

-*who_donjuan
Arrête.

-*who_carrille
      Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?

-*who_donjuan
Suffit que je le veuille, tu dois me satisfaire.

-*who_carrille
Mais croyez-vous, Monsieur, qu'on ne vous cherche pas
Et que vous n'ayez point d'ennemis sur les bras ?

-*who_donjuan
De quelque grand péril qu'on menace ma tête,
Tu me verras plus ferme au fort de la tempête,
Affronter le danger sans craindre le trépas.
La foudre peut tomber et ne m'écraser pas.
Ce bras sait l'art de vaincre, et du moins si ma vie
Est par mes ennemis ardemment poursuivie,
Et qu'il faille céder aux caprices du sort,
Carrille, j'ai du coeur pour me donner la mort.
Mais pour te faire voir que ni peur ni menace
Ne peuvent ébranler une si ferme audace,
Je verrais maintenant et la terre et les Cieux
Animer contre moi cent monstres furieux,
Que d'un coeur intrépide et d'un bras indomptable,
J'opposerais ma force à leur rage effroyable.
Cependant au départ il nous faut préparer,
Car dans peu de ces lieux je me veux retirer,
Et si je ne te vois pas résolu de me suivre,
Sois sûr qu'au même instant tu cesseras de vivre.
Viendras-tu ?

-*who_carrille
      Malgré moi.

-*who_donjuan
      Réponds donc.

-*who_carrille
      Oui, vraiment.
Ah ! qu'avec un tel maître on souffre de tourments.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1669

-*who_carrille
Dans l'état où je suis, Monsieur, je ferai rage.

-*who_donjuan
Tu peux bien te défendre avec cet équipage :
Mais du coeur, en as-tu ?

-*who_carrille
      Comme un diable, morbleu !
Ah, ventre ! Ah, tête ! Ah, mort !

-*who_donjuan
      Te voilà tout en feu.
Réserve ces transports pour défendre ton maître,
C'est dans l'occasion que l'on se fait connaître.

-*who_carrille
Que ne vois-je quelqu'un qui voulût ? Euh...

-*who_donjuan
      Qu'as-tu, Carrille ?

-*who_carrille
Rien, Monsieur. Ah, qu'il serait battu ! Plaît-il...

-*who_donjuan
Que fais-tu donc ?

-*who_carrille
      Je ne sais quoi me gêne ;
Ne nous suivrait-on point ?

-*who_donjuan
      Pourquoi t'en mettre en peine ?
La chose est fort plausible.

-*who_carrille
      Ah ! Monsieur, s'il vous plaît...

-*who_donjuan
Tu trembles.

-*who_carrille
      Point du tout, mon courage est tout prêt.

-*who_donjuan
Regarder toujours là ! Quelle est cette manière ?

-*who_carrille
C'est pour voir si quelqu'un ne vient point par derrière
Nous allonger un coup qui nous ôte d'état
De pouvoir comme il faut nous ôter du combat :
Dans ces occasions la surprise est à craindre.
Encore se battant bien l'on ne doit pas se plaindre,
Si malgré notre effort un autre est le vainqueur,
Car ce peut être alors un effet du malheur,
Mais sans se défier, mon maître, on se hasarde.
J'entends du bruit.

-*who_donjuan
      Tu fuis.

-*who_carrille
      C'est pour me mettre en garde,
Et prendre un terrain propre à pouvoir résister.

-*who_donjuan
Poltron, ne vois-tu pas...

-*who_carrille
      Qu'on va nous en conter.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1669

-*who_donjuan
Carrille, évitons-la.

-*who_thomasse
      Quoi ! Vous me quittez, traître ?

-*who_paquette
Vous me fuyez ?

-*who_carrille
      À l'autre ! Apprêtez-vous, mon maître.

-*who_paquette
Quoi, lâche ! à toutes deux avoir ravi l'honneur ?

-*who_carrille
Hé ! vous en avez tant, Monsieur, rendez-le-leur.

-*who_thomasse
Voyez, il nous contait les plus belles paroles.

-*who_carrille
Je vous avais bien dit son humeur, pauvres folles ;
Mais je n'étais qu'un traître, un méchant, un menteur.
Il vous en cuit pourtant.

-*who_paquette
      Réponds-nous donc, trompeur.

-*who_donjuan
Sans m'arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?

-*who_thomasse
Tu devais m'épouser !

-*who_carrille
      Il l'a bien dit à d'autres.

-*who_paquette
Tu m'as promis aussi ?

-*who_donjuan
      Mais je ne le puis plus,
Et vos emportements sont ici superflus.
Je ne puis être à vous sans lui faire une injure ;
Voyez de plus l'horreur d'une telle aventure,
Et que le Ciel aigri de l'amour des deux soeurs,
Exercera sur moi les dernières rigueurs.

-*who_carrille
La bonne âme !

-*who_donjuan
      Il faut donc, dans un profond silence,
Étouffer entre nous cet amour qui l'offense,
Et par un repentir éteindre dans nos coeurs,
L'infâme souvenir de ces noires ardeurs.
Mais puisque de ces maux je suis la seule cause,
Il est juste pour vous de faire quelque chose ;
J'ai du regret de voir que ma brutalité
Vous ait fait consentir à cette lâcheté,
Et je veux vous donner pour tant de bienveillance
Une somme d'argent.

-*who_carrille
      L'homme de conscience !

-*who_donjuan
Vous pourrez rencontrer quelque parti meilleur,
Et l'argent en tout temps apporte de l'honneur.

-*who_thomasse
Qu'en dites-vous, ma soeur ?

-*who_paquette
      Qu'en dites-vous vous-même ?

-*who_thomasse
Je l'aimais.

-*who_paquette
      Et pour lui ma flamme était extrême,
Mais puisque toutes deux nous n'avons plus d'espoir,
Acceptons son argent.

-*who_carrille
      Si vous pouvez l'avoir.

-*who_donjuan
Eh bien ! agréez-vous ce que je viens de dire ?

-*who_paquette
J'en suis d'accord.

-*who_donjuan
      Et vous ?

-*who_thomasse
      Il y faut bien souscrire.

-*who_donjuan
Je donne à toutes deux trois cents ducats.

-*who_carrille
      Croyez
Que ces trois cents ducats vous seront bien payés,
Car il reçoit bientôt une lettre de change,
En bel et bon argent visible comme un ange.

-*who_paquette
Mais parlez-vous, Monsieur, avec sincérité ?
Pouvons-nous nous fier ?

-*who_donjuan
      C'est une vérité,
Je veux vous les donner.

-*who_carrille
      La semaine prochaine.

-*who_donjuan
Dès demain au plus tard, n'en soyez point en peine.

-*who_paquette
N'y manquez pas au moins.

-*who_carrille
      Il n'a garde, vraiment.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1669

-*who_donjuan
Mais quoi ! Tu prétends donc jaser incessamment,
Et sans examiner que ton caquet m'offense,
Tu ne peux un moment te résoudre au silence ?

-*who_carrille
Mais est-ce sans raison ?

-*who_donjuan
      Mais sais-tu ce qu'on fait,
Quand on a le dessein de punir un valet,
Qui ne se peut tenir, quelque chose qu'on dise,
Qu'il n'y mette son nez et qu'il n'en moralise ?
Un maître au même instant, avec un bon bâton,
Lui doit fermer la bouche et s'en faire raison :
Voilà le sort qu'un jour ta langue te prépare.

-*who_carrille
Il faut qu'ouvertement enfin je me déclare.
Qui se tairait, Monsieur, en voyant ces beaux tours,
Que sans crainte du Ciel vous faites tous les jours ?

-*who_donjuan
Je fais ce que je veux, dois-je t'en rendre compte ?
Si je commets un crime, en portes-tu la honte ?
Ne m'en parle donc plus, ou tes rares avis
De cent coups de bâton pourraient être punis.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1669

-*who_donlope
Nous venons vous chercher, notre perte est jurée,
Don Gaspard en a su la nouvelle assurée.

-*who_dongaspard
J'en ai reçu l'avis, et, vous sachant ici,
J'ai voulu vous montrer la lettre que voici.
Étant votre parent, je vous offre un asile.

-*who_donjuan
Ce soin m'oblige fort, mais il est inutile :
Mes plus grands ennemis ne m'ont jamais fait peur,
Et vous voyez un front exempt de la terreur.
Pour vous, si vous m'aimez d'une amitié fidèle,
J'attends dans ce péril l'effet de votre zèle ;
Ayons même fortune, et s'il nous faut périr,
Ne nous démentons point jusqu'au dernier soupir.

-*who_dongaspard
Hé quoi donc ! Don Juan sera toujours le même ?
Toujours on le verra dans cette erreur extrême ?
La terre ni le Ciel ne l'intimident pas,
Et loin de fuir sa perte il y court à grands pas !
Songez qu'il est un temps où le crime prospère,
Mais qu'il en est un autre ou le Ciel en colère,
Irrité des refus qu'on fait à ses bontés,
Se venge tôt ou tard de tant d'iniquité.

-*who_donjuan
Hé ! quoi donc, Don Juan, se piquant de sagesse,
À la correction s'attachera sans cesse,
Et gênant les esprits par une vaine peur,
Il voudra conformer chacun à son humeur ?
Songez que la Nature est tout ce qui nous mène,
Que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,
Que le crime n'est pas si grand qu'on nous le fait,
Que tous ces châtiments dont vous prêchez l'effet
Ne sont bons à prôner qu'à des âmes timides,
Que l'on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,
Qu'il les faut assouvir jusqu'aux moindres désirs,
Et n'avoir point d'égard qu'à ses propres plaisirs.

-*who_dongaspard
Je sais qu'il est des temps où l'âge nous convie
De prendre avec honneur les plaisirs de la vie,
Mais passer à l'excès de la brutalité
Et n'avoir que les sens pour toute déité,
Est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?
Ah ! craignez que du Ciel le courroux redoutable...
Vous riez... doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?

-*who_donjuan
Hé ! pour voir ce qu'ils sont, il ne faut que des yeux.
L'adroite politique en masqua le caprice,
La faiblesse de l'homme appuya l'artifice,
Et sa timidité, s'en faisant un devoir,
Sans aucune raison forgea ce grand pouvoir.

-*who_dongaspard
Si vous considérez l'ordre de la Nature,
Vous verriez leur pouvoir dans chaque créature.
Cet accord merveilleux dans les quatre éléments
Doit confondre l'erreur de vos comportements ;
La contrariété, qui fait leur concordance,
Fait assez admirer leur suprême puissance,
Et ce grand entretien dans les quatre saisons,
Pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ;
Ce composé de tout formé sur leur image,
Ce petit monde entier, ce surprenant ouvrage.
L'homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi
Désabuser l'esprit de qui manque de foi ?
Mais je connais qu'en vain je m'attache à vous dire
Qu'il n'est rien ici bas qui par eux ne respire ;
Il vaut mieux vous laisser dans votre aveuglement.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1669

-*who_donlope
Don Juan, vous deviez en agir autrement,
Et devant lui du moins il fallait un peu feindre.
On doit tout ménager quand on a tout à craindre,
Sa maison est pour nous un lieu de sûreté,
Nous y pouvions rester en toute liberté ;
Mais qui sait à présent, vous ayant vu le même,
S'il voudrait nous l'offrir dans un péril extrême ?
On peut facilement faire l'homme de bien,
Dire que l'on croit tout encor qu'il n'en soit rien,
Et voilant ses discours d'une belle apparence,
Se réserver en soi ce que le coeur en pense ;
C'était là de quel air il lui fallait parler,
Et ce peu de contrainte eût pu le rappeler.

-*who_donjuan
Don Lope, je ne puis approuver ces maximes,
Je nomme des plaisirs ce que vous nommez crimes,
Tous ces déguisements ont trop de lâcheté,
Je dis tout et fais tout avec impunité,
Et si je ne savais quel est votre courage,
Je douterais de vous, entendant ce langage.
Mais comment avez-vous rencontré Don Gaspard ?

-*who_donfelix
Vers notre rendez-vous il était à l'écart.
Vous savez qu'il se plaît fort à la solitude
Et que dans ces endroits il s'attache à l'étude.
Surpris de nous trouver l'un et l'autre en ces lieux,
Il nous a fait paraître un désir curieux
De savoir quel dessein nous y pouvait conduire,
Et nous n'avons pas fait scrupule de lui dire ;
Mais comme en cet endroit vous ne vous rendiez pas,
Son avis nous a fait retourner sur nos pas.

-*who_donjuan
Je m'y serais rendu, mais Paquette et Thomasse...

-*who_carrille
Monsieur, je viens de voir certaine ombre qui passe.

-*who_donjuan
Poltron ! te tairas-tu ?

-*who_carrille
      Monsieur, les voilà deux,
Trois, quatre, cinq, hélas !

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1669

-*who_leprevot
      Sans doute ce sont eux.
Comme on me l'a dépeint, c'est Don Juan.

-*who_carrille
      Mon maître,
Et vite, sauvons-nous, nous voilà pris !

-*who_donjuan
      Ah , traître !

-*who_leprevot
Donnons, et que chacun fasse ici son devoir.
Compagnons, mort ou vif, il nous les faut avoir.

-*who_donjuan
Je saurais réprimer une telle insolence.

-*who_leprevot
Courage, mes amis.

-*who_donjuan
      Vous faites résistance !
Il faut lâcher le pied, traîtres !

-*who_leprevot
      Retirons-nous.

-*who_donfelix
Ils n'ont pu résister à l'effort de nos coups.

-*who_donlope
Il le faut avouer, tout nous est favorable

-*who_donjuan
Rien de nous arrêter ne peut être capable ;
Cependant, il nous faut abandonner ces lieux,
Allons dans mon château pour nous divertir mieux.

-*who_donfelix
J'en suis d'accord, allons sans tarder davantage.

-*who_donjuan
Nous nous retrouverons dans ce prochain village,
Je veux chercher Carrille, allez, je suis vos pas.

-*who_donfelix
Mais sans tarder au moins.

-*who_donjuan
      Je ne m'arrête pas.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1669

-*who_donjuan
Hé, Carrille !

-*who_carrille
      Monsieur.

-*who_donjuan
      Ô l'homme de courage !
Viendras-tu ?

-*who_carrille
      Me voilà.

-*who_donjuan
      Tu devais faire rage !
Cependant, dans le temps qu'il en était saison,
Tu me quittes, Carrille, et fuis en vrai poltron !
As-tu pour te défendre une raison valable ?

-*who_carrille
Sans la peur de la mort, j'étais pire qu'un diable ;
Mais sur ce pas, Monsieur, faisant réflexion :
J'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron.
Peste ! c'est pour longtemps qu'on fait cette folie.

-*who_donjuan
Lâche, dans les combats perd-on toujours la vie ?

-*who_carrille
Ah, Monsieur ! tôt ou tard on ne peut l'éviter,
Et c'est être bien fou de le vouloir tenter.

-*who_donjuan
Mais sans coeur j'étais pris, il eût fallu me rendre.

-*who_carrille
Il faut s'enfuir, Monsieur, au lieu de se défendre,
C'est l'unique secret d'éviter le malheur.

-*who_donjuan
Dans ces occasions il y va de l'honneur.
Mais où donc étais-tu ?

-*who_carrille
      Moi ? j'étais là derrière,
Où j'adressais au Ciel pour vous une prière.

-*who_donjuan
Ou pour toi. Cependant il faut partir d'ici.

-*who_carrille
C'est fort bien fait à vous, je le souhaite aussi,
L'appétit dans mon ventre exerce la furie,
Et je n'ai jamais eu tant de faim de ma vie.

-*who_donjuan
Allons, Carrille, allons, mais quel est ce tombeau ?
Carrille, le dessin m'en parait assez beau.

-*who_carrille
C'est votre Commandeur, c'est lui-même, mon maître.
Don Pierre par la main d'un traître,
Entendez-vous, Monsieur, on vous loue assez bien.

-*who_donjuan
Quoi donc...

-*who_carrille
      Lisez plutôt, ma foi je n'y mets rien.

-*who_donjuan
Don Pierre, par la main d'un traître,
Dans Séville a reçu la mort.
Son mérite partout s'est assez fait connaître,
Et l'Univers pleure son sort.
Passant qui vois ce que pour sa mémoire
On a fait graver en ces lieux,
Apprends quel est l'auteur d'une action si noire :
Don Juan a commis ce forfait odieux ;
Mais le Ciel, confus de ses crimes,
A résolu de le punir,
Et veut que les enfers, dans leurs plus noirs abîmes,
En effacent le souvenir.

-*who_carrille
Qu'en dites-vous, Monsieur ?

-*who_donjuan
      Plaisante prophétie !
Je brûle du désir de la voir réussie,
Et voudrais qu'il voulût lui-même l'annoncer.

-*who_carrille
Quelle nécessité de s'en embarrasser ?
Allons.

-*who_donjuan
      Non, de ma part va lui faire un message,
Puisque j'ai résolu qu'un compliment engage
Ce digne Commandeur à souper avec moi.

-*who_carrille
Bon, prier une pierre à souper avec soi !
Rêvez-vous ?

-*who_donjuan
      Non, je veux contenter mon envie.
Va donc.

-*who_carrille
      D'où vous provient ce beau trait de folie !
Eh morbleu ! cette pierre a-t-elle le pouvoir
De parler, ni d'ouïr, d'aller, ni de mouvoir ?
Où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ?

-*who_donjuan
Mais, quand j'ai commandé, je veux qu'on m'obéisse,
Ou les coups de bâton...

-*who_carrille
      Peste, je vous entends,
Mais, ma foi, vous raillez ou bien je perds le sens :
Une pierre ! songez si la chose est plausible.

-*who_donjuan
Je veux croire avec toi qu'elle n'est pas possible,
Mais va.

-*who_carrille
      C'est être fou.

-*who_donjuan
      Quoi donc, tu n'iras pas ?
Te moques-tu de moi ?

-*who_carrille
      Non, j'y cours à grands pas.
J'en rirai comme il faut. Madame la statue,
Pour qui je crois ici ma harangue perdue,
Mon maître Don Juan m'oblige à vous parler,
Et d'un souper exquis prétend vous régaler :
Pour moi son Intendant, et valet ordinaire
J'aurai soin, qu'on vous fasse une excellente chère,
Qu'on tienne le vin frais et qu'il soit du meilleur,
Et boirai quatre coups avec vous de bon coeur ;
Au moins n'y manquez pas, car vous savez que l'homme
N'est pas plutôt choqué, qu'aussitôt il assomme :
Venez donc de bonne heure à notre rendez-vous,
Ce n'est pas loin d'ici, car ce sera chez nous,
Ah, Monsieur, la statue...

-*who_donjuan
      Eh bien donc, la statue ?

-*who_carrille
La statue, Monsieur, la statue me tue,
Avec un grand...

-*who_donjuan
      Quoi ! Parle ?

-*who_carrille
      Je ne puis pas.
Je croyais qu'elle avait jeté la tête à bas ;
Avec un mouvement dont le coeur me frissonne,
Elle m'a répondu d'y venir en personne.
C'est à vous qui priez de la bien recevoir,
Car je m'exempterai, si je puis, de la voir.

-*who_donjuan
Va, Carrille, ton coeur n'est ni ferme ni stable,
Pour croire ton rapport fidèle et véritable,
Et je n'impute rien de ce plaisant récit
Qu'à la sotte faiblesse où tombe ton esprit.
Qui peut imaginer qu'une vaine statue
Puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ?
Pour moi, je ne vois point de raisons pour prouver,
Ni par qui, ni comment cela peut arriver ;
Je n'y trouve pas même une ombre d'apparence,
Et chez toi c'était peur ou bien extravagance.

-*who_carrille
Peut-être la statue a le démon au corps,
Ou l'on l'a fait agir par d'inconnus ressorts,
Mais voyez-la, Monsieur, et vous pourrez connaître
Si je rêvais alors, ou si cela peut être.
Peste ! j'ai des bons yeux et quoique j'aie peur,
Je ne me trompe point.

-*who_donjuan
      Ombre du Commandeur,
Viens souper avec moi, pour passer mon envie.
Je t'attends, entends-tu ? C'est moi qui t'en convie.

-*who_carrille
Eh bien, l'avez-vous vu ?

-*who_donjuan
      C'est une vérité.

-*who_carrille
Ou plutôt n'est-ce pas une témérité ?
À quoi bon s'exposer aux fureurs de cette ombre ?
Vous courez au galop dans le royaume sombre.

-*who_donjuan
Sans perdre ici de temps vient mettre le couvert.

-*who_carrille
Ah, mon maître, ma foi vous voilà pris sans vert !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1669

-*who_donjuan
Eh bien ! que dites-vous d'une telle aventure ?

-*who_donlope
Pour moi, je n'en crois rien.

-*who_donjuan
      C'est la vérité pure.
Tantôt, sur le rapport que Carrille en a fait,
J'ai douté comme vous, mais j'en ai vu l'effet.

-*who_donlope
Une masse de pierre ! Une vaine statue,
Pouvoir baisser la tête et dessiller la vue !
Un corps que rien n'anime avoir du mouvement !
Cela choque le sens, à parler franchement,
Mais qu'en dites-vous Don Felix ?

-*who_donfelix
      La chose est incroyable,
C'est quelque vision.

-*who_donjuan
      Mais en suis-je capable ?
C'est aux faibles esprits à s'en laisser frapper,
La crainte, en cet état, les peut faire tromper,
Mais moi que rien n'étonne, on ne peut pas me dire
Que la peur sur mes sens avait pris de l'emprise,
J'étais toujours le même, et sans étonnement
J'ai reçu sa réponse et vu son mouvement.

-*who_donlope
J'en douterai toujours.

-*who_donfelix
      C'est une bagatelle.

-*who_carrille
Il n'en faut point douter, Messieurs, la chose est telle.

-*who_donjuan
Que nous importe-t-il qu'elle le soit ou non ?
Le souper est-il prêt ?

-*who_carrille
      Oui.

-*who_donjuan
      Le vin est-il bon ?

-*who_carrille
Oui, Monsieur, et la sève en est incomparable,
Les ragoûts sont friands, le gibier admirable,
Séville ne peut pas fournir de meilleurs mets,
Et j'espère vous voir tous trois fort satisfaits.
Mais à propos, Monsieur, en parlant de Séville,
Croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile,
Que si près de la ville on ne nous prenne point ?
La peste ! il ne faut pas s'endormir sur ce point,
Vous savez que tantôt sans l'effort de courage...

-*who_donjuan
Va, va, ce bras partout a le même avantage.

-*who_carrille
Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ?
La fortune, Monsieur, a d'étranges retours.
Qui s'en flatte le plus, souvent n'en est pas maître ;
L'on peut se voir vaincu, tout vaillant qu'on puisse être,
Et fussiez-vous cent fois plus brave que César,
Il faut céder au nombre aussi bien qu'au hasard.
Outre que les archers savent si bien surprendre,
Qu'ils donnent rarement le temps de se défendre,
Par mille tours rusés, on tombe dans leurs mains.

-*who_donlope
La défiance ici peut rompre leurs desseins,
Tout nous étant suspect, nous n'avons rien à plaindre.

-*who_carrille
Vous savez qu'en ce cas, je suis le plus à craindre,
Et si par un malheur...

-*who_donjuan
      Ne crains rien, fais servir.

-*who_carrille
J'y cours. Ah, que je vais recevoir de plaisir !

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1669

-*who_donjuan
Eh bien ! que dites-vous du cours de notre vie !

-*who_donlope
On ne peut jamais mieux contenter son envie.

-*who_donfelix
Rien ne peut égaler notre félicité,
Et le plaisir enfin suit notre volonté ;
Je n'ai point de regret d'avoir quitté Séville.

-*who_donjuan
Je goûte des plaisirs plus charmants qu'à la ville,
Et ces soins, ces détours que demande l'amour,
S'ils servent en ces lieux, ce n'est que pour un jour.
Quelle douceur pour moi de voir une bergère
Se rendre au même instant que je tâche à lui plaire,
Et, joignant le respect à la simplicité,
Me laisser un champ libre à ma témérité.

-*who_donlope
Mais l'amour veut pourtant un peu de résistance.

-*who_donjuan
Mais l'amour est tout pur parmi cette innocence.

-*who_donlope
La fierté, Don Juan, augmente le désir,
Et qui la peut dompter en a plus de plaisir ;
Il est charmant de vaincre une beauté sévère.

-*who_donjuan
Mais cette résistance est souvent un mystère :
Sous le masque trompeur d'une adroite fierté,
On cache les défauts de la fragilité,
L'amour à ces froideurs augmente son estime,
Et plus l'amour est grand, moins il connaît le crime.
Vous connaissez Philis, elle est de cette humeur,
Elle affecte toujours une grande pudeur,
Au moindre mot d'amour cette prude tempête,
Mais sitôt qu'avec elle on vient au tête-à-tête,
Ce farouche dehors est bientôt adouci.

-*who_donlope
Mais faveur pour faveur je l'aime mieux ainsi.

-*who_donjuan
Moi, Don Lope, mon goût n'est pas conforme au vôtre ;
Quel charme trouvez-vous aux conquêtes d'un autre ?
Les restes, en amour, ont toujours peu d'appâts,
Et l'on doit les laisser à de moins délicats.

-*who_donlope
Je veux que vous trouviez ici quelque avantage
Et que l'honneur soit joint aux attraits du visage :
Mais quel plaisir a-t-on d'aimer une beauté
Dont l'éclat est terni par la stupidité ?
Peut-on trouver du goût à chérir une idole
Sans aucun enjouement, sans esprit, sans parole,
Et qui, répondant même à vos empressements,
Ne saurait exprimer quels sont ses sentiments ?
L'amour n'a rien de doux dans l'ardeur qu'il inspire,
Si la bouche, Don Juan, ne prend soin de le dire.
C'est peu que des soupirs, s'ils ne sont animés,
Mais quand d'un feu pareil deux coeurs sont enflammés
Et que l'esprit seconde une tendance extrême,
Il n'est rien à l'égal de ce bonheur suprême.

-*who_donjuan
Oui, je sais que l'esprit a de puissants appâts
Et qu'en un lieu champêtre on n'en rencontre pas ;
Mais aussi la plupart de nos spirituelles,
Don Lope, ont le malheur de n'être pas fort belles,
Et quand on leur verrait l'esprit et la beauté,
Estimez-vous beaucoup leur sotte vanité,
Ces affectations d'un savoir admirable,
Dont par de longs discours sans cesse on nous accable,
Tous ces raffinements en matière d'amour ?
Témoin Daphné qui veut, quand on lui fait la cour,
Que l'amant qui la sert, s'il lui rend un service,
Ait toujours pour ses feux un exemple propice,
Et prouve par romans que pour même action,
Un amant autrefois eût satisfaction.
Mais qu'en dit Don Felix ?

-*who_donfelix
      Je suis pour l'un et l'autre,
Et tiens son sentiment aussi bon que le vôtre.
En matière d'amour point de réflexion,
Donnons-nous tous entiers à notre passion,
Et soit qu'une beauté soit facile ou sévère,
Spirituelle ou non, il faut se satisfaire ;
C'est ce que nous devons tous les trois observer.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1669

-*who_carrille
Voilà le souper prêt.

-*who_donjuan
      Qu'on nous donne à laver.

-*who_carrille
Ah, que de tous ces mets, l'odeur est agréable !
Si je pouvais...

-*who_donfelix
      Ma foi, ce souper est passable.

-*who_donjuan
Ce ragoût est friand.

-*who_donlope
      Et ce dindon aussi.

-*who_carrille
Quoi ! je demeurerai les bras croisés ici ?
Non, non, songeons à nous ! Quelque sot qui s'oublie !

-*who_donlope
Ah, l'excellent morceau ! Goûtez-en, je vous prie.

-*who_donjuan
Il n'est rien de meilleur.

-*who_donfelix
      C'est un manger de roi,
Et l'on ne peut pas mieux être traité chez soi.

-*who_donjuan
Du vin, Carrille.

-*who_carrille
      Çà !

-*who_donjuan
      Quoi, n'as-tu point de honte ?
Tu t'étrangles !

-*who_carrille
      Chacun doit faire ici son compte,
Si je n'y prenais garde, il ne resterait rien,
Mais j'en prends par avance et crois faire fort bien.

-*who_donjuan
Mets-toi là.

-*who_carrille
      Volontiers.

-*who_donjuan
      Mais voyez comme il mange !

-*who_carrille
Quand on a de la faim, est-ce une chose étrange ?

-*who_donlope
Tu crèveras.

-*who_carrille
      Point, point, je sais ce qu'il me faut.

-*who_donjuan
Te défendras-tu mieux que tu n'as fait tantôt ?

-*who_carrille
Oui, oui, Monsieur, oui, oui.

-*who_donjuan
      Tu promets tout à table,
Mais dans l'occasion...

-*who_carrille
      Ma foi, c'est là le diable.

-*who_donlope
Mais quoi, tu ne bois point ?

-*who_carrille
      Chaque chose en son temps.
À boire ! Il faut toujours faire les fondements.
À boire !

-*who_donjuan
      Bon, Carrille !

-*who_carrille
      Il faut bien vous en croire.
À boire !

-*who_donlope
      Bon courage.

-*who_carrille
      À boire, à boire, à boire !

-*who_donfelix
Fort bien.

-*who_carrille
      À boire, à boire !

-*who_donjuan
      Hé, tu n'es pas lassé !

-*who_carrille
Moi, Monsieur, point du tout, je n'ai pas commencé.
À boire !

-*who_donfelix
      Quel buveur ! Il crèvera sans doute.

-*who_carrille
À boire !

-*who_donjuan
      C'est assez.

-*who_carrille
      Seulement une goutte.

-*who_donjuan
Tu n'es pas satisfait. Mais on frappe, va voir.

-*who_carrille
Qu'il attende.

-*who_donjuan
      Coquin, feras-tu ton devoir ?

-*who_carrille
Hé ! Que diable, j'y vais. Qui frappe de la sorte ?
La peste ! ce frappeur n'y va pas de main morte.
Ah, Monsieur, là, là, là...

-*who_donjuan
      Qu'as-tu donc ?

-*who_carrille
      Là, là, là.

-*who_donjuan
Que veux-tu dire ? Parle.

-*who_carrille
      Eh !

-*who_donjuan
      Qu'est ce que cela ?
T'expliqueras-tu donc ?

-*who_carrille
      Hé !

-*who_donjuan
      Quelle extravagance !
Mais voyons ce que c'est. Ah, ah, c'est l'Ombre ! Avance.

-*who_donfelix
L'Ombre !

-*who_donjuan
      Oui, l'Ombre !

-*who_donlope
      L'Ombre ! allons la recevoir.

-*who_carrille
Que ne suis-je bien loin ?

-*who_donfelix
      La chose est rare à voir.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1669

-*who_donjuan
Ombre, tu viens à temps, pour faire bonne chère,
Et si tu veux manger, tu peux te satisfaire.
Goûte de ce morceau. Quoi ! Tu ne manges pas ?

-*who_lombre
Je ne viens point ici pour faire un repas,
Ces soutiens infinis de la terre et de l'onde,
Dont le pouvoir tira d'un rien l'être du monde,
Ces moteurs éternels du corps de l'univers,
L'amour de tous les bons et l'effroi des prières,
Les Dieux, justes censeurs de chaque créature,
M'ont permis d'animer cette froide figure,
Et je viens par leur ordre apprendre ici de toi
Si tu veux persister dans ton manque de foi.
Tes crimes sont si grands qu'on frémit à les dire,
Le Ciel veut un remords : parle, y veux-tu souscrire ?

-*who_donjuan
Que viens-tu nous conter ?

-*who_donfelix
      L'agréable entretien !

-*who_lombre
Et vous, ses chers amis, qui n'appréhendez rien,
Vous dont il a suivi les damnables maximes,
Craignez les châtiments qui sont dûs à vos crimes,
Et par un repentir réparant vos forfaits,
Méritez un bonheur qui ne finit jamais.
Voyez qu'être ici-bas, ce n'est rien qu'un passage,
Où selon qu'on y vit l'homme a de l'avantage...

-*who_donjuan
Tu ne viens donc ici qu'à dessein de prêcher ?
Va, va, tu perds ton temps à vouloir nous toucher,
Laisse là tes avis, et parlons d'autre chose.

-*who_lombre
Songez, songez au choix qu'ici je vous propose,
Changez tous trois de vie, et redoutez les dieux.

-*who_donfelix
Quoi ! rabattre toujours ces discours ennuyeux !
Pourquoi tant censurer notre façon de vivre ?
La Nature a marqué le chemin qu'on doit suivre,
Elle seule a formé les plaisirs de nos sens,
Et c'est sa faute enfin s'ils ne sont innocents.

-*who_donlope
Quoi ! Je me priverais des douceurs de la vie !
Non, n'espère jamais que j'aie cette envie ;
La jeunesse est un fruit qui ne se garde pas,
Et l'on doit sans remords jouir de ses appâts,
Se servir du présent, et sans tant nous contraindre
Pour l'avenir...

-*who_lombre
      Et c'est ce que vous devez craindre.

-*who_donjuan
Qui doit nous faire peur ? Le Ciel et son courroux ?
De ce rare pouvoir, il est bien peu jaloux,
Et si nos actions lui paraissent des crimes,
Pourquoi de sa fureur n'être pas les victimes ?
Pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ?
Il tarde trop longtemps à punir nos forfaits,
Non, non, ces châtiments sont de vaines chimères,
Dont l'homme résolu ne s'épouvante guère,
Et ce qu'il souffre en nous fait connaître en tous lieux
La faiblesse de l'homme et l'abus de tes dieux.

-*who_lombre
Impie ! Ah, Don Juan ! songe à te reconnaître.

-*who_donjuan
Non, non, il n'en sera que ce qu'il doit en être.

-*who_donfelix
Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :
Jamais tu ne verras en moi de changement,
Et je suis si content de ma façon de vivre
Que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre.

-*who_donlope
Tu sais déjà le mien, rien ne me changera,
Et soit perte ou bonheur, arrive qui pourra.

-*who_lombre
Tremblez au nom des dieux, et craignez leur puissance ;
Ils m'ont remis le soin de leur juste vengeance,
Et le sort de tous trois se trouve en mon pouvoir.

-*who_donfelix
Va, va, nous le croirons, si tu nous le fais voir.

-*who_lombre
Malheureux, songe à toi. Je puis dans cette place...

-*who_donfelix
Ah ! C'est trop endurer, qu'une Ombre nous menace.

-*who_donlope
Oui, voyons s'il lui reste encore quelque vigueur,
Et délivrons nos yeux de ce fâcheux censeur.

-*who_lombre
Ah ! Périssez, méchants, et lui servez d'exemples.
Voilà de ton destin une preuve assez ample.

-*who_carrille
Je suis mort.

-*who_lombre
      Qu'en dis-tu ?

-*who_donjuan
      C'est un coup du hasard.

-*who_lombre
Pour ton propre intérêt, tu dois y prendre part.

-*who_donjuan
Va, si je dois songer à la fin de leur vie,
Ce n'est que pour leur sort, qui doit me faire envie.
Mourir dans les plaisirs est un destin si doux
Qu'à ne rien te celer, Ombre, j'en suis jaloux.

-*who_lombre
Connais plutôt nos dieux, ce qu'ils ont fait paraître...

-*who_donjuan
Bon. Carrille !

-*who_carrille
      Monsieur.

-*who_donjuan
      Donne à boire à ton maître.

-*who_carrille
Dispensez-moi, Monsieur, d'approcher de l'Esprit.

-*who_donjuan
Que crains-tu donc ?

-*who_carrille
      À moins, on serait interdit ;
Ce que je viens de voir...

-*who_donjuan
      Chansons.

-*who_carrille
      À votre dire,
Trouvez bon que d'ici, Monsieur, je me retire.

-*who_donjuan
Demeure, je le veux, ou les coups de bâton...

-*who_carrille
N'importe, adroitement, sortons de la maison.

-*who_donjuan
Où vas-tu ?

-*who_carrille
      Je ne bouge.

-*who_donjuan
      Hé ! Ris.

-*who_carrille
      Quelle aventure !
Qui peut rire à deux doigts près de sa sépulture !

-*who_donjuan
Mange.

-*who_carrille
      Je ne saurais, j'ai perdu l'appétit.

-*who_donjuan
Bois donc.

-*who_carrille
      Ah, mon gosier, Monsieur, est trop petit.

-*who_donjuan
Chante.

-*who_carrille
      Vous moquez-vous ? Hélas ! La chanterelle
Est prête à se casser.

-*who_donjuan
      Danse.

-*who_carrille
      Point de nouvelle,
Nous allons trop danser le branle de la mort.

-*who_lombre
Oui, Don Juan, dans peu tu finiras ton sort.

-*who_carrille
Et ne serait-il point aussi pour moi prophète ?

-*who_donjuan
Tu me suivras partout.

-*who_carrille
      Bon ma fortune est faite
Sans aller en Hollande.

-*who_lombre
      Enfin que résous-tu, Don Juan ?

-*who_donjuan
De mourir ainsi que j'ai vécu.

-*who_lombre
Un exemple pareil devrait être capable...

-*who_donjuan
Non, dans mes sentiments je suis inébranlable,
Et je verrais ici tout prêt pour mon trépas,
Que, malgré tes avis, je ne changerais pas.

-*who_lombre
C'est assez. Cependant leur justice offensée
Te donne encore le temps de changer de pensée,
Et pour savoir de moi quel sera ton destin,
Je t'invite à manger.

-*who_donjuan
      Où sera ce festin ?

-*who_lombre
Sur mon tombeau.

-*who_donjuan
      Va, va, je m'y rendrai sans faute.

-*who_carrille
Pour moi, je ne veux point manger chez un tel hôte ;
Que promettez-vous là ?

-*who_donjuan
      Vous tairez-vous, maraud !

-*who_lombre
Amène ce valet.

-*who_carrille
      Voilà ce qu'il me faut !
Non, s'il vous plaît, je jeûne et je n'ai point d'envie
D'aller avec un fou risquer ainsi ma vie.

-*who_donjuan
Carrille, que dis-tu d'un tel événement ?

-*who_carrille
Que vous extravaguez à parler franchement,
Car n'est-ce pas folie à nulle autre seconde
De chercher des moyens d'aller en l'autre monde ?
Quelle nécessité de promettre aujourd'hui
De revoir cet esprit et manger avec lui ?
Par un exemple affreux instruit de sa puissance,
Jusque sur son tombeau défier sa vengeance,
C'est bien chercher sa perte avec empressement.

-*who_donjuan
Ma parole...

-*who_carrille
      Eh, morbleu, manquez-en hardiment,
Sur cet article-là ne soyez point sévère.

-*who_donjuan
Puisque je l'ai donnée, il y faut satisfaire.

-*who_carrille
Songez-y mûrement ; c'est beaucoup hasarder.
Ce que vous avez vu doit vous intimider,
La mort de vos amis est d'un mauvais présage,
Ils vivaient comme vous dans le libertinage,
Craignez un même sort.

-*who_donjuan
      Ne t'inquiète pas,
Suffit que je veux voir quel sera ce repas.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1669

-*who_thomas
On enlève ma fille ; ah ! Courons après elle.

-*who_donjuan
Hé ! que pensez-vous faire ? Allons, marchez la belle.

-*who_thomas
Donnons, Rollin, donnons.

-*who_rollin
      Oui da, je le veux bien.

-*who_donjuan
Comment, vous oseriez...

-*who_rollin
      Non, nous n'en ferons rien.

-*who_thomas
Dans cette occasion, tu manques de courage ;
Laisser prendre ta femme et n'oser...

-*who_rollin
      J'en enrage.
Je voudrais la sauver, mais je crains pour mon dos.

-*who_thomas
Mourons pour empêcher...

-*who_rollin
      Ne soyons pas si sots,
Vous savez ce qu'en dit son valet.

-*who_thomas
      Ah ! ma fille,
Quel affront aujourd'hui recevra ta famille !
Quel gendre ai-je choisi ! Mais dussé-je y périr,
C'est un point résolu, je veux te secourir.

-*who_rollin
Arrêtez ! j'aperçois le valet de ce traître.
Abordons-le et sachons où peut être son maître,
Et prenant des archers que j'ai vus dans ce lieu,
Nous saisirons l'infâme et nous verrons beau jeu.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1669

-*who_carrille
Chercherai-je longtemps sans rencontrer mon maître ?
Qu'a-t-il pu devenir ? Où diable peut-il être ?
Si nous ne nous sauvons, ma foi nous sommes pris,
Et l'on nous donnera notre dernier logis.
La prison nous est hoc, les archers sont en quête,
Et, suivant l'apparence, on fait pour nous la fête.

-*who_rollin
Traître, nous te tenons.

-*who_carrille
      Que voulez-vous de moi,
Messieurs ?

-*who_rollin
      Ah, scélérat !

-*who_carrille
      Qu'est-ce donc ?

-*who_thomas
      Coquin !

-*who_carrille
      Quoi ?

-*who_rollin
Dis-nous, mais promptement, qu'est devenu ton maître ?

-*who_carrille
Que sais-je, moi !

-*who_rollin
      Tu sais en quels lieux il peut être.
Sus, mon beau-père ! Il faut le mettre en prison,
Et quand il y sera, nous en aurons raison.

-*who_carrille
En prison !

-*who_rollin
      En prison.

-*who_carrille
      Hélas ! Qu'a fait Carrille,
Messieurs ?

-*who_thomas
      Ton maître vient de m'enlever ma fille.

-*who_rollin
Et ma femme de plus.

-*who_carrille
      Est-ce ma faute à moi ?
Tout crime est personnel, et chacun est pour soi.
Si mon maître a failli, faut-il que j'en pâtisse ?

-*who_rollin
Point de raisonnements, menons-le à Justice,
Nous apprendrons du moins ce qu'il est devenu,
Et complice du mal...

-*who_carrille
      Quoi !

-*who_rollin
      Tu seras pendu.

-*who_carrille
Pendu ! Messieurs, hélas ! La chose est trop cruelle.
Encore si j'avais eu des faveurs de la belle,
Je me consolerais dans mon fort malheureux ;
Mais sans avoir rien pris, faire un saut périlleux,
Ah !

-*who_rollin
      Allons.

-*who_carrille
      Hé, Messieurs !

-*who_rollin
      Quoi ! Tu fais résistance ?

-*who_carrille
Ah, Monsieur, au secours !

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1669

-*who_donjuan
      Quelle est cette insolence ?
Attaquer mon valet.

-*who_rollin
      Beau-père, sauvons-nous.

-*who_carrille
Ah, ah coquins ! Ma foi, j'étais perdu sans vous,
L'on allait me coffrer.

-*who_donjuan
      Et pourquoi donc, Carrille ?

-*who_carrille
L'on me faisait garant de l'honneur d'une fille
Que vous avez dit-on...là...vous m'entendez bien ?

-*who_donjuan
Sottise.

-*who_carrille
      Bon pour vous, qui n'appréhendez rien,
Mais si j'eusse été pris, certaine cabriole,
M'aurait pour mon malheur fait perdre la parole,
Cependant savez-vous qu'il faut partir d'ici,
Que les Archers y sont.

-*who_donjuan
      J'en ai peu de souci.

-*who_carrille
Vous devez y songer et... mais, quelqu'un s'avance.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1669

-*who_amarille
Ah, donne-moi la mort après ta violence,
Perfide !

-*who_donjuan
      Que veux-tu ? Je ne te connais pas.

-*who_carrille
Est-ce celle, Monsieur, dont l'honneur est à bas ?
Pour qui l'on me voulait gîter ?

-*who_donjuan
      Oui.

-*who_amarille
      Comment, traître !
Après un tel affront, tu m'oses méconnaître ?

-*who_donjuan
Quel affront ? Qu'ai-je fait ?

-*who_amarille
      Ah ! Peux-tu l'ignorer,
Et sans honte à tes yeux puis-je le déclarer ?
Ne te souvient-il plus ? Hélas !

-*who_donjuan
      Tu me fais rire.

-*who_carrille
Il n'a point de mémoire et vous devez lui dire,
Qu'est-ce qu'il vous a fait ?

-*who_amarille
      Il m'a ravi l'honneur.

-*who_carrille
L'honneur !

-*who_amarille
      Oui.

-*who_carrille
      C'est là ce grand malheur !
Là, là, consolez-vous.

-*who_amarille
      Quoi ! Que je me console.

-*who_carrille
Que prétendez-vous donc ?

-*who_donjuan
      Va, va, c'est une folle.

-*who_amarille
Pousse plus loin ton crime et ne m'épargne pas,
Et pour finir mes maux donne-moi le trépas.

-*who_carrille
Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre !
Ce dessein, croyez-moi, n'est point du tout à suivre,
Quoiqu'avec violence, il vous ait pris l'honneur,
La force ne fait point de tache à la pudeur,
Et votre honnêteté n'en sera point perdue.
Si de votre bon gré vous vous étiez rendue,
Et qu'un consentement...

-*who_donjuan
      Allons, Carrille, allons,
Et ne t'amuse point à ces réflexions.

-*who_carrille
Croyez ce que je dis.

-*who_amarille
      Ah ! Déplorable fille,
Comment te présenter encore à ta famille ?
L'affront que tu lui fais se peut-il réparer ?
Mais après ce malheur que puis-je que pleurer ?
Pleurons donc et noyons dans un torrent de larmes,
La source de mes maux, ces détestables charmes,
Et par des voeux ardents sollicitons les Dieux,
De punir les forfaits de ce monstre odieux.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1669

-*who_carrille
Votre façon de vivre à tous moments m'étonne.

-*who_donjuan
Pourquoi s'en étonner ? Elle est douce, elle est bonne,
Et qui veut comme moi se divertir ici,
Sans rien examiner doit en user ainsi.

-*who_carrille
La méthode en est belle et digne qu'on l'admire !

-*who_donjuan
Sans doute, et l'on ne peut y trouver à redire.

-*who_carrille
Vous comptez donc pour rien ces détestables tours
Dont le sexe est par vous abusé tous les jours ?
Aux unes : «Il est vrai, je vous aimai, Madame,
Mais mon coeur à présent n'a plus pour vous de flamme» ;
Aux autres : «De l'argent peut réparer l'honneur,
Et vous pourrez trouver quelque parti meilleur.»
Aux unes, sans rien dire, et suivant son caprice,
Surprendre leur honneur par un lâche artifice.
Aux autres : «Que veux-tu ? Je ne te connais pas,
Et n'ai jamais senti d'ardeur pour tes appâts.»
Ce sont là les beaux coups de votre Seigneurie ;
Comment doit-on nommer tout cela, je vous prie ?

-*who_donjuan
Un plaisir sans pareil.

-*who_carrille
      Ou plutôt le moyen,
Si vous continuez, de faire un saut sur rien.

-*who_donjuan
J'impute ce discours à ton zèle sincère,
Et veux bien pour ce coup retenir ma colère :
Mais sache que j'ai bien encor d'autres desseins,
Où, me suivant, tu peux espérer de grands gains.

-*who_carrille
De grands gains ! À ce prix, j'ai peine à m'en défendre.
Par quels moyens encor puis-je...

-*who_donjuan
      Tu vas l'apprendre.
Je veux voler.

-*who_carrille
      Plaît-il ? C'est là ce grand dessein,
Serviteur à la corde, et trêve à tant de gains.
Si le désir vous tient, passez-en votre envie,
J'aime mieux n'avoir rien le reste de ma vie ;
Comment diable, voler ! Quel damnable désir.

-*who_donjuan
Oui, dès demain, je veux voler pour mon plaisir,
Je m'en fais dans mon âme un charme inconcevable,
Et dans la vie, il faut être de tout capable.

-*who_carrille
Ah, quel homme !

-*who_donjuan
      Aussi bien dans une extrémité,
C'est un remède prompt pour la nécessité.
Il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse,
Mes biens étant saisis, quelle est notre ressource ?
Mais allons voir notre Ombre.

-*who_carrille
      Et vous voulez aller
Voir l'Ombre ?

-*who_donjuan
      On a promis de nous y régaler.

-*who_carrille
Mais à moins que changer votre perte est certaine,
L'Ombre vous a prédit...

-*who_donjuan
      C'est là ce qui te gêne,
Eh bien ! quand d'y mourir je courrais le hasard,
C'est faire un peu plus tôt ce qu'on ferait plus tard,
Puisque c'est un tribut que la Nature impose.
Le trépas en tout temps est toujours même chose,
Ce passage se doit regarder sans effroi
Et n'offre rien d'affreux à des gens comme moi.

-*who_carrille
Ma foi, Monsieur, pourtant, alors qu'on envisage
Qu'il faille mourir, on tremble.

-*who_donjuan
      Oui, les gens sans courage :
Mais aux coeurs dégagés de la timidité,
La mort n'a rien d'étrange en la nécessité.
Elle n'en vient pas moins, Carrille, pour la craindre ;
Ainsi sur ce départ, pourquoi donc se contraindre ?
Ce terme doit s'attendre, et s'il a quelque horreur,
C'est l'accroître toujours, qu'entretenir la peur.
Mille fameux guerriers, en exposant leur vie,
Craignent-ils aux combats de se la voir ravie ?
Et si l'on y faisait tant de réflexions,
Verrait-on mettre au jour cent belles actions ?
Non, sans s'inquiéter, si notre destinée
Dans les plus grands périls peut être terminée,
Entrés dans la carrière, allons jusques au bout,
Et laissant faire au sort, affrontons toujours tout.

-*who_carrille
Pour moi, je ne veux point suivre cette maxime :
La vie a des douceurs pour qui j'ai de l'estime,
Quoiqu'il faille mourir, le plus tard vaut le mieux.

-*who_donjuan
Ô le plus grand poltron qui soit dessous les cieux !

-*who_carrille
Je ne suis pas, Monsieur, seul de cette nature.
Trêve à tant de bravoure, et faisons feu qui dure.

-*who_donjuan
Quoi ! tu ne viendrais point voir l'Ombre avecque moi ?

-*who_carrille
Non, s'il vous plaît, Monsieur.

-*who_donjuan
      Mais j'ai besoin de toi.

-*who_carrille
À cela près, Monsieur, je suis prêt à tout faire

-*who_donjuan
Mais quoi, pour me servir, n'es-tu pas nécessaire ?

-*who_carrille
Les morts vous serviront.

-*who_donjuan
      Et tu crois t'esquiver ?
Tu me suivras partout, quoi qu'il puisse arriver.

-*who_carrille
Quittez, Monsieur, quittez cette maudite envie,
Cette témérité vous coûtera la vie.

-*who_donjuan
Non, non, je l'ai promis, et je prétends le voir.

-*who_carrille
Avez-vous de la faim ? Je n'en saurais avoir.

-*who_donjuan
Pourquoi non ? Le repas que l'Ombre nous prépare
Nous doit être à tous deux quelque chose de rare.

-*who_carrille
Courre qui le voudra pour cette nouveauté,
Car je ne vois pas lieu d'en être trop tenté. Serviteur !

-*who_donjuan
Suis-moi donc, ou bientôt ma colère Va...

-*who_carrille
Votre testament, quand voulez-vous le faire ?
Et mes gages, Monsieur, quand pourrai-je les avoir ?
Le coeur me dit qu'ils sont pour moi perdus ce soir.
Où sera mon recours, si vous allez au diable ?
Payez-les, sans souffrir que je sois misérable.

-*who_donjuan
Tu sais bien où les prendre, et n'ai-je pas du bien ?

-*who_carrille
Ah ! Quand un homme est mort, on dit qu'il n'avait rien.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1669

-*who_voix
Don Juan !

-*who_donjuan
      Quelle voix ?

-*who_voix
      Don Juan !

-*who_donjuan
      Qui m'appelle ?

-*who_carrille
L'Ombre vient vous quérir, allez vite après elle.

-*who_voix
Don Juan ton heure s'approche,
C'est moi qui t'en viens avertir,
Laisse toucher d'un repentir,
Ton coeur aussi dur qu'une roche.
Tremble, ou la Justice des Dieux,
Va te foudroyer en ces lieux.

-*who_carrille
Avec votre esprit fort, voyez où vous en êtes.
Tout ce que je vous disais n'était que des sornettes ;
Vous voyez cependant quelle prédiction...

-*who_donjuan
Rien ne m'étonne encore en cette occasion.

-*who_carrille
On tremblerait à moins, et si vous vouliez croire...

-*who_donjuan
Je n'en démordrai point, il y va de ma gloire ;
En quoi suis-je donc tant nécessaire à ces Dieux ?
Ô toi ! Qui que tu sois qui me prêche pour eux,
Ne t'imagine pas que je change de vie.

-*who_voix
De tourments infinis, tu la verras suivie.

-*who_donjuan
Autre donneur d'avis.

-*who_voix
      Ah ! Don Juan, tu te perds,
Pour avoir pratiqué tant de noires maximes.
Nous souffrons des tourments divers,
Même peine est due à tes crimes,
Et ta fin doit servir d'exemple à l'Univers.
........................................

-*who_donjuan
Sont-ce nos deux amis qui parlent de la sorte,
Je les ai vus périr, Dieux !

-*who_voix
      Leur puissance est forte,
Les nommant tu les crois.

-*who_donjuan
      C'est façon de parler,
Et pour de tels discours, je ne dois point trembler.

-*who_carrille
Quoi ! malgré ces avis de très méchant augure,
Vous allez défier l'Ombre à sa sépulture ?
Fuyons plutôt, Monsieur.

-*who_donjuan
      Non, non, nous y voici.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1669

-*who_carrille
Ah ! Que pour mon profit ne suis-je loin d'ici !

-*who_lombre
Don Juan, songe à toi, tu vas cesser de vivre,
Si tu ne veux tenir le chemin qu'on doit suivre.

-*who_donjuan
Est-ce là le repas que tu veux me donner,
Et par ces vaines peurs prétends-tu m'étonner ?
Ne t'avais-je pas dit quelle était ma pensée ?
Quoi ! de ton souvenir serait-elle effacée ?
Faut-il te répéter qu'un coeur comme le mien
S'affranchit des remords et ne redoute rien ?

-*who_lombre
Non, mais ces mêmes dieux que ta fureur offense
Toujours vers les mortels penchent à la clémence.
Le délai de ta perte augmentait leur bonté,
Ils voulaient un remords pour tes impiétés,
Et c'était pour savoir quelle était ton envie,
Que jusqu'à ce moment ils t'ont laissé la vie.
Voilà pour quel sujet je t'avais invité.
Déclare promptement quelle est ta volonté.

-*who_donjuan
Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;
Tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,
Et pour te détourner d'y prétendre plus rien,
Apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,
Car la redite ici ne m'est pas nécessaire :
Je n'ai rien fait encor que je ne veuille faire,
Je fus ton assassin et si l'occasion
Faisait naître à ce prix ma satisfaction,
Je remplirais d'horreur et de deuil ta famille,
Et ferais périr tout pour jouir de ta fille.
Les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,
Et loin que tes avis me donnent de l'effroi,
Je prétends dès demain dans l'ardeur qui m'anime,
Entasser mort sur mort et crime sur le crime.
Oui, malgré tes avis...

-*who_lombre
      Redoute mon pouvoir.

-*who_donjuan
Va, va, je n'en crois rien si tu ne le fais voir.

-*who_carrille
Taisez-vous, méchant homme, ou souffrez que je sorte.

-*who_lombre
Ah ! Cesse, Don Juan, la fureur qui t'emporte !
Repens-toi, repens-toi.

-*who_donjuan
      Qui, moi, me repentir ?
Quand la terre sous moi fondrait pour m'engloutir,
Que chaque pas serait un précipice, un gouffre,
Qu'il pleuvrait sur moi de la flamme et du soufre
Mon coeur ferme et constant ne pourrait s'ébranler,
Et je saurais mourir plutôt que d'en parler ;
Et pour te faire voir qu'on ne peut m'y résoudre
Tonne quand il voudra, j'attends le coup de foudre.

-*who_lombre
Va, méchant, expier tes crimes dans les fers
Et connaître les Dieux par l'horreur des Enfers.

-*who_carrille
Madame l'Ombre, hélas ! faites payer mes gages !
Voilà quelle est la fin de ces grands personnages,
Libertins comme lui, qui n'appréhendez rien,
Après un tel exemple, hélas ! pensez-y bien.
