

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1694

-*who_lasourdiere
Oh parbleu !
Je vous soutiens que si.

-*who_coronis
Et moi, mordi, je vous soutiens que non et je mets cent pistoles que nous n'aurons rien cette année en Hongrie.

-*who_lasourdiere
Vous me feriez enrager, monsieur Coronis.
Vous voulez savoir cela mieux que moi qui vois tous les jours aux Tuileries un homme qui reçoit toutes les semaines la gazette de Constantinople.

-*who_coronis
Quand ce serait celle de Babylone.

-*who_lasourdiere
C'est être bien têtu.
Et moi, je vous dis que je vis hier, entre ses mains, une lettre de l'aumônier d'un des principaux bâchas, qui marque expressément que le grand vizir est en marche avec deux cent mille hommes, et qu'il va droit à Belgrade, pour l'assiéger par terre et par mer.

-*who_coronis
Belgrade par mer et par terre !
Où avez-vous appris la géographie, s'il vous plaît ?

-*who_lasourdiere
Comment, Belgrade n'est pas un port de mer ?

-*who_coronis
Non pas, que je sache ou bien c'est depuis fort peu de temps.

-*who_lasourdiere
Morbleu, je sais la carte, et j'ai voyagé.
Je parie que monsieur Carondas sera de mon avis.
Monsieur, holà !
Monsieur Carondas, réveillez-vous.

-*who_carondas
Ah morbleu !
Que la peste soit de votre babil !
Est-il possible qu'on ne puisse faire ici quatre vers en repos, et que les plus belles pensées du monde y soient sans cesse immolées à la pétulante loquacité du premier importun !

-*who_coronis
Quoi !
Vous faites des vers au café ?
Voilà un plaisant Parnasse !

-*who_carondas
Je revois a l'épithalame de monsieur Jobelin le notaire et de la fille du logis.
Ils attendent qu'elle soit faite pour se marier ; et j'ai bien voulu y donner un de ces quarts d'heure précieux que j'emploie à chanter les louanges des dieux et des héros.

-*who_coronis
Comment !
La petite Louison se marie !
Et que deviendra le pauvre Dorante ?

-*who_lasourdiere
Il prendra la peine de s'en passer.
Monsieur Jobelin est mon ancien ami, et je dois prendre part à tout ce qui regarde ce mariage.
Monsieur Carondas, peut-on voir votre épithatame ?

-*who_carondas
Je n'en ai fait encore que la première strophe.
La voici :
Hymen ïo, ô Hyménée!
Célébrons la douce journée,
Où deux amants heureux s'unissent pour toujours.
Venez, tendres Amours, combler la destinée
De cette épouse fortunée.
Que de ses flancs féconds, puisse dans peu de jours
Sortir une heureuse lignée1
Hymen ïo ô Hymënée

-*who_lasourdiere
Diable, voilà du sublime, et cela s'appelle un début magnifique.

-*who_coronis
Et très avantageux pour le futur époux.

-*who_carondas
Vous verrez bien autre chose, si je puis obtenir des libraires qu'ils impriment mon incomparable traduction de la Batrachomyomachie d'Homère, car j'excelle dans les traductions des anciens auteurs, et je travaille actuellement à mettre en vers grecs l'Énéide de Virgile, pour la commodité de ceux qui n'entendent point la langue latine.
Mais laissez-moi songer à ma seconde strophe.

-*who_lasourdiere
C'est bien dit ; aussi bien notre café refroidit.

-*who_carondas
Du flambeau de l'hymen.

-*who_lepremierjoueur
Je vous souffle.

-*who_lesecondjoueur
Attendez, monsieur, ce n'est pas cela ; vous dérangez le jeu.

-*who_lepremierjoueur
Pardonnez-moi.
J'ai joué là vous avez jouez ici ; je vous ai donné à prendre ; vous avez mis dans le coin ; et je vous souffle.

-*who_lesecondjoueur
Ah ventrebleu !
On n'a jamais joué du malheur dont je joue.

-*who_carondas
Eh quoi toujours du bruit ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1694

-*who_lechevalier
La, la, la, la, ra, ré.
Allons hé du café.

-*who_carondas
Encore, de tous côtés ?

-*who_lechevalier
Que chacun me suive.
Trinquons hardiment,
Point de ménagement;
Je ne bois jamais autrement.
Je hais un convive
Qui dans un repas
Ne boit que par compas,
Et craindrait de faire un faux pas.
Que chacun me suive.
Trinquons hardiment,
Point de ménagement;
Je ne bois jamais autrement.

-*who_carondas
Ah !
Je n'y puis plus tenir.
Sortons, fuyons : ultra sauromatas hinc libet.

-*who_lechevalier
Adieu donc, monsieur Carondas.
Bonjour, mon ami.
Eh, te voilà, vieux pécheur !

-*who_labbe
Ahi !
Ouf !

-*who_lechevalier
Ah parbleu !
Petit Abbé, mon mignon, je ne vous voyais pas.
Comment te portes-tu ?

-*who_labbe
Quelle heure est-il ?

-*who_lechevalier
Ah!
Ah !
Messieurs, vous jouez aux dames.

-*who_lepremierjoueur
Morbleu, monsieur, cela ne se fait point ; vous avez tort.
Attendez, Monsieur, j'avais gagné.
Vous me devez une tasse de café au moins.

-*who_lesecondjoueur
Oui !
Tarare.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1694

-*who_labbe
Dites-moi un peu, jeunes gens, Dorante n'est-il point venu ici pendant que je dormais ?
En cas qu'il vienne, je vous prie monsieur Coronis, de lui dire que je me suis informé de son monsieur Jobelin, et que je suis instruit à fond de tout ce qui regarde cet homme-là.

-*who_lasourdiere
Oh, oh ! voici bien d'autres affaires.
Malepeste !
Ceci ne vaut pas le diable.
Allons l'avertir de ce qui se passe.

-*who_labbe
Pour moi j'ai rendez-vous chez Forel.
Il est tard, et j'ai peur qu'on ne soupe sans moi.
Je n'ai point dîné.

-*who_coronis
Comment, monsieur l'Abbé, à dix heures du soir n'avoir point dîné, et être ivre!
Quelle bénédiction !

-*who_labbe
Je me suis mis à table ce matin entre sept et huit, et nous avons déjeuné jusqu'à l'heure qu'il est.

-*who_lechevalier
Voilà un pauvre garçon qui me fait pitié.

-*who_labbe
Nous n'avons bu qu'environ vingt-cinq bouteilles de vin à quatre.
J'ai fait un petit somme ; me voilà prêt à recommencer.

-*who_coronis
Quel heureux naturel !
Quel tempérament !

-*who_labbe
Pour vingt-cinq bouteilles s'enivrer !
Quelle honte est-ce là?
Il n'y a plus d'hommes, mes amis, et le monde va toujours en déclinant.
Je soutiens encore un peu noblesse ; mais je m'en irai comme les autres.
Bonsoir, messieurs, je m'en vais boire à votre santé.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1694

-*who_lechevalier
Où diable trouverons-nous Dorante ?

-*who_coronis
Eh donc !
Le voici, Dieu me damne !
D'où viens tu, grand bélître ?
L'Abbé te cherchait tout à l'heure; il a des 'nouvelles à t'apprendre.

-*who_dorante
Où est-il allé ?

-*who_coronis
Il vient de sortir.
Tu le trouveras chez Forel.

-*who_dorante
Il faut nécessairement que je lui parle ce soir.

-*who_lechevalier
Qu'est-ce, mon ami; on dit que tu n'épouses plus en ce pays-ci ?

-*who_dorante
Ma foi, cela m'intrigue un peu, franchement.

-*who_coronis
Comment tu serais amoureux ?
Oh le fat !

-*who_dorante
Amoureux ou non, je t'assure que la petite personne est fort aimable; et, sa beauté à part, elle a vingt mille écus.
Cela ne messiérait point à un cadet qui n'a que la cape et l'épée.

-*who_lechevalier
Tu n'es pas riche, nous le savons; mais un gentilhomme se noyer dans une chocolatière !
Il y a de la folie, ma foi ; il y a de la folie.

-*who_dorante
De la folie !
Va, va, mon pauvre Chevalier, l'intérêt a rapproché les conditions, et nous voyons bien des gentilshommes qui vivraient en roturiers, s'ils n'avaient épousé des roturières.

-*who_coronis
Sans doute ; et la délicatesse sur les mésalliances ne subsiste plus que chez les Allemands.

-*who_dorante
Au bout du compte, qu'est-ce que je risque ?
Je suis gentilhomme et gueux : elle est roturière et riche ; j'aurai de l'argent pour ma noblesse la compensation ne m'est pas désavantageuse; Vous êtes tous deux mes amis.
Je ne désespère pas encore, et si vous voulez me seconder, avant qu'il soit peu nous ferons bien tourner la chance.

-*who_lechevalier
Oui-da !
De quoi s'agit-il ?
Tu sais que je suis à toi, à vendre et à engager.

-*who_coronis
Tu sais combien je t'aime, et avec quelle fidélité nous avons toujours partagé les émoluments du lansquenet.

-*who_dorante
Voici ce que je veux faire.
Vous savez que notre notaire est joueur, et que la confiance qu'il a en son habileté, fait qu'il s'embarque le plus aisément du monde.
Or, j'ai un valet, qui assurément est un des plus adroits fripons qu'il y ait à vingt lieues à la ronde.
J'ai concerté avec lui qu'il engagerait mon homme au jeu, et que pendant que vous amuseriez ce vieux renard de La Sourdière qui ne le quitte jamais.
Mais voici mon valet.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1694

-*who_lafleche
Monsieur, je n'ai pu trouver votre gros Abbé ; et si, j'ai été dans tous les cabarets de la ville.

-*who_dorante
Je sais où il est ; il suffit.
Va-t'en étudier ton personnage, et reviens quand il sera temps.

-*who_lafleche
Étudier, dites-vous ?
Vraiment, voilà bien de quoi, et j'en ai bien fait d'autres il n'y a que huit jours que j'ai l'honneur de vous servir ; mais quand nous nous connaîtrons mieux, vous verrez qu'en fait de fourberie, personne, Dieu merci, n'est capable de me faire la leçon.
S'agit-il de déniaiser quelque étranger nouvellement débarqué de faire mordre un jeune homme à l'hameçon d'une coquette, ou de maquignonner un mariage impromptu c'est moi qu'on vient chercher j'excelle je triomphe.
Mais surtout pour enfiler une dupe à quelque jeu que ce soit, et lui, tirer par cent moyens ingénieux tout l'argent de sa bourse, je suis le garçon de France le plus en réputation.

-*who_lechevalier
Vertubleu voilà un joli garçon.

-*who_dorante
Dis-moi !
N'es-tu jamais venu ici ?

-*who_lafleche
Oh vraiment, monsieur, pardonnez-moi.
J'ai été autrefois un des principaux marguilliers du café et j'avais droit de séance à ce banc redoutable, d'où il part tous les jours tant d'arrêts contre la réputation des femmes ; où les mystères du gouvernement sont si bien développés et les intérêts des princes de l'Europe si savamment approfondis.
Vous moquez-vous ?
Je suis plus connu dans les cafés que Pilot-Bouffi dans les cabarets.

-*who_coronis
Je gagerais, à l'entendre, qu'il est de quelque province au-delà de la Loire.
Il n'est pas permis d'avoir tant d'esprit autrement.

-*who_lafleche
Je suis de Dauphiné, à vous rendre mes services.

-*who_coronis
Malepeste !
Joli pays.
De l'argent peu, à la vérité mais de l'esprit, beaucoup.
C'est l'apanage de la nation.

-*who_dorante
Mais on te reconnaîtra.

-*who_lafleche
Point du tout, monsieur; c'est mon fort que le déguisement, et je suis un petit Protée.
Est-il question de représenter un partisan par exemple ; j'ai des secrets pour me noircir la barbe, épaissir ma taille, me rendre l'oeil hagard et grossir mon ton de voix.
Faut-il faire un jeune abbé ; qui sait mieux que moi rapetisser sa bouche, rire des épaules, marmoter une chanson, faire la main potelée, prendre un visage gai et un ton radouci ?
Par cent petites métamorphoses de cette nature, j'avais amassé quelque argent, et je serais à mon aise, sans un revers de fortune qui m'a coulé a fond.

-*who_dorante
Comment, un revers de fortune ?

-*who_lafleche
Oui : un fils de famille, à qui j'avais gagné un soir mille écus au jeu s'avisa d éplucher ma conduite dans un procès qu'il me fit ; la justice donna une mauvaise tournure à la chose, et cela m'a ruiné.
J'ai été oblige de revenir à la livrée.

-*who_dorante
Fort bien.
Mais voici monsieur Jobelin ; retire-toi, et va te préparer.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1694

-*who_jobelin
Il me semble que je suis assez propre, et qu'en cet état je puis aller faire le galant auprès d'une maîtresse.

-*who_lechevalier
Comme le voilà beau !
Il vient ici pour coqueter.
Oh parbleu, il faut que je dérange l'économie de sa parure.
Bonsoir, monsieur Jobelin.
Vous ne faites pas semblant de nous voir !

-*who_jobelin
Serviteur, je n'ai pas le temps de m'amuser.

-*who_lechevalier
Eh que diable !
Ne saurait-on vous dire un mot ?
Je suis bien aise de vous faire compliment sur vos noces ; car enfin il serait fort extraordinaire que dans un café il ne se trouvât pas une fille dont l'esprit pût entrer en concurrence, pour la préférence... de votre indifférence.
Vous me direz que quand il s'agit de se marier, il y a peu de conformité entre le douaire de votre affection et le préciput de vos sentiments ; mais aussi vous m'avouerez que quand on veut se retirer dans son ménage, la comédie, le bal et les promenades sont des choses qui divertissent beaucoup.
Pour ce qui est de l'opéra, comme je vous dis, je n'aime guère à aller aux Tuileries mais à cela près, je trouve, tout compté, tout rabattu, que c'est fort bien fait à vous de vous marier.

-*who_jobelin
Que diantre me dit-il là ?
J'écoute de toutes mes oreilles, et je n'y comprends rien.

-*who_lechevalier
Mais, à propos de tapisserie, on est quelquefois bien aise de se mettre dans ses meubles.
Par exemple, voilà une tabatière qui est assez jolie mais si vous aviez vu les brocatelles de Venise, c'est tout autre chose.
Je ne dis pas que Launay ne soit le premier homme que nous ayons en fait de vaisselle ; quoiqu'à le bien prendre, la manufacture des Gobelins ne laisse pas d'avoir son mérite.
Mais après tout, depuis que les toiles des Indes sont défendues, je suis pour les bureaux de la Chine.

-*who_jobelin
Quel coq-à-l'âne est ceci ?
Mais à quoi est-ce que je m'amuse ?

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1694

-*who_jobelin
Voici ma maîtresse ; il faut la saluer.
Mademoiselle...

-*who_louison
Ah, ah, ah, ah, ah, ah!

-*who_jobelin
Qu'est-ce donc que vous avez à rire ?
Mais que vois-je ?
Comme me voilà débraillé !
Ah !
J'enrage de paraître comme cela.
Morbleu, messieurs, je vous enverrai au diable avec vos sottises.

-*who_dorante
Laissez-moi seul, mes amis.
Je vais vous joindre chez Principe et nous achèverons là de régler nos affaires.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Hé bien, Louison, vous allez être mariée ; je perds toute espérance d'être à vous et vous avez consenti à un mariage qui me fera mourir.

-*who_louison
Mon Dieu !
Pourquoi-me querellez-vous est-ce ma faute à moi ?
Ma mère m'a menacée de me renvoyer dans le couvent, si je n'épousais monsieur Jobelin.
Je serais bien aise d'être mariée avec vous ; mais je ne veux point retourner au couvent.

-*who_dorante
Quoi !
Vous verrez vos attraits en proie à un homme haïssable, et qui n'en connaîtra jamais le prix ; et moi, il faudra me résoudre à vous perdre, à ne vous jamais voir ?
Ah Louison, je le vois bien, vous ne m'aimez plus.

-*who_louison
Allez, allez, laissez faire ma mère, puisqu'elle veut que je me marie.
Quand je ne serai plus sous sa conduite, nous nous verrons, et nous nous aimerons tant qu'il vous plaira.

-*who_dorante
Non, ce n'est pas là de quoi me contenter : et je ne saurais souffrir que votre personne et votre coeur soient partagés.
Consentiriez-vous que je fisse en sorte d'empêcher votre mariage ?

-*who_louison
Oui, pourvu que ma mère ne sût pas que je vous l'ai conseillé, car elle me querellerait bien fort.

-*who_dorante
Elle n'en saura rien.
Aimez-moi toujours ; c'est tout ce que ma tendresse exige de vous.

-*who_louison
Voyez-vous, elle m'a toujours tenue dans la dépendance, et elle ne veut pas seulement que je parle aux messieurs qui viennent ici, parce qu'elle dit que leurs discours font venir l'esprit aux filles.
Elle ne veut pas que j'en aie.

-*who_dorante
Mais, Louison, si ce que je médite allait manquer, que feriez-vous ?

-*who_louison
Ce que je ferais ?
Dame, je vous l'ai déjà dit ; je ne veux point retourner au couvent.
Ah, voilà ma mère.
Ne lui dites pas que je vous aime, au moins !

-*who_dorante
Je vais rassembler les gens dont j'ai besoin pour mon entreprise.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1694

-*who_madamejerome
Qu'est-ce donc, petite fille, vous parlez à des hommes quand je n'y suis pas ?

-*who_louison
Je vous demande pardon, ma mère ; c'est lui qui me parlait.

-*who_madamejerome
Monsieur Jobelin est-il ici ?

-*who_louison
Oui.
Il m'a pensé faire mourir de rire, de la figure dont il était bâti.
Apparemment, il est allé se raccommoder et, Dieu merci, il ne m'a point parlé.

-*who_madamejerome
Qu'est-ce à dire ?
Est-ce ainsi qu'il faut parler d'un homme que vous allez épouser ?
Il faut dire Ma mère il ne m'a point parlé j'en suis bien fâchée.

-*who_louison
Moi, fâchée de cela ?
Je n'aime point à mentir.

-*who_madamejerome
Ouais !
Qu'est-ce que tout ceci ?
Vous ne l'aimez donc pas, à ce que je vois ?

-*who_louison
Moi ma mère ?
Hélas !
Non.

-*who_madamejerome
Non ?

-*who_louison
Non.
Vous m'avez dit qu'il ne fallait point qu'une fille aimât les hommes ; je fais ce que vous m'avez dit.

-*who_madamejerome
Mais il faut aimer celui-là, puisqu'il sera votre mari.

-*who_louison
C'est donc une nécessité qu'il faille aimer son mari ?
Si cela est, donnez-m'en un autre, je vous prie.

-*who_madamejerome
Comment dites-vous ?
Ah, ah !
Petite impertinente, vous êtes entêtée, à ce que je vois ; et quelque colifichet blondin vous aura donné dans la vue.
N'est-ce point Narcisse, ce petit fat, qui depuis le matin jusqu'au soir se fait l'amour à lui-même ; qui passe toute la journée à se mirer dans sa perruque, ajuster sa steinkerque, et se faire les yeux doux dans un miroir ?

-*who_louison
Oh si !
Ma mère, j'aimerais autant aimer une femme.

-*who_madamejerome
Je parie que c'est ce jeune conseiller qui vient ici tous les soirs en épée et en chapeau bordé ?

-*who_louison
Qui ?
Ce bourgeois qui se croit de qualité, parce qu'il s'enivre avec ceux qui en sont ?
Mon Dieu !
Il a mille défauts que je ne saurais souffrir.

-*who_madamejerome
Si bien donc que c'est Dorante qui vous tient au coeur ?

-*who_louison
Dorante ?

-*who_madamejerome
Eh bien Dorante ?
Vous ne lui trouvez point de défaut à celui-là ?

-*who_louison
Hélas !
Pourquoi lui en trouverais-je ?

-*who_madamejerome
Je ne m'embarrasse pas que vous lui en trouviez.
Je sais qu'il est assez honnête homme ; mais Monsieur Jobelin a une bonne charge par devers lui, et c'est mieux votre fait qu'un jeune homme qui n'a rien que son esprit et sa bonne mine.
En un mot, c'est lui que je veux qui soit votre époux.
Le voici qu'on lui fasse civilité, et qu'on réponde comme il faut à tout ce qu'il dira.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1694

-*who_madamejerome
Monsieur, voilà ma fille, qui est ravie de vous voir, et qui se dispose le plus agréablement du monde à vous épouser.

-*who_louison
Oui, voilà un beau magot, pour être ravie de l'épouser !

-*who_jobelin
Mademoiselle, tout ainsi qu'ès-pays coutumiers, le vassal est tenu de prêter serment de foi et d'hommage-lige entre les mains de son seigneur féodal, avant qu'entrer en possession des terres acquises dans sa mouvance ; de même viens-je en qualité de votre vassal indigne, vous promettre foi et loyauté perpétuelle, avant qu'entrer en possession du fief seigneurial de vos beautés, à moi acquis par la cession de madame votre mère, et le contrat qui sera incessamment passé par-devant les notaires au Châtelet de Paris.

-*who_madamejerome
Allons, petite fille, répondez.

-*who_louison
Moi, je ne sais ce qu'il me veut dire ; qu'il se réponde lui-même, s'il s'entend.

-*who_madamejerome
Impertinente !
Elle dit, monsieur, qu'elle vous est fort obligée, et que le don de votre coeur lui est extrêmement cher.

-*who_jobelin
Mon coeur, mademoiselle, est un immeuble qui vous appartient, et sur lequel vous avez hypothèque, depuis que j'ai eu l'honneur de vous voir.

-*who_madamejerome
Eh bien vous voilà muette ?

-*who_louison
J'ai bien affaire à son hypothèque !
Je n'en bois jamais.

-*who_madamejerome
Ah! monsieur, il faut l'excuser si elle ne répond pas aux choses que vous dites ; elle est un peu honteuse.
Le mariage l'enhardira ; et demain à l'heure qu'il vous plaira nous ferons dresser le contrat.
Allons, petite fille.
Monsieur, je vous donne le bonsoir.

-*who_jobelin
Voilà !
Les affaires en bon train.
La mère prévenue, la fille charmée de moi, le mariage prêt à se conclure, et vingt mille écus qui vont me sauter au collet.
Oh parbleu je ne craindrai plus la persécution de mes créanciers, et j'aurai enfin de quoi payer ma charge.
Ma foi, les habiles gens se tirent toujours d'intrigue, et l'esprit est le vrai passe-partout de la fortune.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1694

-*who_lasourdiere
Ah !
Vous voilà, à la fin ; il y a deux heures que je vous cherche.

-*who_jobelin
Ah !
Serviteur je suis bien aise de vous rencontrer.

-*who_lasourdiere
J'ai bien des choses à vous dire.

-*who_jobelin
J'ai de bonnes nouvelles à vous apprendre.

-*who_lasourdiere
La mine est éventée, et Dorante est instruit de toutes vos affaires.

-*who_jobelin
La bécasse est bridée, et demain le mariage doit être conclu.

-*who_lasourdiere
Je vous dis encore une fois de prendre garde à vous, et qu'on songe à vous jouer un mauvais tour.

-*who_jobelin
Un mauvais tour, a moi ?
Et qui cela, s'il vous plaît ?

-*who_lasourdiere
Dorante.

-*who_jobelin
Dorante ?
Ah parbleu c'est bien d'un novice comme lui que je m'embarrasse.
Allez, allez, Monsieur de La Sourdière, nous sommes un peu Grecs ; et on ne prend pas des chats comme nous sans mitaines.
J'ai mis ordre à tout ; ayez l'esprit en repos.

-*who_lasourdiere
Vous me faites mourir, avec votre confiance imprudente, et...
Mais quelle figure est ceci ?

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1694

-*who_lafleche
Voici mes gens.
Jouons bien notre rôle, et faisons les donner dans le panneau.
Ah !
Messieurs, serviteur.
J'interromps votre conversation, peut-être : mais tout coup vaille.
On m'a dit que vous étiez Monsieur Jobelin.
Est-il vrai ?

-*who_jobelin
Oui, c'est moi.
Que me veut cet ivrogne-là ?

-*who_lafleche
Je vous en sais bon gré car j'ai besoin de vous.
Je vous ai tantôt été chercher dans votre étude ; mais comme vous n'y étiez pas, je ne vous y ai point trouvé, et je suis allé de là à l'Alliance, prendre un peu de nourriture, modérément pourtant.

-*who_jobelin
Je le vois bien.

-*who_lafleche
La modération est une belle chose !

-*who_jobelin
De quoi s'agit-il ?

-*who_lafleche
Attendez, que je rappelle mes idées.
Ah ! m'y voici.
Je voudrais que vous me fissiez un petit plaisir.
Je vous demande pardon monsieur, si je parle de mes affaires devant vous.
Vous le voulez bien ?

-*who_lasourdiere
Ah !
Monsieur, de tout mon coeur.

-*who_lafleche
De tout mon coeur fort bien.
Vous êtes un brave homme.
Or, comme vous savez, ou comme vous ne savez pas, je suis capitaine dans le régiment de Limoges.

-*who_jobelin
Vous êtes capitaine ?
Et que faites-vous à Paris, pendant que tout le monde est en campagne ?

-*who_lafleche
J'y suis venu pour faire une recrue ; et en attendant, je passe le temps au cabaret à faire mes observations sur la guerre présente.

-*who_jobelin
Voilà des observations d'un grand secours à la république !

-*who_lafleche
D'un grand secours ?
Je me donne au diable, si j'étais général d'armée et qu'on me laissât faire, j'ai un plan dans ma tête pour conquérir toute l'Europe en une campagne.
Écoutez bien ce raisonnement-ci.
Je voudrais avoir deux armées, l'une au midi, et l'autre au septentrion.
Avec celle-ci, je marche en Allemagne et je commence par m'emparer de toutes les vignes qui bordent le Rhin.
Les Allemands n'ayant plus de vin.
Il faut qu'ils crèvent ; la mortalité se met dans leur armée, et par conséquent, me voilà maître de tout ce pays-là.
J'y fais rafraîchir mes troupes, et de là je passe en Hollande.
Allons, me voilà en Hollande ; qui m'aime me suive.
Je vais d'abord...
Attendez je crois que nous ferions mieux de conquérir auparavant la Turquie.
Qu'en croyez-vous ?
Oui, c'est bien dit.
Allons, enfants, ne nous rebutons point nous arriverons bientôt.
Nous voici déjà dans la Grèce.
Ah, le beau pays !
Dieu sait comme nous allons souffler de ce bon vin grec !
Mais messieurs ne vous enivrez pas, au moins.
Tudieu ! nous avons besoin de notre cervelle.
Buvons seulement chacun notre bouteille, en chantant une petite chanson.
Et brin, bron, brac,
Donnez-moi du tabac, la relera, etc.

-*who_jobelin
Voilà un pauvre diable qui est bien ivre !

-*who_lasourdiere
Prenez haleine, monsieur, vous avez fait une assez belle campagne.

-*who_jobelin
Oui, mais voilà bien du pays battu et pour faire tout ce chemin-là, il faudrait donner des chevaux de poste à toute votre armée.
Revenons à votre affaire s'il vous plaît.
Que souhaitez-vous de moi ?

-*who_lafleche
Je m'en vais vous le dire.
J'ai quinze hommes à refaire à ma compagnie, avant de retourner à notre garnison ; et comme je n'ai point d'argent, voilà un diamant de cinq cents écus, que je vous prie de me faire mettre en gage pour deux ou trois cents pistoles.

-*who_jobelin
Pour deux ou trois cents pistoles !
Vous voulez dire deux ou trois cents écus ?

-*who_lafleche
Eh oui, quelque chose comme cela.

-*who_jobelin
Peste voilà un fort beau diamant.
Ce serait un vrai présent à faire à ma maîtresse.
Tâchons d'empaumer cet ivrogne-là.
Monsieur, vous ne trouverez guère que quatre cents francs là-dessus.

-*who_lafleche
Quatre cents francs ?
J'aimerais mieux que le diamant fût au fin fond de la mer Méditerranée.
Allons, je m'en vais te jouer au piquet pour cent pistoles contre le premier venu.
Je n'aime point à lanterner, moi.

-*who_jobelin
Parbleu !
Il ne faut point manquer l'occasion ; il est soûl comme une grive, embarquons-le dans le jeu.
Monsieur, si vous êtes homme à jouer, je ferai votre affaire.

-*who_lafleche
Oui ?
Parbleu !
J'aime les gens d'accommodement ; touchez là.
Je veux vous procurer la pratique du régiment, pour tous les contrats de mariage et d'acquisition de rente que feront nos officiers.

-*who_jobelin
Je vous remercie.
Je crois que les acquisitions aussi bien que les mariages de ces messieurs-là se font aisément sans contrat.

-*who_lafleche
Allons-nous-en là-dedans boire une bouteille de persicot.

-*who_jobelin
Volontiers.
Je tiens l'âne par la bride, et le diamant est bien aventuré.

-*who_lafleche
Le poisson est dans la nasse, et nous allons voir beau jeu.
Allons, mon ami lara, lera, lera.

-*who_lasourdiere
Il faut que je conduise ceci de l'oeil.
Je serai bien aise de lui aider à gagner le diamant, afin d'être de moitié.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1694

-*who_lechevalier_coronis
Ah, ah, ah, ah, ah, ah !

-*who_lechevalier
Parbleu, cela est trop plaisant, ah, ah, ah!
Hé, bonsoir, La Sourdière, où vas-tu ?

-*who_lasourdiere
Laisse-moi aller, j'ai affaire.

-*who_lechevalier
Je suis ton serviteur.
Tu ne t'en iras pas que je ne t'aie conté ce qui vient de nous arriver; cela mérite bien ton attention.
Nous étions chez Principe.

-*who_lasourdiere
Je n'ai pas le temps de t'entendre.

-*who_coronis
Oh !
Cadédis, vous nous écouterez, ou nous aurons du bruit.

-*who_lechevalier
Un de nos amis, qui se désennuyait à casser des vitres et des lanternes dans la rue Saint-Honoré, a été poursuivi par une compagnie du guet à pied.
Les archers ont passé par devant la boutique.
Nous les avons arrêtés en leur présentant du rossolis et de l'eau-de-vie.
Ils y ont pris goût ; et pendant qu'ils buvaient, nous leur avons escamoté leurs armes.
Ils s'en sont aperçus ; recours à la rasade.
Ils ont voulu se fâcher, autre rasade si bien que de rasade en rasade, nous les avons tellement enivrés, qu'ils ont pris querelle ensemble, et se sont donné je ne sais combien de coups de poing.
Le sergent, plus ivre qu'eux, les a tous menés au Chatelet, comme perturbateurs du repos public.
Ne trouves-tu pas cela plaisant?

-*who_lasourdiere
Oui, fort plaisant.
Vous jouez à vous faire de jolies affaires.
Boire le jour, courir la nuit, casser des vitres, arracher des enseignes enivrer le guet : voilà le secret d'attraper un jour quelques bons coups de mousquet sur les oreilles.

-*who_lechevalier
Oh ! vous voilà, monsieur le Caton, qui parlez par sentences.
Parbleu, vous ne le prenez pas mal.
Sais-tu bien qu'il n y a rien de meilleur pour la santé, que de berner de temps en temps les gens qui nous déplaisent ?
Demande aux médecins cela éclaircit les humeurs, cela rafraîchit le sang, et cela aide à la digestion.

-*who_coronis
Sans doute.
Comment, mordi des coquins s'érigeront en perturbateurs des divertissements de tune, et nous ne réformerions pas cet abus ?

-*who_lasourdiere
Ma foi, ce sont vos affaires.
Serviteur.

-*who_lechevalier
Que diantre, tu es bien pressé!
Parlons un peu d'affaires.
As-tu vu le nouvel opéra ?

-*who_lasourdiere
Non, et n'ai nulle envie de le voir.

-*who_lechevalier
Et toi, l'as-tu vu ?

-*who_coronis
Oui, certes, je l'ai vu.

-*who_lechevalier
Hé bien !
Dis-nous un peu comment le trouves-tu ?

-*who_coronis
Cadédis !
Comment je le trouve ?
Ravissant, merveilleux.
Tout ce qui s'appelle opéra, voyez-vous, ne peut être que bon et agréable ; et la raison, la voici c'est que dans un opéra, vous trouvez de tout, vers, musique, ballets, machines, symphonies ; c'est une variété surprenante, il y a de quoi contenter tout le monde.
Voulez-vous du grand, du tragique, du pathétique ?
Le perfide Renaud me fuit.
Tout perfide qu'il est, mon lâche coeur le suit.
Aimez-vous le tendre, le doux, le passionné ?
Non, je ne voudrais pas encor
Quitter mon berger pour Médor.
Voulez-vous du burlesque ?
Mes pauvres compagnons, hélas!
Le dragon n'en a fait qu'un fort léger repas.
Voulez-vous de la morale ?
Les dieux punissent la fierté;
Il n'est point de grandeur que le ciel irrité
N'abaisse quand il veut, et ne réduise en poudre.
Et le reste.
On y trouve jusqu'à des vaudevilles et des imitations naïves des airs du Pont-Neuf, si vous voulez.
Les rossignols, dès que le jour commence,
Chantent l'amour qui les anime tous.
En un mot, c'est un enchantement ; et ce serait une chose accomplie, si l'on pouvait faire encore que le chant fût fait pour les vers, et les vers pour le chant.

-*who_lechevalier
Pour moi, je ne me divertis point à l'Opéra ; et je n'y vais jamais que pour folâtrer dans les coulisses avec quelque danseuse.

-*who_coronis
Il est vrai que bien des gens y vont présentement pour tout autre plaisir que celui des oreilles.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1694

-*who_madamejerome
Messieurs, il est minuit sonné ; faites-moi la grâce de vous retirer.

-*who_lasourdiere
Volontiers.

-*who_lechevalier
Attends, attends.
Et par quelle raison nous retirer, madame Jérôme ?

-*who_madamejerome
Par la raison, monsieur, que voici l'heure des femmes ; et puisqu'elles ne viennent pas vous incommoder le jour, il est bien juste que vous leur laissiez la nuit chacun le sien n'est pas trop.

-*who_lechevalier
Vous êtes pour les récréations nocturnes, madame Jérôme.

-*who_madamejerome
Oh vraiment, si on n'avait d'autres rentes que la dépense qui se fait ici de jour, et sans le casuel de la nuit, on courrait risque d'avoir les dents bien longues.
Vous êtes cinq ou six, qui, pourvu que vous soyez toute une après-dînée ici à chanter des chansons, dire des fadaises, conter une histoire de celui-ci, une aventure de celle-là, et faire la chronique scandaleuse du genre humain, ne vous embarrassez pas du reste.
Cependant ce n'est pas là mon compte, et je ne dîne pas de vos conversations.
Vous voilà trois, par exemple, qui me devez de l'argent depuis longtemps, et qui ne me parlez non plus de payer, que si vous étiez ici logés par étape.

-*who_coronis
Quant à moi, madame Jérôme, je vous dois, je pense, trois écus mais j'attends ma lettre de change.

-*who_lechevalier
Pour moi je suis brouillé avec ma petite marchande de dorure, et je ne saurais vous payer qu'à la paix.

-*who_lasourdiere
Et moi, je vous proteste que le premier argent que je gagnerai à trois dés, sera pour vous.

-*who_madamejerome
Voilà des dettes bien assurées.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1694

-*who_coronis
Voici nos gens.
Songeons à ce que nous a recommandé Dorante.

-*who_lafleche
Vous me devez six-vingts pistoles ; payez-moi, je ne joue plus.

-*who_jobelin
Comment vous ne me donnez pas ma revanche ?

-*who_lafleche
De quoi vous plaignez-vous?
Je vous ai gagné au piquet vous me demandez votre revanche à pair et non, je vous la donne; je ne vous gagne que douze cents livres; et j'ai hasardé mon diamant, qui en vaut quinze cents c'est cent écus que je perds clairement.
Il me semble que je fais assez bien les choses.

-*who_jobelin
Tudieu vous avez la parole bien libre, pour un homme qui était ivre il n'y a qu'un moment.

-*who_lafleche
C'est que je me suis désenivre en gagnant votre argent.
Allons, les bons comptes font les bons amis ; payez-moi tout à l'heure ou je vous passe mon épée au travers du corps.

-*who_jobelin
Messieurs séparez-nous, je vous prie.

-*who_lechevalier
Comment, morbleu, on insulte monsieur Jobelin.

-*who_coronis
Allons, sandis, coupons les oreilles à ce maraud.

-*who_lasourdiere
Des épées tirées.
Allons-nous-en d'ici.

-*who_madamejerome
Messieurs quel désordre je suis perdue.

-*who_lafleche
Comment, canailles, deux contre un ?
Ah, j'ai le corps percé !
Je suis mort !
Un chirurgien !

-*who_madamejerome
Miséricorde !
Un homme tué dans ma maison.
Me voilà ruinée.

-*who_coronis
Sauvons-nous, messieurs.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Quel bruit ai-je entendu ?
Mais que vois-je ?
Ah, ciel monsieur de Boisclair, qui vous a mis en cet état?

-*who_lafleche
Ah, mon cousin je me meurs.
Trois coquins viennent de m'assassiner, et c'est ce scélérat de notaire qui les a fait agir.
Eh, de grâce, qu'on me fasse venir le suceur du régiment.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Un de mes parents assassinée.
Ah !
Je vous apprendrai à qui vous vous jouez.
Holà, laquais, qu'on m'aille quérir le commissaire.

-*who_jobelin
Ah !
Je tremble, et je voudrais être bien loin.

-*who_labbe
Vous voilà dans un vilain cas, madame Jérôme, et j'en suis fâché pour l'amour de vous.

-*who_madamejerome
Monsieur Dorante, ne me perdez pas, je vous conjure.

-*who_dorante
Non, non, cela ne passera pas ainsi.
C'est mon cousin-germain on l'a assassiné chez vous ; c'est à vous à m'en répondre, et je prétends que justice soit faite.

-*who_madamejerome
Eh monsieur, voudriez-vous me ruiner ?

-*who_dorante
Vous n'en serez, pas quitte à si bon marché et je veux vous faire punir corporellement.

-*who_labbe
Corporellement cela ne vaut pas le diable madame Jérôme.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1694

-*who_dorante
Voici, fort à propos, monsieur le commissaire.
Monsieur, on vient de tuer ici un officier qui est de mes parents.
Je vous prie de faire votre charge.

-*who_lafleche
Votre laquais m'a informé de la chose, et j'amène des archers pour conduire les délinquants au Châtelet.

-*who_madamejerome
Au Chatelet !

-*who_jobelin
Monsieur, je suis notaire royal, et conseiller du roi.

-*who_lafleche
N'importe; le délit est flagrant il y a mort d'homme et vous viendrez au Châtelet.

-*who_madamejerome
Ah!
Je suis au désespoir.
Monsieur l'Abbé, faites en sorte que je n'aille point au Châtetet.

-*who_labbe
Attendez,-je viens de trouver un moyen d'ajuster ceci.
Dorante il faut accommoder cette affaire-là mon enfant. il ne tient qu'à toi de ruiner madame Jérôme, mais en seras-tu mieux ?
Elle a une jeune fille il faut qu'elle te la donne en mariage, et qu'il ne soit plus parlé de rien.

-*who_dorante
Non non, madame l'a promise à monsieur Jobelin il faut la laisser faire.
Elle le croit riche, et je vois bien.

-*who_labbe
Lui riche !
Il n'a point d'autre patrimoine que son industrie, et il y a actuellement une sentence contre lui pour le paiement de sa charge n'est-il pas vrai, monsieur Jobelin ?

-*who_jobelin
Ah !
Tout est découvert; j'enrage.

-*who_madamejerome
Qu'entends-je?
Vous devez votre charge, monsieur ?
Vraiment, un jour plus tard j'allais faire un joli marché!

-*who_labbe
Eh bien madame, êtes-vous dans le goût de ma proposition ?

-*who_madamejerome
Oui, monsieur, puisque je suis détrompée, je serai ravie de donner ma fille à monsieur Dorante, pourvu qu'il apaise l'affaire qui vient d'arriver.

-*who_labbe
Oh, pour cela, madame, il en est le maître, je vous assure.
Çà, il n'y a qu'a dresser le contrat tout à l'heure.
Monsieur Jobelin se trouve ici fort à propos.

-*who_jobelin
Moi dresser le contrat ?

-*who_dorante
Tout beau, ne vous faites pas tirer l'oreille ou je vais faire entrer les archers.

-*who_lafleche
Et l'on vous mènera au Châtelet.

-*who_jobelin
Quoi j'aurais encore la mortification de faire le contrat de mariage de mon rival ?
Ah maudit pair et non.

-*who_dorante
Allons, monsieur l'Abbé, et monsieur le Commissaire, venez servir de témoins et signer au contrat que nous allons passer tout à 1'heure.

-*who_lafleche
Ma foi, voilà une véritable aventure de café.
