

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1752

-*who_lucinde
Je viens de voir frère se promener dans le jardin, hâtons-nous, avant son retour, de placer son portrait sur sa toilette.

-*who_marton
Le voilà, Mademoiselle, changé dans ses ajustements de manière à le rendre méconnaissable.
Quoiqu'il soit le plus joli homme du monde, il brille ici en femme encore avec de nouvelles grâces.

-*who_lucinde
Valère est, par sa délicatesse et par l'affectation de sa parure, une espèce de femme cachée sous des habits d'homme, et ce portrait, ainsi travesti, semble moins le déguiser que le rendre à son état naturel.

-*who_marton
Eh bien, où est le mal ?
Puisque les femmes aujourd'hui cherchent à se rapprocher des hommes, n'est-il pas convenable que ceux-ci fassent la moitié du chemin, et qu'ils tâchent de gagner en agréments autant qu'elles en solidité ?
Grâce à la mode, tout s'en mettra plus aisément de niveau.

-*who_lucinde
Je ne puis me faire à des modes aussi ridicules.
Peut-être notre sexe aura-t-il le bonheur de n'en plaire pas moins, quoiqu'il devienne plus estimable.
Mais pour les hommes, je plains leur aveuglement.
Que prétend cette jeunesse étourdie en usurpant tous nos droits ?
Espèrent-ils de mieux plaire aux femmes en s'efforçant de leur ressembler ?

-*who_marton
Pour celui-là, ils auraient torts, et les femmes se haïssent trop mutuellement pour aimer ce qui leur ressemble.
Mais revenons au portrait.
Ne craignez-vous point que cette petite raillerie ne fâche Monsieur le Chevalier ?

-*who_lucinde
Non, Marton ; mon frère est naturellement bon, il est même raisonnable, à son défaut près.
Il sentira qu'en lui faisant par ce portrait un reproche muet et badin, je ne songe qu'à le guérir d'un travers qui choque jusqu'à cette tendre Angélique, cette aimable pupille de mon père que Valère épouse aujourd'hui.
C'est lui rendre service que de corriger les défauts de son amant, et tu sais combien j'ai besoin des soins de cette chère amie pour me délivrer de Léandre, son frère, que mon père veut aussi me faire épouser.

-*who_marton
Si bien que ce jeune inconnu, ce Cléonte que vous vîtes l'été dernier à Passy, vous tient toujours fort au coeur ?

-*who_lucinde
Je ne m'en défends point ; je compte même sur la parole qu'il m'a donné de reparaître bientôt, et sur la promesse que m'a faite Angélique d'engager son frère à renoncer à moi.

-*who_marton
Bon, renoncer !
Songez que vos yeux auront plus de force pour ferrer cet engagement, qu'Angélique n'en saurait avoir pour le rompre.

-*who_lucinde
Sans disputer sur tes flatteries, je te dirai que comme Léandre ne m'a jamais vue, il sera aise à sa soeur de le prévenir, et de lui faire entendre que ne pouvant être heureux avec une femme dont le coeur est engagé ailleurs, il ne saurait mieux faire que de s'en dégager par un refus honnête.

-*who_marton
Un refus honnête !
Ah !
Mademoiselle, refuser une femme faite comme vous avec quarante mille écus, c'est une honnêteté dont jamais Léandre ne sera capable.
Si elle savait que Léandre et Cléonte ne sont que la même personne, un tel refus changerait bien d'épithète.

-*who_lucinde
Ah !
Marton, j'entends du bruit ; cachons vite ce portrait.
C'est, sans doute, mon frère qui revient, et en nous amusant à jaser, nous nous sommes ôté le loisir d'exécuter notre projet.

-*who_marton
Non, c'est Angélique.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1752

-*who_angelique
Ma chère Lucinde, vous savez avec quelle répugnance je me prêtai à votre projet quand vous fîtes changer la parure du portrait de Valère en des ajustements de femme.
À présent que je vous vois prête à l'exécuter, je tremble que le déplaisir de se voir jouer indispose contre nous.
Renonçons, je vous prie, à ce frivole badinage.
Je sens que je ne puis trouver de goût à m'égayer au risque du repos de mon coeur.

-*who_lucinde
Que vous êtes timide !
Valère vous aime trop pour prendre en mauvaise part tout ce qui lui viendra de la vôtre, tant que vous ne serez que sa maîtresse.
Songez que vous n'avez plus qu'un jour à donner carrière à vos fantaisies, et que le tour des siennes ne viendra que trop tôt.
D'ailleurs, il est question de le guérir d'un faible qui l'expose à la raillerie, et voilà proprement l'ouvrage d'une maîtresse.
Nous pouvons corriger les défauts d'un amant.
Mais, hélas !
Il faut supporter ceux d'un mari.

-*who_angelique
Que lui trouvez-vous après tout de si ridicule ?
Puisqu'il est aimable, a-t-il si grand tort de s'aimer, et ne lui en donnons-nous pas l'exemple ?
Il cherche à plaire.
Ah !
Si c'est un défaut, quelle vertu plus charmante un homme pourrait-il apporter dans la société !

-*who_marton
Surtout, dans la société des femmes.

-*who_angelique
Enfin, Lucinde, si vous m'en croyez, nous supprimerons et le portrait, et tout cet air de raillerie qui peut aussi bien passer pour une insulte que pour une correction.

-*who_lucinde
Oh !
Non.
Je ne perds pas ainsi les frais de mon industrie.
Mais je veux bien courir seule les risques d'un succès, et rien ne vous oblige d'être complice dans une affaire dont vous pouvez n'être que témoin.

-*who_marton
Belle distinction !

-*who_lucinde
Je me réjouis de voir la contenance de Valère.
De quelque manière qu'il prenne la chose, cela fera toujours une scène assez plaisante.

-*who_marton
J'entends.
Le prétexte est de corriger Valère : mais le vrai motif est de rire à ses dépens.
Voilà le génie et le bonheur des femmes.
Elles corrigent souvent les ridicules en ne songeant qu'à s'en amuser.

-*who_angelique
Enfin, vous le voulez, mais je vous avertis que vous me répondrez de l'événement.

-*who_lucinde
Soit.

-*who_angelique
Depuis que nous sommes ensemble, vous m'avez fait cent pièces dont je vous dois la punition.
Si cette affaire-ci me cause la moindre tracasserie avec Valère, prenez garde à vous.

-*who_lucinde
Oui, oui.

-*who_angelique
Songez un peu à Léandre.

-*who_lucinde
Ah !
Ma chère Angélique.

-*who_angelique
Oh, si vous me brouillez avec votre frère, je vous jure que vous épouserez le mien.
Marton, vous m'avez promis le secret.

-*who_marton
Ne craignez rien.

-*who_lucinde
Enfin, je...

-*who_marton
J'entends la voix du Chevalier.
Prenez au plus tôt votre parti, à moins que vous ne vouliez lui donner un cercle de filles à sa toilette.

-*who_lucinde
Il faut bien éviter qu'il nous aperçoive.
Elle met le portrait sur la toilette.
Voilà le piège tendu.

-*who_marton
Je veux un peu guetter mon homme pour voir.

-*who_lucinde
Paix.
Sauvons nous.

-*who_angelique
Que j'ai de mauvais pressentiments de tout ceci !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1752

-*who_valere
Sangaride, ce jour est un grand jour vous.

-*who_frontin
Sangaride ; c'est-à-dire, Angélique.
Oui, c'est un grand jour que celui de la noce, et qui même allonge diablement tous ceux qui le suivent.

-*who_valere
Que je vais goûter de plaisir à rendre Angélique heureuse !

-*who_frontin
Auriez-vous envie de la rendre veuve ?

-*who_valere
Mauvais plaisant.
Tu sais à quel point je l'aime.
Dis-moi, que connais-tu qui puisse manquer à sa félicité ?
Avec beaucoup d'amour, quelque peu d'esprit, et une figure, comme tu vois, on peut, je pense, se tenir toujours assez sûr de plaire.

-*who_frontin
La chose est indubitable, et vous en avez fait sur vous-même la première expérience.

-*who_valere
Ce que je plains en tout cela, c'est je ne sais combien de petites personnes que mon mariage sera sécher de regret, qui vont ne savoir plus que faire de leur coeur.

-*who_frontin
Oh !
Que si.
Celles qui vous ont aimé, par exemple, s'occuperont à bien détester votre chère moitié.
Les autres...
Mais ou diable les prendre, ces autres-là ?

-*who_valere
La matinée s'avance ; il est temps de m'habiller pour aller voir Angélique.
Allons.
Il se met à sa toilette.
Comment me trouves-tu ce matin ?
Je n'ai point de feu dans les yeux ; j'ai le teint battu ; il semble que je ne suis point à l'ordinaire.

-*who_frontin
À l'ordinaire !
Non, vous êtes seulement à votre ordinaire.

-*who_valere
C'est une fort méchante habitude que l'usage du rouge ; à la fin je ne pourrai m'en passer, et je serai du dernier mal sans cela.
Où est donc ma boîte à mouches ?
Mais que vois-je là ?
Un portrait....
Ah !
Frontin ; le charmant objet...
Ou as-tu pris ce portrait ?

-*who_frontin
Moi ?
Je veux être perdu si je sais de quoi vous me parlez.

-*who_valere
Quoi !
Ce n'est pas toi qui a mis ce portrait sur ma toilette ?

-*who_frontin
Non, que je meure.

-*who_valere
Qui serait-ce donc ?

-*who_frontin
Ma foi, je n'en sais rien.
Ce ne peut être que le diable ou vous.

-*who_valere
À d'autres.
On t'a payé pour te taire...
Sais-tu bien que la comparaison de cet objet nuit à Angélique ?
Voilà d'honneur, la plus jolie figure que j'aie vue de ma vie.
Quels yeux, Frontin...
Je crois qu'ils ressemblent aux miens.

-*who_frontin
C'est tout dire.

-*who_valere
Je lui trouve beaucoup de mon air.
Elle est, ma foi, charmante...
Ah !
Si l'esprit soutient tout cela...
Mais son goût me répond de son esprit.
La friponne est connaisseuse en mérite !

-*who_frontin
Que diable !
Voyons donc toutes ces merveilles.

-*who_valere
Tiens, tiens.
Penses-tu me duper avec ton air niais ?
Me crois-tu novice en aventures ?

-*who_frontin
Ne me trompe-je point !
C'est lui... c'est lui-même.
Comme le voilà paré !
Que de fleurs !
Que de pompons !
C'est sans doute quelque tour de Lucinde ; Marton y sera tout au moins de moitié.
Ne troublons point leur badinage.
Mes discrétions précédentes m'ont coûté trop cher.

-*who_valere
Hé bien ?
Monsieur Frontin reconnaîtrait-il l'original de cette peinture ?

-*who_frontin
Pouh !
Si je le connais !
Quelques centaines de coups de pied au cul, et autant de soufflets que j'ai eu l'honneur d'en recevoir en détail, ont bien cimenté la connaissance.

-*who_valere
Une fille, des coups de pied !
Cela est un peu gaillard.

-*who_frontin
Ce sont de petites impatiences domestiques qui la prennent à propos de rien.

-*who_valere
Comment ?
L'aurais-tu servie ?

-*who_frontin
Oui, Monsieur ; et j'ai même l'honneur d'être toujours son très humble serviteur.

-*who_valere
Il serait assez plaisant qu'il y eut dans Paris une jolie qui ne fut pas de ma connaissance !
Parle-moi sincèrement.
L'original est-il aussi aimable que le portrait ?

-*who_frontin
Comment, aimable !
Savez-vous, Monsieur, que si quelqu'un pouvait approcher de vos perfections, je ne trouverais qu'elle seule à vous comparer.

-*who_valere
Mon coeur n'y résiste pas...
Frontin, dis-moi le nom de cette belle.

-*who_frontin
Ah !
Ma foi, me voila pris sans verd.

-*who_valere
Comment s'appelle-t-elle ?
Parle donc.

-*who_frontin
Elle s'appelle... elle s'appelle... elle ne s'appelle point.
C'est une fille anonyme, comme tant d'autres.

-*who_valere
Dans quels tristes soupçons me jette ce coquin !
Se pourrait-il que des traits aussi charmants ne fussent que ceux d'une grisette ?

-*who_frontin
Pourquoi non ?
La beauté se plaît à parer des visages qui ne tirent leur fierté que d'elle.

-*who_valere
Quoi, c'est...

-*who_frontin
Une petite personne bien coquette, bien minaudière, bien vaine sans grand sujet de l'être : en un mot, un vrai petit-maître femelle.

-*who_valere
Voilà comment ces faquins de valets parlent des gens qu'ils ont servis.
Il faut voir cependant.
Dis-moi ou elle demeure ?

-*who_frontin
Bon, demeurer ?
Est-ce que cela demeure jamais ?

-*who_valere
Si tu m'impatiente...
Où loge-t-elle, maraud ?

-*who_frontin
Ma foi, Monsieur, à ne vous point mentir, vous le savez tout aussi bien que moi.

-*who_valere
Comment ?

-*who_frontin
Je vous jure que je ne connais pas mieux que vous l'original de ce portrait.

-*who_valere
Ce n'est pas toi qui l'as placé là ?

-*who_frontin
Non, la peste m'étouffe.

-*who_valere
Ces idées que tu m'en as données...

-*who_frontin
Ne voyez-vous pas que vous me les fournissiez vous-même ?
Est-ce qu'il y a quelqu'un dans le monde aussi ridicule que cela ?

-*who_valere
Quoi !
Je ne pourrai découvrir d'où vient ce portrait ?
Le mystère et la difficulté irritent mon empressement.
Car, je te l'avoue, j'en suis très réellement épris.

-*who_frontin
La chose est impayable !
Le voilà amoureux de lui-même.

-*who_valere
Cependant, Angélique, la charmante Angélique ...
En vérité, je ne comprends rien à mon coeur, et je veux voir cette nouvelle maîtresse avant que de rien déterminer sur mon mariage.

-*who_frontin
Comment, Monsieur ?
Vous ne...
Ah !
Vous vous moquez.

-*who_valere
Non, je te dis très sérieusement que je ne saurais offrir ma main à Angélique, tant que l'incertitude de mes sentiments sera un obstacle à notre bonheur mutuel.
Je ne puis l'épouser aujourd'hui ; c'est un point résolu.

-*who_frontin
Oui, chez vous.
Mais Monsieur votre père qui a fait aussi ses petites résolutions à part est l'homme du monde le moins propre à céder aux vôtres ; vous savez que son faible n'est pas la complaisance.

-*who_valere
Il faut la trouver à quelque prix que ce soit.
Allons, Frontin, courons, cherchons partout.

-*who_frontin
Allons, courons, volons ; faisons l'inventaire et le signalement de toutes les jolies filles de Paris.
Peste, le bon petit livre que nous aurions-là !
Livre rare, dont la lecture n'endormirait pas !

-*who_valere
Hâtons-nous.
Vices achever de m'habiller.

-*who_frontin
Attendez, voici tout à propos Monsieur votre père.
Proposons-lui d'être de la partie.

-*who_valere
Tais-toi, bourreau.
Le malheureux contretemps.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1752

-*who_lisimon
Hé ben, mon fils ?

-*who_valere
Frontin, un siège à Monsieur.

-*who_lisimon
Je veux rester debout.
Je n'ai que deux mots à te dire.

-*who_valere
Je ne saurais, Monsieur, vous écouter que vous ne soyez assis.

-*who_lisimon
Que diable !
Il ne me plaît pas, moi.
Vous verrez que l'impertinent fera des compliments avec son père.

-*who_valere
Le respect...

-*who_lisimon
Oh !
Le respect consiste à m'obéir et à ne me point gêner.
Mais, qu'est-ce ?
Encore en déshabillé ?
Un jour de noces ?
Voilà qui est joli !
Angélique n'a donc point encore reçu ta visite ?

-*who_valere
J'achevais de me coiffer, et j'allais m'habiller pour me présenter décemment devant elle.

-*who_lisimon
Faut-il tant d'appareil pour nouer des cheveux et mettre un habit.
Parbleu, dans ma jeunesse, nous usions mieux du temps et sans perdre les trois quarts de la journée à faire la roue devant un miroir, nous savions à plus juste titre avancer nos affaires auprès des belles.

-*who_valere
Il semble, cependant, que quand on veut être aimé, on ne saurait prendre trop de soin pour se rendre aimable, et qu'une parure si négligée ne devait pas annoncer des amants bien occupés du soin de plaire.

-*who_lisimon
Pure sottise.
Un peu de négligence sied quelquefois bien quand on aime.
Les femmes nous tenaient plus de compte de nos empressements que du temps que nous aurions perdu à notre toilette, et sans affecter tant de délicatesse dans la parure, nous en avions davantage dans le coeur.
Mais laissons cela.
J'avais pensé à différer ton mariage jusqu'à l'arrivée de Léandre, afin qu'il eût le plaisir d'y assister, et que j'eusse, moi, celui de faire tes noces et celles de ta soeur en un même jour.

-*who_valere
Frontin, quel bonheur !

-*who_frontin
Oui, un mariage reculé ; c'est toujours autant de gagne sur le repentir.

-*who_lisimon
Qu'en dis-tu, Valère ?
Il semble qu'il ne serait pas séant de marier la soeur sans attendre le frère, puisqu'il est en chemin.

-*who_valere
Je dis, mon père, qu'on ne peut rien de mieux penser.

-*who_lisimon
Ce délai ne te serait donc pas de peine ?

-*who_valere
L'empressement de vous obéir surmontera toujours toutes mes répugnances.

-*who_lisimon
C'était pourtant dans la crainte de te mécontenter que je ne te l'avais pas proposé.

-*who_valere
Votre volonté n'est pas moins la règle de mes désirs que celle de mes actions.
Frontin, quel bonhomme de père !

-*who_lisimon
Je suis charmé de te trouver si docile, tu en auras le mérite à bon marché ; car, par une lettre que je reçois à l'instant, Léandre m'apprend qu'il arrive aujourd'hui.

-*who_valere
Hé bien, mon père ?

-*who_lisimon
Hé bien, mon fils, par ce moyen rien ne sera dérangé.

-*who_valere
Comment, vous voudriez le marier en arrivant ?

-*who_frontin
Marier un homme tout botté !

-*who_lisimon
Non pas cela ; puisque, d'ailleurs, Lucinde et lui ne s'étant jamais vus, il faut bien leur laisser le loisir de faire connaissance : mais il assistera au mariage de sa soeur, et je n'aurai pas la dureté de faire languir un fils aussi complaisant.

-*who_valere
Monsieur...

-*who_lisimon
Ne crains rien ; je connais et j'approuve trop ton empressement pour te jouer un aussi mauvais tour.

-*who_valere
Mon père...

-*who_lisimon
Laissons cela, te dis-je, je devine tout ce que tu pourrais me dire.

-*who_valere
Mais, mon père...
J'ai fait...
Des réflexions...

-*who_lisimon
Des réflexions, toi ?
J'avais tort.
Je n'aurais pas deviné celui-là.
Sur quoi donc, s'il vous plaît, roulent vos méditations sublimes ?

-*who_valere
Sur les inconvénients du mariage.

-*who_frontin
Voilà un texte qui fournit.

-*who_lisimon
Un sot peut réfléchir quelquefois ; mais ce n'est jamais qu'après la sottise.
Je reconnais là mon fils.

-*who_valere
Comment, après la sottise ?
Mais je ne suis pas encore marié.

-*who_lisimon
Apprenez, Monsieur le philosophe, qu'il n'y a nulle différence de ma volonté à l'acte.
Vous pouviez moraliser quand je vous proposai la chose, et que vous en étiez vous-même si empressé.
J'aurais de bon coeur écouté vos raisons.
Car, vous savez si je suis complaisant.

-*who_frontin
Oh !
Oui monsieur, nous sommes là-dessus en état de vous rendre justice.

-*who_lisimon
Mais aujourd'hui que tout est arrêté, vous pouvez spéculer à votre aise ; ce sera, s'il vous plaît, sans préjudice de la noce.

-*who_valere
La contrainte redouble ma répugnance.
Songez, je vous supplie, à l'importance de l'affaire.
Daignez m'accorder quelques jours...

-*who_lisimon
Adieu, mon fils ; tu seras marié ce soir, ou tu m'entends...
Comme j'étais la dupe de la fausse déférence du pendard !

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1752

-*who_valere
Ciel !
Dans quelle peine me jette son inflexibilité !

-*who_frontin
Oui, marie ou déshérité !
Épouser une femme ou la misère !
On balancerait à moins.

-*who_valere
Moi, balancer !
Non ; mon choix était encore incertain ; l'opiniâtreté de mon père l'a déterminé.

-*who_frontin
En faveur d'Angélique ?

-*who_valere
Tout au contraire.

-*who_frontin
Je vous félicite, Monsieur, d'une résolution aussi héroïque.
Vous allez mourir de faim en digne martyr de la liberté.
Mais s'il était question d'épouser le portrait ?
Hem !
Le mariage ne vous paraîtrait plus si affreux ?

-*who_valere
Non ; mais si mon père prétendait m'y forcer, je crois que j'y résisterais avec la même fermeté, et je sens que mon coeur me ramènerait vers Angélique sitôt qu'on m'en voudrait éloigner.

-*who_frontin
Quelle docilité !
Si vous n'héritez pas des biens de Monsieur votre père, vous hériterez au moins de ses vertus.
Regardant le portrait.
Ah !

-*who_valere
Qu'as-tu ?

-*who_frontin
Depuis notre disgrâce, ce portrait me semble avoir pris une physionomie famélique, un certain air allongé.

-*who_valere
C'est trop perdre de temps à des impertinences.
Nous devrions déjà avoir couru la moitié de Paris.

-*who_frontin
Au train dont vous allez, vous courrez bientôt les champs.
Attendons, cependant, le dénouement de tout ceci ; et pour feindre de mon côté une recherche imaginaire, allons-nous cacher dans un cabaret.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1752

-*who_marton
Ah !
Ah, ah, ah !
La plaisante scène ?
Qui l'eut jamais prévue ?
Que vous avez perdu, Mademoiselle, à n'être point ici cachée avec moi quand il s'est si bien épris de ses propres charmes !

-*who_angelique
Il s'est vu par mes yeux.

-*who_marton
Quoi !
Vous auriez la faiblesse de conserver des sentiments pour un homme capable d'un pareil travers ?

-*who_angelique
Il te parait donc bien coupable !
Qu'a-t-on, cependant, à lui reprocher que le vice universel de son âge ?
Ne crois pas pourtant qu'insensible à l'outrage du Chevalier, je souffre qu'il me préfère ainsi le premier visage qui le frappe agréablement.
J'ai trop d'amour pour n'avoir pas de la délicatesse, et Valère me sacrifiera ses folies dès ce jour, ou je sacrifierai mon amour à ma raison.

-*who_marton
Je crains bien que l'un ne soit aussi difficile que l'autre.

-*who_angelique
Voici Lucinde.
Mon frère doit arriver aujourd'hui.
Prends bien garde qu'elle ne le soupçonne d'être son inconnu jusqu'à ce qu'il en soit temps.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1752

-*who_marton
Je gage, Mademoiselle, que vous ne devineriez jamais quel a été l'effet du portrait ?
Vous en rirez sûrement.

-*who_lucinde
Eh !
Marron, laissons-là le portrait ; j'ai bien d'autres choses en tête.
Ma chère Angélique, je suis désolée, je suis mourante.
Voici l'instant ou j'ai besoin de tout votre secours.
Mon père vient de m'annoncer l'arrivée de Léandre.
Il veut que je me dispose à le recevoir aujourd'hui et à lui donner la main dans huit jours.

-*who_angelique
Que trouvez-vous donc-là de si terrible ?

-*who_marton
Comment, terrible !
Vouloir marier une belle personne de dix-huit ans avec un homme de vingt-deux, riche et bienfait !
La vérité, cela fait peur, et il n'y a point de fille en âge de raison à qui l'idée d'un tel mariage ne donnât la fièvre.

-*who_lucinde
Je ne veux rien cacher ; j'ai reçu en même temps une lettre de Cléonte ; il sera incessamment à Paris ; il va faire agir auprès de mon père ; il me conjure de différer mon mariage : enfin, il m'aime toujours.
Ah, ma chère, serez-vous insensible aux alarmes de mon coeur et cette amitié que vous m'avez jurée...

-*who_angelique
Plus cette amitié m'est chère, et plus je dois souhaiter d'en voir resserrer les noeuds par votre mariage avec mon frère.
Cependant, Lucinde, votre repos est le premier de mes désirs, et mes voeux sont encore plus conformes aux vôtres que vous ne pensez.

-*who_lucinde
Daignez donc vous rappeler vos promesses.
Faites bien comprendre à Léandre que mon coeur ne saurait être à lui, que...

-*who_marton
Mon Dieu !
Ne jurons de rien.
Les hommes ont tant de ressources et les femmes tant d'inconstance, que si Léandre se mettait bien dans la tête de vous plaire, qu'il en viendrait à bout malgré vous.

-*who_lucinde
Marton !

-*who_marton
Je ne lui donne pas deux jours pour supplanter votre inconnu sans vous en laisser même le moindre regret.

-*who_lucinde
Allons, continuez...
Chère Angélique, je compte sur vos soins ; et dans le trouble qui m'agite, je cours tout tenter auprès de mon père pour différer, s'il est possible, un hymen que la préoccupation de mon coeur me fait envisager avec effroi.

-*who_angelique
Je devrais l'arrêter.
Mais Lisimon n'est pas un homme à céder aux sollicitations de sa fille, et toutes ses prières ne feront qu'affermir ce mariage qu'elle-même souhaite d'autant plus qu'elle parait le craindre.
Si je me plais à jouir pendant quelques instants de ses inquiétudes, c'est pour lui en rendre l'événement plus doux.
Quelle autre vengeance pourrait être autorisée par l'amitié ?

-*who_marton
Je vais la suivre ; et sans trahir notre secret, l'empêcher, s'il se peut, de faire quelque folie.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1752

-*who_angelique
Insensée que je suis !
Mon esprit s'occupe à des badineries pendant que j'ai tant d'affaires avec mon coeur.
Hélas !
Peut-être qu'en ce moment Valère confirme son infidélité.
Peut être qu'instruit de tout et honteux de s'être laissé surprendre, il offre par dépit son coeur à quelque autre objet.
Car voilà les hommes ; ils ne se vengent jamais avec plus d'emportement que quand ils ont le plus de tort.
Mais le voici, bien occupé de son portrait.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1752

-*who_valere
Je cours sans savoir ou je dois chercher cet objet charmant.
L'amour ne guidera-t-il point mes pas ?

-*who_angelique
Ingrat !
Il ne les conduit que trop bien.

-*who_valere
Ainsi l'amour a toujours ses peines.
Il faut que je les éprouve à chercher la beauté que j'aime, ne pouvant en trouver à me faire aimer.

-*who_angelique
Quelle impertinence !
Hélas !
Comment peut-on être si fat et si aimable tout à la fois ?

-*who_valere
Il faut attendre Frontin ; il aura peut-être mieux réussi.
En tout cas, Angélique m'adore...

-*who_angelique
Ah, traître !
Tu connais trop mon faible.

-*who_valere
Après tout, je sens toujours que je ne perdrai rien auprès d'elle : le coeur, les appas, tout s'y trouve.

-*who_angelique
Il me sera l'honneur de m'agréer pour son pis-aller.

-*who_valere
Que j'éprouve de bizarrerie dans mes sentiments !
Je renonce à la possession d'un objet charmant et auquel, dans le fond, mon penchant me ramène encore.
Je m'expose à la disgrâce de mon père pour m'entêter d'une belle, peut-être indigne de mes soupirs, peut-être imaginaire, sur la seule foi d'un portrait tombe des nues et flatte à coup sûr.
Quel caprice !
Quelle folie !
Mais quoi !
La folie et les caprices ne sont-ils pas le relief d'un homme aimable ?
Regardant le portrait.
Que de grâces !...
Quels traits !...
Que cela est enchanté !
Que cela est divin !
Ah !
Qu'Angélique ne se flatte pas de soutenir la comparaison avec tant de charmes.

-*who_angelique
Je n'ai gardé assurément.
Mais qu'il me soit permis de partager votre admiration.
La connaissance des charmes de cette heureuse rivale adoucira du moins la honte de ma défaite.

-*who_valere
Ô ciel !

-*who_angelique
Qu'avez-vous donc ?
Vous paraissez tout interdit.
Je n'aurais jamais cru qu'un petit-maître soit si aise à décontenancer.

-*who_valere
Ah !
Cruelle, vous connaissez tout l'ascendant que vous avez sur moi, et vous m'outragez sans que je puisse répondre.

-*who_angelique
C'est fort mal fait, en vérité ; et régulièrement vous devriez me dire des injures.
Allez, Chevalier, j'ai pitié de votre embarras.
Voila vôtre portrait ; et je suis d'autant moins fâchée que vous en aimiez l'original, que vos sentiments sont sur ce point tout à fait d'accord avec les miens.

-*who_valere
Quoi !
Vous connaissez la personne ?

-*who_angelique
Non seulement je la connais, mais je puis vous dire qu'elle est ce que j'ai de plus cher au monde.

-*who_valere
Vraiment, voici du nouveau, et le langage est un peu singulier dans la bouche d'une rivale.

-*who_angelique
Je ne sais !
Mais il est sincère.
S'il se pique, je triomphe.

-*who_valere
Elle a donc bien du mérite ?

-*who_angelique
Il ne tient qu'à elle d'en avoir infiniment.

-*who_valere
Point de défaut, sans doute.

-*who_angelique
Oh !
Beaucoup.
C'est une petite personne bizarre, capricieuse, éventée, étourdie, volage, et surtout d'une vanité insupportable.
Mais quoi !
Elle est aimable avec tout cela, et je prédis d'avance que vous l'aimerez jusqu'au tombeau.

-*who_valere
Vous y consentez donc ?

-*who_angelique
Oui.

-*who_valere
Cela ne vous fâchera point ?

-*who_angelique
Non.

-*who_valere
Son indifférence me désespère.
Oserai-je me flatter qu'en ma saveur vous voudrez bien resserrer encore votre union avec elle.

-*who_angelique
C'est tout ce que je demande.

-*who_valere
Vous dîtes tout cela avec une tranquillité qui me charme.

-*who_angelique
Comment donc ?
Vous vous plaigniez tout à l'heure de mon enjouement, et à présent vous vous fâchez de mon sang-froid.
Je ne sais plus quel ton prendre avec vous.

-*who_valere
Je crève de dépit.
Mademoiselle m'accorde-t-elle la faveur de me faire faire connaissance avec elle ?

-*who_angelique
Voilà, par exemple, un genre de service que je suis bien sure que vous n'attendez pas de moi : mais je veux passer votre espérance, et je vous le promets encore.

-*who_valere
Ce sera bientôt, au moins ?

-*who_angelique
Peut-être dès aujourd'hui.

-*who_valere
Je n'y puis plus tenir.

-*who_angelique
Je commence à bien augurer de tout ceci ; il a trop de dépit pour n'avoir plus d'amour.
Où allez-vous, Valère ?

-*who_valere
Je vois que ma présence vous gêne, et je vais vous céder la place.

-*who_angelique
Ah !
Point.
Je vais me retirer moi-même : il que n'est pas juste que je vous chasse de chez vous.

-*who_valere
Allez, allez ; souvenez-vous que qui n'aime rien ne mérite pas d'être aimé.

-*who_angelique
Il vaut encore mieux n'aimer rien que d'être amoureux de soi-même.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1752

-*who_valere
Amoureux de soi-même !
Est-ce un crime de sentir un peu ce qu'on vaut ?
Je suis cependant bien piqué.
Est-il possible qu'on perde un amant tel que moi sans douleur ?
On dirait qu'elle me regarde comme un homme ordinaire.
Hélas !
Je me déguise en vain le trouble de mon coeur, et je tremble de l'aimer encore après son inconstance.
Mais non ; tout mon coeur n'est qu'à ce charmant objet.
Courons tenter de nouvelles recherches, et joignons au soin de faire mon bonheur, celui d'exciter la jalouse d'Angélique.
Mais voici Frontin.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1752

-*who_frontin
Que diable !
Je ne fais, pourquoi je ne puis me tenir ; j'ai pourtant fait de mon mieux pour prendre des forces.

-*who_valere
Eh bien, Frontin, as-tu trouvé ?

-*who_frontin
Oh !
Oui, Monsieur.

-*who_valere
Ah ?
Ciel !
Serait-il possible ?

-*who_frontin
Aussi j'ai bien eu de la peine.

-*who_valere
Hâte-toi donc de me dire...

-*who_frontin
Il m'a fallu courir tous les cabarets du quartier.

-*who_valere
Des cabarets !

-*who_frontin
Mais j'ai réussi au-delà de mes espérances.

-*who_valere
Conte-moi donc...

-*who_frontin
C'était un feu...
Une mousse...

-*who_valere
Que diable barbouille cet animal ?

-*who_frontin
Attendez que je reprenne la chose par ordre.

-*who_valere
Tais-toi, ivrogne, faquin ; ou réponds-moi sur les ordres que je t'ai donnés au sujet de l'original du portrait.

-*who_frontin
Ah !
Oui, l'original.
Justement.
Réjouissez-vous, Réjouissez-vous, vous dis-je.

-*who_valere
Hé bien ?

-*who_frontin
Il n'est déjà ni à la Croix-blanche, ni au Lion-d'or, ni à la Pomme de pin, ni...

-*who_valere
Bourreau, finiras-tu ?

-*who_frontin
Patience.
Puisqu'il n'est pas-là, il faut qu'il soit ailleurs ; et...
Oh !
Je le trouverai, je le trouverai...

-*who_valere
Il me prend des démangeaisons de l'assommer ; sortons.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1752

-*who_frontin
Me voilà, en effet, assez joli garçon...
Ce plancher est diablement raboteux.
Où en étais-je ?
Ma foi, je n'y suis plus.
Ah !
Si fait...

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1752

-*who_lucinde
Frontin, où est ton maître ?

-*who_frontin
Mais, je crois qu'il se cherche actuellement.

-*who_lucinde
Comment, il se cherche ?

-*who_frontin
Oui, il se cherche pour s'épouser.

-*who_lucinde
Qu'est ce que c'est que ce galimatias ?

-*who_frontin
Ce galimatias !
Vous n'y comprenez donc rien ?

-*who_lucinde
Non, en vérité.

-*who_frontin
Ma foi, ni moi non plus : je vais pourtant vous l'expliquer, si vous voulez.

-*who_lucinde
Comment m'expliquer ce que tu ne comprends pas ?

-*who_frontin
Oh !
Dame, j'ai fait mes études, moi.

-*who_lucinde
Il est ivre, je crois.
Eh !
Frontin, je t'en prie, rappelle un peu ton bon sens ; tâche de te faire entendre.

-*who_frontin
Pardi rien n'est plus aise.
Tenez.
C'est un portrait... métamor... non, métaphor... oui, métaphorisé.
C'est mon maître, c'est une fille...
Vous avez fait un certain mélange...
Car j'ai deviné tout ça, moi.
Hé bien, peut-on parler plus clairement ?

-*who_lucinde
Non, cela n'est pas possible.

-*who_frontin
Il n'y a que mon maître qui n'y comprenne rien.
Car il est devenu amoureux de sa ressemblance.

-*who_lucinde
Quoi !
Sans se reconnaître ?

-*who_frontin
Oui, et c'est bien ce qu'il y a d'extraordinaire.

-*who_lucinde
Ah !
Je comprends tout le reste.
Et qui pouvait prévoir cela ?
Cours vite, mon pauvre Frontin, vole chercher ton maître et dis-lui que j'ai les choses les plus pressantes à lui communiquer.
Prends garde, surtout, de ne lui point parler de tes devinations.
Tiens, voila pour...

-*who_frontin
Pour boire, n'est-ce pas ?

-*who_lucinde
Oh non, tu n'en as pas de besoin.

-*who_frontin
Ce sera par précaution.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1752

-*who_lucinde
Ne balançons pas un instant, avouons tout ; et quoiqu'il m'en puisse arriver, ne souffrons pas qu'un frère si cher se donne en ridicule par les moyens mêmes que j'avais employés pour l'en guérir.
Que je fuis malheureuse !
J'ai désobligé mon frère ; mon père irrité de ma résistance n'en est que plus absolu ; mon amant absent n'est point en état de me secourir ; je crains les trahisons d'une amie, et les précautions d'un homme que je ne puis souffrir : car je le hais sûrement, et je sens que je préférerais la mort à Léandre.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1752

-*who_angelique
Consolez-vous, Lucinde, Léandre ne veut pas vous faire mourir.
Je vous avoue, cependant, qu'il a voulu vous voir sans que vous le sussiez.

-*who_lucinde
Hélas !
Tant pis.

-*who_angelique
Mais savez-vous bien que voila un tant pis qui n'est pas trop modeste ?

-*who_marton
C'est une petite veine du sang fraternel.

-*who_lucinde
Mon Dieu, que vous êtes méchantes !
Après cela, qu'a-t-il dit ?

-*who_angelique
Il m'a dit qu'il serait au désespoir de vous obtenir contre votre gré.

-*who_marton
Il a même ajouté que votre résistance lui faisait plaisir en quelque manière.
Mais il a dit cela d'un certain air...
Savez-vous qu'à bien juger de vos sentiments pour lui, je gagerais qu'il n'est guère en reste avec vous.
Haïssez-le toujours de même, il ne vous rendra pas mal le change.

-*who_lucinde
Voilà une façon de m'obéir qui n'est pas trop polie.

-*who_marton
Pour être poli avec les autres femmes, il ne faut pas toujours être si obéissant.

-*who_angelique
La seule condition qu'il a mise à sa renonciation est que vous recevrez sa visite d'adieu.

-*who_lucinde
Oh, pour cela non ; je l'en quitte.

-*who_angelique
Ah !
Vous ne sauriez lui refuser cela.
C'est d'ailleurs un engagement que j'ai pris avec lui.
Je vous avertis même confidemment qu'il compte beaucoup sur le succès de cette entrevue, et qu'il ose espérer qu'après avoir paru à vos yeux vous ne résisterez plus cette alliance.

-*who_lucinde
Il a donc bien de la vante.

-*who_marton
Il se flatte de vous apprivoiser.

-*who_angelique
Et ce n'est que sur cet espoir qu'il a consenti au traite que je lui ai propose.

-*who_marton
Je vous réponds qu'il n'accepte le marché que parce qu'il est bien sûr que vous ne le prendrez pas au mot.

-*who_lucinde
Il faut être d'une fatuité bien insupportable.
Hé bien, il n'a qu'à paraître : je serai curieuse de voir comment il s'y prendra pour étaler ses charmes, et je vous donne ma parole qu'il sera reçu d'un air...
Faites le venir.
Il a besoin d'une leçon ; comptez qu'il la recevra... instructive.

-*who_angelique
Voyez-vous, ma chère Lucinde, on ne tient pas tout ce qu'on se propose ; je gage que vous vous radoucirez.

-*who_marton
Les hommes sont furieusement adroits ; vous verrez qu'on vous apaisera.

-*who_lucinde
Soyez en repos là-dessus.

-*who_angelique
Prenez-y garde, au moins ; vous ne direz pas qu'on ne vous a point avertie.

-*who_marton
Ce ne sera pas notre faute si vous vous laissez surprendre.

-*who_lucinde
En vérité, je crois que vous voulez me faire devenir folle.

-*who_angelique
La voilà au point.
Puisque vous le voulez donc, Marton va vous l'amener.

-*who_lucinde
Comment ?

-*who_marton
Nous l'avons laissé dans l'antichambre, il va être ici à l'instant.

-*who_lucinde
Ô cher Cléonte !
Que ne peux-tu voir la manière dont je reçois tes rivaux.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1752

-*who_angelique
Approchez, Léandre, venez apprendre à Lucinde à mieux connaître son propre coeur ; elle croit vous haïr, et va faire tous les efforts pour vous mal recevoir : mais je vous réponds, moi, que toutes ces marques apparentes de haine sont en effet autant de preuves réelles de son amour pour vous.

-*who_lucinde
Sur ce pied-là, il doit s'estimer bien favorite, je vous assure ; le mauvais petit esprit !

-*who_angelique
Allons, Lucinde, faut-il que la colère vous empêche de regarder les gens ?

-*who_leandre
Si mon amour excite votre haine, connaissez combien je suis criminel.
Il se jette aux genoux de Lucinde.

-*who_lucinde
Ah !
Cléonte !
Ah !
Méchante Angélique !

-*who_leandre
Léandre vous a trop déplu pour que j'ose me prévaloir sous ce nom des grâces que j'ai reçues sous celui de Cléonte.
Mais si le motif de mon déguisement en peut justifier l'effet, vous le pardonnerez à la délicatesse d'un coeur dont le faible est de vouloir être aime pour lui-même.

-*who_lucinde
Levez-vous, Léandre ; un excès de délicatesse n'offense que les coeurs qui en manquent, et le mien est aussi content de l'épreuve que le vôtre doit l'être du succès.
Mais vous, Angélique !
Ma chère Angélique a eu la cruauté de se faire un amusement de mes peines ?

-*who_angelique
Vraiment il vous siérait bien de vous plaindre !
Hélas !
Vous êtes heureux l'un et l'autre, tandis que je suis en proie aux alarmes.

-*who_leandre
Quoi !
Ma chère soeur, vous avez songé à mon bonheur, pendant même que vous aviez des inquiétudes sur le vôtre.
Ah !
C'est une bonté que je n'oublierai jamais.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1752

-*who_valere
Que ma présence ne vous gêne point.
Comment, Mademoiselle ?
Je ne connaissais pas toutes vos conquêtes ni l'heureux objet de votre préférence, et j'aurai soin de me souvenir par humilité qu'après avoir soupiré le plus constamment, Valère a été le plus maltraité.

-*who_angelique
Ce serait mieux fait que vous ne pensez, et vous auriez besoin en effet de quelques leçons de modestie.

-*who_valere
Quoi !
Vous osez joindre la raillerie à l'outrage, et vous avez le front de vous applaudir quand vos devriez mourir de honte ?

-*who_angelique
Ah !
Vous vous fâchez ; je vous laisse ; je n'aime pas les injures.

-*who_valere
Non, vous demeurerez ; il faut que je jouisse de toute votre honte.

-*who_angelique
Hé bien, jouissez.

-*who_valere
Car, j'espère que vous n'aurez pas la hardiesse de tentée votre justification.

-*who_angelique
N'ayez pas peur.

-*who_valere
Et que vous ne vous flattez pas que je conserve encore les moindres sentiments en votre faveur.

-*who_angelique
Mon opinion là-dessus ne changera rien à la chose.

-*who_valere
Je vous déclare que je ne veux plus avoir pour vous que de la haine.

-*who_angelique
C'est fort bien fait.

-*who_valere
Et voici désormais l'unique objet de tout mon amour.

-*who_angelique
Vous avez raison.
Et moi je vous déclare que j'ai pour Monsieur, montrant son frère, un attachement qui n'est des guères inférieur au vôtre pour l'original de ce portrait.

-*who_valere
L'ingrat !
Hélas, il ne me reste plus qu'à mourir.

-*who_angelique
Valère, écoutez.
J'ai pitié de l'état où je vous vois.
Vous devez convenir que vous êtes le plus injuste des hommes, de vous emporter sur une apparence d'infidélité dont vous m'avez vous-même donné l'exemple ; mais ma bonté veut bien encore aujourd'hui passer par-dessus vos travers.

-*who_valere
Vous verrez qu'on me fera la grâce de me pardonner !

-*who_angelique
En vérité, vous ne le méritez guère.
Je vais cependant vous apprendre à quel prix je puis m'y résoudre.
Vous m'avez ci-devant témoigné des sentiments que j'ai payés d'un retour trop tendre pour un ingrat.
Malgré cela, vous m'avez indignement outragée par un amour extravagant conçu sur un simple portrait avec toute la légèreté, et j'ose dire, toute l'étourderie de votre âge et de votre caractère, il n'est pas temps d'examiner si j'ai dû vous imiter, et ce n'est pas à vous qui êtes coupable qu'il conviendrait de blâmer ma conduite.

-*who_valere
Ce n'est pas à moi, grands dieux !
Mais voyons ces beaux discours.

-*who_angelique
Le voici.
Je vous ai dit que je connaissais l'objet de votre nouvel amour, et cela est vrai.
J'ai ajouté que je l'aimais tendrement, et cela n'est encore que trop vrai.
En vous avouant son mérite, je ne vous ai point déguisé ses défauts.
J'ai fait plus, je vous ai promis de vous le faire connaître, et je vous engage à présent ma parole de le faire dès aujourd'hui, dès cette heure même : car je vous avertis qu'il est plus près de vous que vous ne pensez.

-*who_valere
Qu'entends-je ?
Quoi, là...

-*who_angelique
Ne m'interrompez point, je vous prie.
Enfin, la vérité me force encore à vous répéter que cette personne vous aime avec ardeur, et je puis vous répondre de son attachement comme du mien propre.
C'est à vous maintenant de choisir entre elle et moi, celle à qui vous destinez toute votre tendresse : choisissez, Chevalier ; mais choisissez des cet instant et sans retour.

-*who_marton
Le voilà, ma foi, bien embarrassé.
L'alternative est plaisante.
Croyez-moi, Monsieur, choisissez le portrait ; c'est le moyen d'être à l'abri des rivaux.

-*who_lucinde
Ah !
Valère, faut-il balancer si longtemps pour suivre les impressions du coeur ?

-*who_valere
C'est est fait ; vous avez vaincu, belle Angélique, et je sens combien les sentiments qui naissent du caprice sont inférieurs à ceux que vous inspirez.
Mais, hélas !
Quand tout mon coeur revient à vous, puis-je me flatter qu'il me ramènera le votre ?

-*who_angelique
Vous pourrez juger de ma reconnaissance par le sacrifice que vous venez de me faire.
Levez-vous, Valère, et considérez bien ces traits.

-*who_leandre
Attendez donc !
Mais je crois reconnaître cet objet...
C'est...
Oui, ma foi, c'est lui...

-*who_valere
Qui, lui ?
Dites donc, elle.
C'est une femme à qui je renonce, comme à toutes les femmes de l'univers, sur qui Angélique l'emportera toujours.

-*who_angelique
Oui, Valère ; c'était une femme jusqu'ici : mais j'espère que ce sera désormais un homme supérieur à ces petites faiblesses qui dégradaient son sexe son caractère.

-*who_valere
Dans quelle étrange surprise vous me jetez !

-*who_angelique
Vous devriez d'autant moins méconnaître cet objet que vous avez eu avec lui le commerce le plus intime, et qu'assurément on ne vous accusera pas de l'avoir négligé.
Otez à cette tête cette parure étrange que votre soeur y a fait ajouter...

-*who_valere
Ah !
Que vois-je ?

-*who_marton
La chose n'est-elle pas claire ?
Vous voyez le portrait, et voila l'original.

-*who_valere
Ô ciel !
Et je ne meurs pas de honte !

-*who_marton
Eh, Monsieur, vous êtes peut-être le seul de votre ordre qui la connaissiez.

-*who_angelique
Ingrat !
Avais-je tort de vous dire que j'aimais l'original de ce portrait ?

-*who_valere
Et moi je ne veux plus l'aimer que par qu'il vous adore.

-*who_angelique
Vous voulez bien que pour affermir notre réconciliation je vous présente Léandre mon frère.

-*who_leandre
Souffrez, Monsieur...

-*who_valere
Dieux !
Quel comble de félicité !
Quoi !
Même quand j'étais ingrat, Angélique n'était pas infidèle ?

-*who_lucinde
Que je prends de part à votre bonheur !
Et que le mien même en est augmenté !

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1752

-*who_lisimon
Ah !
Vous voici tous rassemblés sort à propos.
Valère et Lucinde ayant tous deux résisté à leurs mariages, j'avais d'abord résolu de les y contraindre.
Mais j'ai réfléchi qu'il faut quelquefois être bon père, et que la violence ne fait pas toujours des mariages heureux.
J'ai donc pris le parti de rompre des aujourd'hui tout ce qui avait été arrêté ; et voici les nouveaux arrangements que j'y substitue.
Angélique m'épousera ; Lucinde ira dans un couvent ; Valère sera déshérité, et quant à vous, Léandre, vous prendrez patience, s'il vous plaît.

-*who_marton
Fort bien, ma foi !
Voilà qui est toise, on ne peut pas mieux.

-*who_lisimon
Qu'est-ce donc ?
Vous voilà tout interdits !
Est-ce que ce projet ne vous accommode pas ?

-*who_marton
Voyez si pas un d'eux desserrera les dents !
La peste des sots amants et de la sotte jeunesse dont l'inutile babil ne tarit point, et qui ne savent trouver un mot dans une occasion nécessaire !

-*who_lisimon
Allons, vous savez tous mes intentions ; vous n'avez qu'a vous y conformer.

-*who_leandre
Eh, Monsieur !
Daignez suspendre votre courroux.
Ne lisez-vous pas le repentir des coupables dans leurs yeux et dans leur embarras, et voulez-vous confondre les innocents dans la même punition ?

-*who_lisimon
Ça, je veux bien avoir la faiblesse d'éprouver leur obéissance encore une fois.
Voyons un peu.
Eh bien, Monsieur Valère, faites-vous toujours des réflexions ?

-*who_valere
Oui, mon père ; mais au lieu des peines du mariage, elles ne m'en offrent plus que les plaisirs.

-*who_lisimon
Oh, oh !
Vous avez bien changé de langage !
Et toi, Lucinde, aimes-tu toujours bien ta liberté ?

-*who_lucinde
Je sens, mon père, qu'il peut être doux de la perdre sous les lois du devoir.

-*who_lisimon
Ah !
Les voilà tous raisonnables.
J'en suis charmé.
Embrassez-moi, mes enfants, et allons conclure ces heureux hyménées.
Ce que c'est qu'un coup d'autorité frappé à propos !

-*who_valere
Venez, belle Angélique ; vous m'avez guéri d'un ridicule qui faisait la honte de ma jeunesse ; et je vais désormais éprouver près de vous que quand on aime bien, on ne songe plus à soi-même.
