

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1701

-*who_madamemerluche
Or ça, mes nièces, parlons un peu d'affaires.
Vous commencez à devenir grandes filles, mes enfants ; et à votre âge, je le sais par mon expérience, les jours sont longs et les années sont courtes.
Je crois qu'il est temps, ou jamais, de songer à vous pourvoir.
Feu monsieur Goguelu, votre père, se voyant près d'aller rendre ses comptes en l'autre monde, s'avisa de faire un testament.
Il eût bien mieux fait de mourir subitement, le pauvre homme !
Il n'eut pas cet esprit-là.
Il vous laissa sous la tutelle, vous du Capitan, et vous du seigneur Trufaldin ; deux aussi grands benêts, sans les flatter, qu'il y en ait dans le pays.
En cette qualité, il a réglé qu'ils pourraient vous épouser au bout de l'an, ou bien vous marier à leur fantaisie.
Voilà l'année finie.
Quelle est votre intention à toutes deux ?

-*who_lucette
Hé mais, ma tante pour ce qui est de moi, dame, je ne sais pas que vous dire, car, voyez-vous une fille, enfin, vous comprenez bien.

-*who_madamemerluche
Voilà une réponse fort claire.
Et vous ?

-*who_baliverne
Ah ma tante, en vérité, vous demandez là des choses bien extraordinaires.
Comment voulez-vous qu'on vous réponde ?
Et le moyen d'acheminer la pudeur et la bienséance aux termes d'une déclaration comme celle-là.

-*who_madamemerluche
Oui ?
Voilà donc votre réponse, mademoiselle Lucette ?
Et vous, mademoiselle Baliverne, est-ce là tout ce que vous avez à me dire ?

-*who_baliverne
Nous ne disons pas cela, mais enfin.

-*who_madamemerluche
Vous ne dites pas cela, mais enfin.
Mais enfin vous ne dites rien.
Et moi, qui n'ai pas le loisir de lanterner, je suis votre servante.
Faites vos affaires comme vous l'entendrez.

-*who_lucette
Ah !
Ma tante, ne vous en allez pas.

-*who_baliverne
Mon Dieu, ma tante, que vous êtes pressante !
Vous traitez les sentiments du coeur avec une autorité tyrannique, et vous ne leur donnez pas le temps de se développer par les gradations nécessaires.

-*who_madamemerluche
Vous n'êtes pas mal impertinentes, mes petites nièces !
Mais enfin il n'y a qu'un oui ou un non qui servira.
Vous Lucette, voulez-vous épouser le Capitan ?
Eh quoi n'est-ce pas oui que vous dites ?

-*who_lucette
Non, vraiment, ma tante.

-*who_madamemerluche
Ah voilà parler.
C'est quelque chose que cela.
Et vous, êtes-vous dans la résolution de prendre Trufaldin pour mari ?
Plaît-il ?
Dépêchez-vous, je m'en vais.

-*who_baliverne
Puisque vous me défendez de périphraser mes élocutions, et que vous exigez de mon ingénuité le laconisme d'une décision monosyllabique la particule négative est celle dont je me servirai pour vous répondre.

-*who_madamemerluche
Voilà bien du Phébus pour dire non.
Ah jeunesse, jeunesse !
Oh ça, puisque ces deux-là ne vous conviennent point, j'en ai deux autres à vous proposer, qui vous sont venus demander ce matin à moi.
Le premier est un grand garçon.

-*who_baliverne
N'est-ce pas un jeune homme qui vient quelquefois au logis ?

-*who_madamemerluche
Cela se peut.

-*who_baliverne
Qui est si bien fait et qui a des manières si polies?

-*who_madamemerluche
Oui.

-*who_baliverne
Qui est toujours vêtu si magnifiquement ?

-*who_madamemerluche
Vous y êtes.

-*who_baliverne
Qui s'appelle Horace ?

-*who_madamemerluche
Justement.

-*who_baliverne
Et qui loge dans la grande place, vis-à-vis la maison du gouverneur ?

-*who_madamemerluche
C'est cela même.

-*who_baliverne
Je ne le connais point.

-*who_madamemerluche
Au diantre soit la petite mijaurée !

-*who_lucette
Et qui est l'autre, ma tante ?

-*who_madamemerluche
L'autre est un jeune homme du même âge riche, sage, bien fait, et qui s'appelle Octave.
Vous riez ?
Je vois bien que vous ne le connaissez pas, comme votre soeur.

-*who_lucette
Pardonnez-moi, ma tante je le connais fort bien.

-*who_madamemerluche
Elle est de bonne foi, celle-ci.
Eh bien !
Consentez-vous à le recevoir pour époux ?

-*who_lucette
Oui, ma tante.

-*who_madamemerluche
Et vous, serez-vous bien aise d'épouser Horace ?

-*who_baliverne
Je ferai tout ce qu'il vous plaira.

-*who_madamemerluche
Voilà qui est bien.
Rentrez chacune chez vous.
Je vais parler à vos tuteurs.
S'ils y consentent, l'affaire se consommera dès aujourd'hui et s'ils n'y consentent point, je saurai bien les y obliger par force ou par adresse.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1701

-*who_lecapitan
Qu'on porte mes armes chez le fourbisseur que mes pistolets soient bien nettoyés ; et que mon épée de combat soit prête au plus tard dans demi-heure.

-*who_trufaldin
Je reviens dans le moment qu'on m'attende au logis, et qu'on ait soin de faire bien mitonner mon potage pour ce soir.

-*who_madamemerluche
Ah !
Les voici fort à propos.
Je vous cherchais messieurs ; et j'ai une proposition à vous faire, à tous deux.

-*who_trufaldin
Me voilà prêt à vous ouïr.

-*who_lecapitan
Parlez.

-*who_madamemerluche
Vous êtes tuteurs de mes nièces.
Elles sont en âge d'être pourvues, et je dois, comme leur tante, penser à leur établissement.
Vous, seigneur Trufaldin, vous connaissez Horace ?
Il vous demande votre pupille en mariage.
Et vous, seigneur Capitan, Octave est de vos voisins; il est dans le dessein de prendre Lucette pour épouse.
Voyez ce que vous avez à répondre.
Allons seigneur Capitan.

-*who_lecapitan
Répondez, seigneur Trufaldin.

-*who_trufaldin
Je ne parlerai pas le premier.

-*who_lecapitan
Parlez parlez, je vous le permets.

-*who_trufaldin
L'honneur vous appartient.

-*who_lecapitan
Eh bien je vous l'ordonne.

-*who_madamemerluche
Il ne faut point tant de cérémonies pour dire une parole.
Parlez, vous, seigneur Trufaldin : quelle réponse faut-il que je fasse à Horace ?

-*who_trufaldin
Vous pouvez lui répondre qu'il n'a qu'a prendre parti ailleurs, et que je ne suis pas dans le sentiment de lui donner votre nièce.

-*who_madamemerluche
Et par quelle raison, je vous prie ?

-*who_trufaldin
Par la raison que je suis dans le dessein de la prendre pour moi.

-*who_madamemerluche
Fort bien.
Et vous, que souhaitez-vous que je dise de votre part à Octave ?

-*who_lecapitan
Vous lui direz, que s'il veut avoir Lucette, il n'a qu'à la venir chercher au bout de cette épée.

-*who_madamemerluche
Et pourquoi cela, s'il vous plaît ?

-*who_lecapitan
Parce que je suis résolu, moi, de lui faire l'honneur de la prendre pour femme.

-*who_madamemerluche
Je ne manquerai pas de leur dire cela de votre part : mais, en attendant, je puis vous répondre de la mienne, que mes nièces ne seront ni pour vous, ni pour vous.

-*who_lecapitan
Pauvre femme !
Et ou diable pouvez-vous trouver un parti plus avantageux un parti en qui se rencontrent plus éminemment le bien, la noblesse, et la valeur ?
Pour mon bien, il est connu de tout le monde.
J'ai huitante mille écus, à quelques zéros près, de patrimoine.
Quant à la noblesse cadédis, je descends, moi qui vous parle, en droite ligne de Nembroth et pour ce qui est de la valeur, celle d'Alexandre, celle de Thémistocle, de Scipion, de Pompée, de César ; vétilles.
J'ai par-devers moi trente batailles plus sanglantes que celle du Granique, sans compter les combats singuliers, et les procédés, qui feront un jour le tableau le plus splendide du théâtre d'honneur.

-*who_madamemerluche
Cela est vrai : témoin ce procédé que vous eûtes, il y a quelque temps, contre un passant qui vous donna je ne sais combien de soufflets, sans que vous vous missiez en défense.

-*who_lecapitan
Fi donc !
Vous voulez que je m'aille commettre contre un fat, qui n'est peut-être pas gentilhomme ?
D'ailleurs je ne fais rien, moi, qu'avec délibération.
Ce coquin me prit pendant que je délibérais ; et dans le temps que j'allais prendre mon parti, le poltron s'esquiva.

-*who_madamemerluche
Eh mon ami, croyez-moi, vous êtes vous-même le plus grand poltron qu'il y ait à vingt lieues à la ronde ; comptez là-dessus.
Mais, pour couper court, j'ai à vous dire, en un mot comme en cent, que je ne me soucie ni de Nembroth ni de Faribroth ; que je suis la tante de mes nièces ; et qu'à moins qu'elles ne consentent à vous épouser, je seconderai de tout mon pouvoir tous les stratagèmes qu'Horace et Octave mettront en oeuvre pour vous les enlever à l'un et à l'autre.

-*who_trufaldin
J'empêcherai bien qu'Horace ne me l'enlève et ma maison sera si bien fermée, que je défie homme vivant d'y entrer sans canon.

-*who_lecapitan
Cadédis !
Si je vois Octave approcher mon hôtel de cinq cents pas, je le réduirai si bien en poussière, que le vent emportera ses cendres jusqu'à la moyenne région de l'air.

-*who_madamemerluche
Sans tant de forfanterie, tâchez d'avoir entre ci et ce soir le consentement de mes nièces.
Si vous me faites voir qu'elles vous aiment, je signerai la première à votre contrat.
Sinon, je vous ferai connaître de quel bois se chauffe madame Merluche.

-*who_trufaldin
Soit.
Je rentre, et je vais sur-le-champ avoir une explication là-dessus.

-*who_lecapitan
Je vais aussi faire expliquer Lucette.
Souvenez-vous, cependant, que je suis le Capitan Escarbombardon de la Spopondrillade c'est tout dire.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1701

-*who_horace
Hé bien, madame, quelle réponse vous a-t-on faite ?

-*who_octave
Quelles nouvelles avez-vous à nous apprendre ?

-*who_madamemerluche
Une bonne et une mauvaise.
Mes nièces ne s'éloignent pas de vous épouser ; mais leurs tuteurs se sont mis dans la tête de les épouser eux-mêmes.

-*who_horace
Que ferons-nous pour détourner l'exécution de ce fatal dessein ?

-*who_octave
Quels moyens emploierons-nous pour empêcher ce funeste mariage ?

-*who_madamemerluche
C'est à vous à y rêver.
Ce sont deux hommes très propres à donner dans tous les panneaux qu'on leur voudra tendre.
Mais ils vont être furieusement en garde contre vous.
Votre soin est de faire en sorte de tirer mes nièces de chez eux pour les amener chez moi ; et le mien est de faire tenir vos contrats tout prêts, afin de profiter vite de l'occasion.
Adieu.
Songez à vos affaires je vais songer aux miennes.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1701

-*who_horace
Mon cher Octave, n'imaginez-vous rien pour détourner l'orage qui nous menace ?

-*who_octave
Non.

-*who_horace
Comment faire pour sortir du labyrinthe où nous sommes ?

-*who_octave
Je ne sais.

-*who_horace
Ce brutal de Trufaldin ne souffrira jamais que nous entrions chez lui.

-*who_octave
Et ce faquin de Capitan va être en garde contre toutes les tentatives que je pourrais faire pour parler à l'aimable Lucette.

-*who_horace
Nous ne pourrons pas même leur écrire.

-*who_octave
Qui est-ce qui rendrait nos lettres ?

-*who_horace
Tous nos valets leur sont connus.

-*who_octave
Quel parti prendre ?
À quelle invention recourir ?
Quelle résolution former ?

-*who_horace
Rêvez un peu de votre coté, tandis que je rêverai du mien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1701

-*who_francisque
Le mérite et les talents sont bien persécutés en ce siècle de fer !
J'ai toujours ouï dire que l'argent des sots est le patrimoine des gens d'esprit ; et cependant il n'est pas permis de prendre son bien où on le trouve, et vous êtes perpétuellement exposé aux irruptions de la populace, ou aux brutalités de la justice.
Il faut voir si je serai plus heureux dans cette ville-ci que dans les autres ; et...

-*who_horace
Il me semble que j'ai vu ce coquin-là quelque part.

-*who_francisque
Voilà un homme qui me connaît ; passons de l'autre côté.

-*who_octave
Que vois-je ?
N'est-ce pas ?
Oui.
Eh !
C'est toi, mon pauvre Francisque ?
Par quelle aventure te retrouvé-je en ce pays-ci ?
Te voilà dans un plaisant équipage !

-*who_francisque
Vous voyez un exemple des caprices de la fortune.

-*who_octave
Il semble que le ciel t'ait fait venir ici pour nous tirer d'embarras.
Seigneur Horace, voilà l'homme qu'il nous faut le génie le plus heureux, l'esprit le plus fertile en expédients que nous puissions jamais trouver.

-*who_horace
J'ai quelque idée de l'avoir vu il n'y a pas longtemps.

-*who_octave
Qu'as-tu donc fait, depuis six ans que tu as quitté mon service ?

-*who_francisque
Ma foi, monsieur, on a beau se tourmenter pour bien faire, quand on est né malheureux, on ne réussit jamais à rien.
Au sortir de chez vous, me voyant en âge de prendre un parti, je m'étais jeté dans les finances.
Nous étions cinq ou six qui avions fait une compagnie pour lever un droit sur les particuliers qui vont tard dans les rues.
Cela allait assez bien dans les commencements ; mais dans la suite nous fûmes traversés.
Un faux frère révéla les mystères de la société.
Nous nous dispersâmes ; et moi, qui ai toujours eu les inclinations belliqueuses, je me jetai dans le parti des armes.
Comme je ne trouvai pas d'abord d'occasion d'aller exercer ma valeur sur la frontière, je me suis mis à faire la petite guerre dans Paris, où en peu de temps je me rendis assez recommandable.
Au bruit de mes grandes actions, le lieutenant-criminel fut curieux de me voir.
Il m'envoya un de ses gentilshommes, et me témoigna qu'il serait bien aise que nous eussions un quart d'heure de conversation ensemble.
Je ne pus me dispenser de lui particulariser quelques faits, dont il n'avait ouï parler qu'en gros.
Il en fut charmé ; et, pour me récompenser, il me donna, de son pur mouvement, un emploi sur les galères de France.
J'y ai servi cinq ans avec honneur je m'y suis fort distingué.
Enfin, comme je n'exerçais que par commission, mon temps étant expiré j'ai été licencié et je me suis retiré dans cette province, en attendant quelque occasion qui puisse me conduire à un poste plus élevé.

-*who_octave
Je prends part aux dignités que ton mérite t'a procurées ; et...

-*who_horace
Ah par ma foi, je me le remets à son récit.
C'est lui que j'ai vu, il y a six semaines, à Marseille, voler, en présence de toute la ville, le cheval d'un gentilhomme.

-*who_francisque
Voler un cheval !
Vous me faites tort.
Il est vrai que nous sortîmes ensemble de la ville à bride abattue mais ce ne fut pas ma faute.

-*who_horace
Comment ce ne fut pas ta faute ?

-*who_francisque
Non vraiment.
Comme je passais par une petite rue fort étroite, je trouve un cheval, qui était justement en travers du chemin.
Je me mis en devoir de passer par derrière.
On me cria prenez garde, il vous donnera un coup de pied.
Je voulus aller par devant.
On me dit n'avancez pas, il vous mordra.
Si bien donc que, de peur d'être mordu ou estropié, il fallait nécessairement que je passasse par-dessus.
Effectivement, je mis le pied dans un des étriers et je passai une jambe.
Dans ce temps-là ce diable de cheval prend le mors aux dents, et m'emporte à vingt-cinq lieues de Là.
Voyez, je vous prie si cela s'appelle voler un cheval ?

-*who_octave
Il a raison ce n'est pas lui qui emmena le cheval, c'est le cheval qui l'emmena.

-*who_horace
Voilà un compère qui a de l'esprit, et qui pourrait bien, s'il voulait, nous tirer de l'inquiétude où nous sommes.

-*who_octave
Or ça, mon pauvre Francisque, te sens-tu toujours ces nobles dispositions que je t'ai vues autrefois, ce génie heureux pour la fourberie, cette généreuse tendresse pour l'argent, ce vertueux mépris des coups de bâton et des étrivières ?

-*who_francisque
Toujours Monsieur.
Je n'ai point varié ; et depuis que je ne vous ai vu j'ai encore fortifié mes perfections de la connaissance de tous les arts qui peuvent enrichir la profession de fourbe.
Je suis empirique, astrologue, maître en fait d'armes, tailleur serrurier, maître à danser.
En un mot, j'ai cinquante-trois métiers, avec lesquels je meurs de faim c'est la vérité mais si dans l'un ou dans l'autre je puis vous être bon à quelque chose, vous pouvez disposer librement de mon savoir-faire.

-*who_octave
Il s'agit de tromper la vigilance de deux Argus qui tiennent dans l'esclavage deux filles qui sont sous leur tutelle.

-*who_horace
D'empêcher que ces deux brutaux n'épousent ces deux belles personnes.

-*who_octave
De faire en sorte de les tirer de leur maison pour les conduire chez leur tante, qui est dans nos intérêts.

-*who_horace
Et de trouver moyen de leur faire tenir à chacune une lettre, qui les instruise de ce que nous aurons imaginé.

-*who_octave
L'un d'eux est le Capitan Escarbombardon qui demeure dans ce logis.

-*who_horace
Et l'autre, nommé Trufaldin est logé dans cette maison.

-*who_francisque
J'en ai déjà ouï parler comme de deux imbéciles à jouer par-dessous jambe et s'ils sont, comme on me les a dépeints, je vous les expédierai en bref, sur ma parole.

-*who_horace
J'entends ouvrir.
Il ne faut pas qu'on nous voie ensemble.
Sortons, et allons chez la tante concerter notre entreprise.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1701

-*who_trufaldin
Eh bien !
Seigneur Capitan en quelles dispositions avez-vous trouvé Lucette ?

-*who_lecapitan
Par la sandis, faut-il le demander ?
N'étais-je pas sûr de mon fait ?
Je ne suis pas moins l'amour des belles que la terreur des ennemis.

-*who_trufaldin
Elle a consenti à votre mariage ?

-*who_lecapitan
Au contraire ma présence a fait une si vive impression sur son coeur, qu'elle en a perdu le sens ; et au lieu de oui, qu'elle voulait dire, elle m'a toujours répondu non.

-*who_trufaldin
Il faut que j'aie fait la même impression sur le coeur de la mienne ; car elle m'a répondu de la même manière.

-*who_lecapitan
Je n'en ai jamais manqué une.
Je n'ai besoin que d'un regard, d'un coup d'oeil, je vous les ensorcelle toutes.

-*who_trufaldin
Vous verrez que ces vives impressions-là seront cause que nous ne les épouserons ni l'une ni l'autre.

-*who_lecapitan
La pudeur les retient, sur ma parole.

-*who_trufaldin
Cela se pourrait bien ; car j'ai ouï dire à la mienne, qui lit les romans, qu'Astrée ne déclara sa passion à Céladon qu'à la fin du cinquième volume.

-*who_lecapitan
Voilà le fait.
Nous n'avons qu'à attendre.
Elles y viendront tôt ou tard.

-*who_trufaldin
Je trouve la chose assez problématique et je voudrais, pour beaucoup, être éclairci de la vérité.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1701

-*who_madamemerluche
Je suis bien aise de vous rencontrer.
On vient de m'adresser un homme admirable, un fameux astrologue qui est arrivé depuis peu en ce pays-ci.
C'est un personnage extraordinaire, un homme qui possède la philosophie cabalistique, et les sciences divinatoires, comme celui qui les a faites.
Il m'a dit du premier coup, tout ce qui m'est arrivé depuis que je suis au monde et il m'a assuré qu'il vous ferait voir, clair comme le jour, si vous êtes aimés de mes nièces.
Vous savez que j'ai mis votre mariage avec elles à cette condition-là ; et j'en passerai par tout ce qu'il me dira.

-*who_trufaldin
Envoyez-le-nous promptement, madame Merluche, envoyez-le-nous promptement.

-*who_lecapitan
Quant à moi, je suis sûr de Lucette : la sotte m'adore, autant vaut.
Mais baste, ne laissez pas de m'envoyer ce pauvre diable.

-*who_madamemerluche
Il est à deux pas d'ici, je vais vous le faire venir tout présentement.

-*who_trufaldin
Il faut voir si cet habile homme nous apprendra ce que nous désirons savoir.

-*who_lecapitan
Le voici, sans doute.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1701

-*who_francisque
Puisse Jupiter, dans le signe du Lion, présider toujours à vos entreprises.
Quelle diantre de cérémonie est ceci ?
Je suis le célèbre astrotogue Melchior Alcofribas, issu en droite ligne de la nymphe Égérie et du sylphe Oromasis, petit-fils de Mercure Trismégiste, neveu d'Agrippa, oncle de Nostradamus, beau-frère de Mélusine, et cousin-germain de l'Almanach de Milan.

-*who_lecapitan
Ce gentilhomme a de belles alliances.

-*who_francisque
Vous voyez en moi le type, le prototype et l'archétype des philosophes, l'intendant-général des sept planètes, le commissaire ordonnateur des éclipses et le gouverneur perpétuel des deux ourses, du dragon, du serpent, du chien, de l'hydre, du taureau, du lion, du scorpion, et de toute la ménagerie céleste.

-*who_trufaldin
Monsieur le docteur, nous voudrions...

-*who_francisque
C'est moi qui ai inventé la cabale, qui ai mis dans le monde les sciences occultes, chiromancie, pédomancie, hydromancie pyromancie, alectromancie, sternutomancie, négromancie, pharmacie et apoplexie.

-*who_lecapitan
Nous voudrions savoir...

-*who_francisque
Il y a dix-sept cents ans que je voyage dans le monde, où je suis connu sous le nom de Juif-errant.
Depuis ce temps-là, j'ai parcouru tous les royaumes de la terre : la France, l'Espagne, l'Italie, la Turquie, la Hongrie l'Esclavonie, la Moldavie, la Scythie, la Tartarie, l'Arabie, l'Abyssinie, l'Egypte et le pays du Maine et enfin je suis venu m'établir en cette ville, pour me reposer un peu de toutes mes longues fatigues.

-*who_trufaldin
Vous devez avoir apporté beaucoup de curiosités de tous ces pays étrangers que vous venez de nommer ?

-*who_francisque
Sans doute; mais j'en ai donné la plus grande partie au cabinet du Roi des Terres Australes ; et je n'ai apporté avec moi qu'une pomme de canne au bec de corbin, faite d'une dent de lait de l'éléphant blanc ; une pyramide d'Égypte avec la momie de Pharaon ; un basilic d'Éthiopie qui a tué deux cent mille hommes aux guerres de Congo ; le perroquet du grand Mogol, qui parle dix-sept sortes de langues, et répondait aux harangues des ambassadeurs ; une fiole de sens commun, dont je vous ferai présent, si vous voulez ; et une perruque faite des cheveux de la comète qui parut en mille-six-cent-quatre-vingt-un.

-*who_lecapitan
Mon ami, je veux, pour joindre à ces raretés, te faire présent d'une de mes épées.
Ce sera le plus beau meuble de ton trésor.

-*who_trufaldin
Monsieur le docteur, nous sommes persuadés de votre admirable savoir, et nous vous dirons de nous éclaircir un doute.
Nous sommes tuteurs de deux jeunes personnes que nous avons dessein d'épouser mais leur tante n'y veut point consentir, qu'elle ne sache si nous en sommes aimés et elles s'expliquent là-dessus d'une manière très ambiguë.
Or, nous serions bien aises, par le moyen de vos rares connaissances, d'apprendre au vrai ce qui en est.

-*who_francisque
C'est-à-dire que le soleil de leurs regards a fait éclipser la lune de votre entendement ; et que vous voudriez savoir par moi si l'étoile de vos désirs se pourra trouver quelque jour en conjonction avec la planète de leur consentement.

-*who_trufaldin
C'est cela même.

-*who_francisque
Et dites-moi un peu.
Quel rêve avez-vous fait cette nuit ?

-*who_trufaldin
Ah, malepeste, j'ai fait le plus terrible rêve du monde.
Je songeais que j'étais métamorphosé en chouette, et que je voyais dans l'air une quantité prodigieuse d'alouettes.
J'en ai vu une entre autres, la plus appétissante du monde, et j'ai volé après elle pour la gober ; mais comme j'en étais tout proche, il est venu un étourneau qui me l'a enlevée sur la moustache et tout d'un coup j'ai repris ma figure humaine, avec cette différence que je me suis trouvé un nez si long, que je n'en ai jamais pu voir le bout.
Je vous prie de me dire quel signe c'est.

-*who_francisque
Quel signe c'est ?

-*who_trufaldin
Oui.

-*who_francisque
C'est signe... c'est signe... de mort subite.

-*who_trufaldin
De mort subite ?

-*who_francisque
Oui c'est cela assurément.
Ne dormez-vous pas volontiers, quand vous avez fait un bon repas ?

-*who_trufaldin
Quelquefois, quand je suis seul.

-*who_francisque
Mort subite.
Ne vous prend-il point des envies de bâiller, quand vous voyez bâiller quelqu'un ?

-*who_trufaldin
Pour l'ordinaire.

-*who_francisque
Mort subite.
Et quand il fait un vent de bise en hiver, n'avez-vous pas froid au bout du nez ?

-*who_trufaldin
Toujours, quand je vais à l'air.

-*who_francisque
Mort subite, vous dis-je ; subitus, subitum, per omnia saecula saeculorum.

-*who_trufaldin
Comment diable, mort subite !

-*who_francisque
Oui ; mais consolez vous, ce ne sera que dans soixante ou quatre-vingts ans.

-*who_trufaldin
Passe pour cela.

-*who_francisque
Or sus, je vais travailler à vous faire connaître clairement si vous êtes aimés ou non des deux pupilles que vous voulez épouser.

-*who_trufaldin
Je vous en prie de tout mon coeur.

-*who_francisque
Si j'avais achevé ma carte cosmo-géo-hydro-chorotopographique du royaume de Saturne, je vous mettrais l'affaire au net dans le moment mais au défaut de cela, j'ai une ceinture constellée qui a servi autrefois au prêtre Jean dans une semblable occasion et qui fera le même effet, après quelques préparations nécessaires.

-*who_trufaldin
Cela fera des merveilles.

-*who_francisque
Voici deux lettres qu'il faut faire tenir aux nièces.

-*who_trufaldin
Qu'est-ce que c'est que ces deux papiers que vous tenez là ?

-*who_francisque
Chut...
Ce sont deux lettres...
Je veux dire deux tables astronomiques, dont l'une contient votre thème natal, et l'autre l'horoscope des enfants qui doivent naître de votre mariage.
Çà, commençons l'opération.
Mettez-vous à genoux.

-*who_trufaldin
À genoux ?

-*who_francisque
Oui, à genoux, et appuyez-vous sur vos deux mains.
Allons, vous monsieur le spadassin qui bâillez aux corneilles, à genoux.

-*who_lecapitan
Comment, malheureux, à genoux, moi !
Si tout l'univers s'écroulait sur mes épaules, il n'aurait pas le talent de me faire plier la jambe.

-*who_francisque
Comment !
Vous êtes réfractaire aux ordonnances de l'astrologie !
Je vous déclare, de la part du zodiaque, que vous allez devenir hydropique.

-*who_lecapitan
Hydropique ?

-*who_francisque
Non seulement hydropique, mais encore pulmonique.

-*who_lecapitan
Je suis mort !

-*who_francisque
Non seulement pulmonique, mais encore épileptique.

-*who_lecapitan
Monsieur le docteur !

-*who_francisque
Non seulement épileptique, mais encore paralytique.

-*who_lecapitan
Miséricorde !

-*who_francisque
Et qu'enfin après avoir été hydropique, pulmonique, épiteptique paralytique, et par-dessus cela phrénétique, vous mourrez hérétique.
Adieu.

-*who_lecapitan
Holà, monsieur le docteur, ne vous en allez pas nous nous mettrons comme il vous plaira.

-*who_francisque
Ah, que diantre, on a bien de la peine à vous mettre à la raison !
Allons, bien bas.
Encore plus bas.
Voilà qui est bien.
Ne tournez pas la tête.
Ne tournez pas la tête.
Voilà qui est fait.
Levez-vous.

-*who_trufaldin
C'est une chose admirable que l'astrologie.

-*who_francisque
Messieurs, voici un argument qui vous fera voir l'existence, la certitude et l'évidence de l'astrologie judiciaire.
Écoutez bien ceci, s'il vous plaît.
Les astres.
Non.
Les planètes.
Si fait, je dis bien : les astres.
Je crois pourtant que ce sont les planètes.
Ma foi, je ne sais si ce sont les planètes ou les astres.
Tant il y a que c'est l'un ou l'autre.
Or ces planètes, ou ces astres, si vous voulez, ressemblent à des étoiles.
Remarquez bien ceci.
Les étoiles sont comme des flambeaux.
Les flambeaux produisent la lumière.
La lumière est ce qui nous illumine.
En illuminant elle chasse les ténèbres.
Les ténèbres se forment dans la nuit.
La nuit... tous les chats sont gris.
Alqui : le pôle arctique et le pôle antarctique formant une espèce de triangle hexagone, par la sympathie qu'il y a avec l'antipathie des rayons du soleil et de la lune il s'ensuit que la réverbération... de la subordination... qui se trouve... pour ainsi dire... par exemple... comme... dans un tourbillon : les influences... les influences...
Comment vous appelez-vous ?

-*who_trufaldin
Je m'appelle le seigneur Trufaldin.

-*who_francisque
Voilà un vilain nom.
Pourquoi diable vous appelez-vous comme cela ?
Trufaldin !
Il ne faut qu'un nom comme celui-là, pour déconcerter tout l'observatoire.

-*who_trufaldin
Apportez nous donc vitement votre ceinture constellée.

-*who_francisque
Je vais vous la chercher.
Mais vous avez là des manteaux qui vous embarrassent.
Vous ne pourrez jamais vous en servir avec ce harnais.
Appelez vos deux maîtresses, afin qu'elles les emportent.
Aussi bien est-il nécessaire que je les voie.

-*who_lecapitan
C'est fort bien pensé.

-*who_trufaldin
Il a raison.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1701

-*who_lecapitan
Hola, Lucette.

-*who_trufaldin
Descendez, Baliverne.

-*who_lucette
Que vous plaît-il, seigneur Capitan ?

-*who_baliverne
Que désirez-vous, seigneur Trufaldin ?

-*who_lecapitan
Otez-moi le manteau, et me le pliez proprement.

-*who_trufaldin
Prenez ma houppelande, et gardez-vous bien de la gâter.

-*who_lucette_baliverne
Ah, ah, ah, ah, ah, ah !

-*who_lecapitan
À qui en avez-vous donc ?

-*who_trufaldin
Qu'est-ce que ce fou rire qui vous prend ?

-*who_lucette
Ce n'est rien, seigneur Capitan.

-*who_baliverne
C'est un rire de réminiscence, monsieur.

-*who_francisque
Je vais maintenant chercher votre affaire.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1701

-*who_trufaldin
Voilà un homme d'un prodigieux savoir !

-*who_lecapitan
S'il était aussi consommé dans la science des armes que dans celle de l'astrologie, j'en ferais mon valet de chambre.

-*who_francisque
Je vous apporte la ceinture en question.
Mais je n'ai pas songé à une chose.
Le prêtre Jean est fort gros, et vous êtes tous deux assez menus.
Cela ne pourra jamais vous servir séparément car pour bien faire, il faut que vous soyez extrêmement serrés.

-*who_lecapitan
Comment ferons-nous donc ?

-*who_francisque
Attendez je m'avise d'une chose.
Elle a assez de longueur pour vous servir en même temps.
Vous n'avez qu'à vous mettre dos à dos, et je vous l'attacherai à tous deux par le milieu du corps.

-*who_trufaldin
Oui ; mais si on nous voit en cet état, on se moquera de nous ?

-*who_francisque
Bon, bon !
Personne ne passe à l'heure qu'il est.
Laissez-moi faire seulement.

-*who_trufaldin
Elle est d'acier, monsieur le docteur ?

-*who_francisque
Vraiment oui.
C'est une ceinture magique, semée de talismans, gravés an signe et à l'heure de Mercure, en quadrat avec Jupiter.
Vous verrez avec cela des choses terribles.

-*who_lecapitan
Terribles !
Cela ne fera-t-il point peur au seigneur Trufaldin ?

-*who_francisque
En aucune façon.

-*who_lecapitan
Vous la fermez au cadenas, monsieur le docteur ?

-*who_francisque
Et oui, vraiment.
Cela est essentiel.
Or sus, voilà qui est bien.
Vous allez voir tout à l'heure quelque chose qui vous surprendra.

-*who_lecapitan
Je suis fort serré, monsieur le docteur.

-*who_trufaldin
Et moi aussi.

-*who_francisque
Tant mieux, vous ne sauriez l'être trop.
Demeurez là je vais faire un tour, et je reviens dans le moment.
Allons promptement faire venir nos amants.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1701

-*who_trufaldin
Ne voyez-vous rien, seigneur Capitan ?

-*who_lecapitan
Je ne vois rien.

-*who_francisque
Voilà nos renards dans le piège ; profitez-en.
Je me retire.

-*who_trufaldin
Morbleu je vois quelque chose, moi : Horace s'approche de ma maison.

-*who_lecapitan
Ah ventre !
Octave vient à mon logis.

-*who_trufaldin
On ouvre ma porte !

-*who_lecapitan
On ouvre aussi la mienne !

-*who_trufaldin
Baliverne sort avec lui !

-*who_lecapitan
Lucette lui donne la main !

-*who_trufaldin
Laissez-moi donc aller.

-*who_lecapitan
Laissez-moi aller vous-même.

-*who_baliverne
Seigneur Trufaldin, je vous souhaite toutes sortes de prospérités.

-*who_lucette
Seigneur Capitan, je suis votre très humble servante.

-*who_trufaldin
Il me l'emmène, seigneur Capitan !

-*who_lecapitan
Elle s'en va avec lui, seigneur Trufaldin !

-*who_trufaldin
Ne me retenez donc pas.

-*who_lecapitan
C'est vous qui me retenez.

-*who_trufaldin
Ah !
Nous sommes pris pour dupes !
Je suis au Désespoir.
J'enrage.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1701

-*who_madamemerluche
Ah !
Mon Dieu !
Qu'est-ce que c'est que cela ?
Êtes-vous devenus fous ?
Est-ce une farce que vous jouez ?

-*who_trufaldin
Ah, madame Merluche, votre scélérat d'astrologue.

-*who_madamemerluche
Comme vous voilà fagotés !
Hé, hé, hé, hé !

-*who_lecapitan
C'est une fourberie.

-*who_madamemerluche
Qui est-ce qui vous a ajustes comme cela ?
Ah, ah, ah, ah !

-*who_trufaldin
Je vous dis que...

-*who_madamemerluche
On va se moquer de vous.

-*who_lecapitan
C'est ce coquin...

-*who_madamemerluche
Vous n'êtes pas raisonnable.

-*who_trufaldin
Je veux vous dire...

-*who_madamemerluche
Un homme sérieux comme vous.

-*who_lecapitan
Vous aurez...

-*who_madamemerluche
Une personne de votre profession !

-*who_trufaldin
Je vous dis que ce pendard que vous nous avez envoyé, qui nous a mis en cet état ; et pendant ce temps-là, Octave et Horace ont emmené vos nièces.

-*who_madamemerluche
Octave et Horace ont emmené mes nièces ?

-*who_lecapitan
Oui, mais...

-*who_madamemerluche
Si cela est, c'est un signe évident qu'elles ne vous aiment point.

-*who_lecapitan
Débarrassez-moi de cette ferraille, et je les attraperai, fussent-ils au fond des abîmes de l'océan.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1701

-*who_horace
Vous n'irez pas si loin, messieurs; nous voici.

-*who_madamemerluche
Mes enfants, il faut avaler cela tout doucement.
Je vous ai proposé tantôt deux partis sortables pour mes nièces.
Vous avez voulu vous approprier leurs personnes et leur bien cela ne vous a pas réussi elles sont chez moi.
J'ai signé leur contrat le voilà ; et si vous voulez être décadenassés, il faut que vous preniez la peine de le signer aussi.

-*who_trufaldin
Moi, signer le contrat ?

-*who_lecapitan
J'aimerais mieux ne porter jamais épée.

-*who_octave
Seigneur Capitan, je veux bien commencer par vous mettre en liberté ; mais quand vous y serez, soyez persuadé que je vous donnerai les étrivières jusqu'à ce que vous ayez signé.

-*who_lecapitan
Donnez ; je signerai à votre considération.

-*who_trufaldin
Puisque la chose est faite, il faut-bien s'y résoudre.

-*who_octave
Vous pouvez aller maintenant où il vous plaira.

-*who_madamemerluche
Seigneur Octave et vous seigneur Horace venez chez moi pour y célébrer vos mariages.
Et vous, messieurs, rentrez chacun dans vos logis ; et, si vous m'en croyez, ne parlez de cette aventure que le moins qu'il vous sera possible.
