

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1789

-*who_daphnis
Ô Liberté ! douce chimère !
Flatteuse illusion du coeur,
Tu séduis sans nous être chère,
Tu n'es que l'espoir du bonheur.
L'inconstant que l'ennui dévore
Est le seul à te réclamer ;
Mais c'est pour te perdre encore
Qu'il désire te retrouver.
Amour c'est à toi que j'adresse,
Des voeux par toi même inspirés ;
Ma voix les prononce sans cesse
Au pied de tes autels sacrés.
Ah ! si l'âge de l'innocence,
De notre vie est le sommeil ;
Amour fais que la jeune Hortense
Ne doive qu'à moi son réveil.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1789

-*who_bobielle
Bonjour, beau Daphnis.

-*who_daphnis
Ah la bonne mère !
Que j'ai de plaisir à vous voir ; vous avez eu tant de bonté pour moi depuis mon enfance, vous prendrez part à mon chagrin.

-*who_bobielle
Qu'est-ce donc ?...
Quoi, du chagrin...
À ton âge ?...
Qui l'aurait crû ?...
Conte moi vite cela.

-*who_daphnis
Comment n'en aurai-je pas, Bobielle ; j'adore un objet charmant...
Je ne suis occupé que du désir de lui plaire, et je ne suis point aimé !

-*who_bobielle
Je ne puis me persuader cela...
Tu es beau, jeune, bien fait, amoureux ; va, j'ai une expérience de soixante et dix ans ; et après avoir tant vu qu'il suffit d'une seule de ces choses pour tourner la tête d'une femme, juge si je croirai qu'un coeur résiste à qui réunit tout.

-*who_daphnis
Ah !
Je suis bien sûr de mon infortune...
La bergère que j'aime...

-*who_bobielle
Achève...

-*who_daphnis
M'a condamné au silence le plus rigoureux...

-*who_bobielle
Tu as donc parlé ?

-*who_daphnis
Sans doute.

-*who_bobielle
Tant mieux !

-*who_daphnis
Comment tant mieux ?

-*who_bobielle
Eh oui...
Je vois que tu n'es encore qu'un enfant...
Si ta bergère n'avait pour toi que de l'indifférence, t'eût-elle défendu de lui dire que tu l'aimais ; elle t'écouterait sans peine ; tes aveux même pourraient la divertir...
On ne force à se taire que les gens à qui l'on craint de répondre.

-*who_daphnis
Vous me rendez l'espoir...

-*who_bobielle
Eh !
Quelle est cette bergère charmante ?...

-*who_daphnis
Y en a-t-il deux comme Hortense !

-*who_bobielle
Non sans doute, et ton choix est une preuve de ton bon goût...
Mais voici Alain ; il est tout essoufflé...

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1789

-*who_alain
J'ons tant couru.

-*who_bobielle
C'était donc bien pressé ?

-*who_alain
Ventregué comme l'amour vous remue les jambes d'un homme.

-*who_bobielle
Tu es amoureux.

-*who_alain
Je vous en réponds ; mais ai-je tort da ?...
J'sis l'plus riche habitant de ce canton, j'pouvons faire la fortune d'une bergère...
J'nons que cinquante ans, et c'est le bel âge pour s' marier...

-*who_daphnis
Oui, mais pour plaire ?...

-*who_alain
Oh !
Je plairai ; j'n'sis pas si bête que j'en ai ben l'air ; tenez j'ons de p'tites manigances toutes gentilles ; j'savons par-ci par-là d'p'tites drôleries qui n'pouvont manquer de réussir.

-*who_bobielle
Tu n'en fais pas souvent usage, n'est-il pas vrai ?

-*who_alain
Non, pardine, j'les gard' pour l'occasion.

-*who_daphnis
Pourrait-t on savoir le nom de...

-*who_alain
J' n'en fesons pas mystère, acoutez-moi j'vas vous conter çà.
D'pis un an j'aim' à toute outrance,
Un' ingrat' qui me fait ben courir,
Et stell'là, c'est mamsell' Hortense,
Quand j'sis loin dell' j'croyons mourir ;
Mais quand j'la vois, adieu souffrance,
Près dell' ma pein' s'chang' en plaisir.
Lorsque seul à part moi je pense
Aux tourmens que j'prouv' chaque jour,
Je m' dis fuyons mamsell' Hortense,
All' a fait là, trop long séjour ;
Enfin quoiqu'çà m'fass' violence,
La raison l'emporte sus l'amour,
All' est stapendant tant aimable,
Que d'la quitter j'ons grand douleur ;
Aussi, quand par sort favorable,
De ses yeux j'rencont' la douceur,
La raison n'est plus raisonnable,
Et l'amour se r' niche en mon coeur.

-*who_daphnis
Il ose aimer Hortense.

-*who_bobielle
Mais selon ce que tu dis toi-même, il me semble que tu n'es pas aimé ?

-*who_alain
Non pas tout-à fait, mais cela viendra ; d'abord mamsell' Hortense m'écoute, all' rit quand j'lui parle, puis all' dit qu'all' ne m'aimera jamais...
All' ment la petite friponne, car j' suis ben sûr que dans l'fond de son coeur, il y a queuque petit' chose qui parle pour moi...

-*who_daphnis
Pour toi ?...

-*who_alain
Oui pour moi...
Ne crois-tu pas que c'est toi qu'all' aime ?...
J' sais que tu es mon rival ; mais que m'importe !...
J'ai du comptant et tu n'en as pas...

-*who_bobielle
Il a une bien jolie figure !

-*who_alain
V'la une belle avance ; on ne peut, avec une jolie figure donner qu'un plaisir, celui de la faire voir...
Au lieu qu'avec des écus, on se les procure tous...
Adieu.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1789

-*who_daphnis
Les plaisirs les plus vrais, ne sont pas ceux qu'on peut acheter...

-*who_bobielle
Non sans doute.

-*who_daphnis
Je le sais bien, il faut qu'ils partent de là...
Des vrais plaisirs la source est dans nos coeurs ;
Elle est tarie aux lieux que le luxe environne,
L'Amour, Roi des plaisirs est le Dieu du bonheur,
Et quand il s'assied sur un trône,
C'est, loin de ces palais que la richesse donne,
Sur un simple trône de fleurs.
Elle approche...
Ah !
Le coeur me bat.

-*who_bobielle
Tu trembles !
Eh fi !
La timidité sied bien en amour ; mais poussée à l'excès elle devient sottise.

-*who_daphnis
Ah !
Bobielle, quand on aime, on n'est pas plus maître des sensations qu'on éprouve, que des sentiments dont on est pénétré.

-*who_hortense
Ah !
Vous voilà ?

-*who_bobielle
Bonjour, charmante Hortense, que venez vous faire ici ?

-*who_hortense
Voir ce Rosier dont j'aime à contempler la fleur ; je l'arrose ; j'en prends soin...
Voyez qu'elle est belle et fraîche.

-*who_bobielle
Comme vous.

-*who_hortense
La belle couleur !

-*who_bobielle
Celle qui vient de se répandre sur vos joues.

-*who_daphnis
Me regarde-t-elle seulement ?

-*who_bobielle
Alain vient de nous quitter...
Ah !
Comme cet homme désire de vous plaire !

-*who_hortense
Ah !
Que la peine qu'il prend est inutile.

-*who_bobielle
Tu l'entends.

-*who_hortense
Il croit séduire mon coeur par l'offre de ses richesses, mais je les méprise ; elles n'apportent que souci, inquiétude...
On n'enferme pas le bonheur dans une cassette.

-*who_daphnis
Non sûrement, le vrai bonheur est de s'aimer...
Hortense je n'ai qu'un coeur à vous offrir ; mais ce coeur peut vous rendre heureuse ; il est devenu meilleur, depuis que votre image s'y est gravée ; il vous chérit, il vous adore.

-*who_hortense
Je vous avais prié, Daphnis, de m'épargner vos aveux ; je vous remercie de vos sentiments, mais je ne puis les partager, ni ne dois les entendre.

-*who_daphnis
Vous voyez !...

-*who_bobielle
Retire-toi, mon fils, en respectant les volontés d'Hortense ; tu lui prouveras combien elle a d'empire sur toi...
Je te suis...
Adieu charmante Hortense.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1789

-*who_hortense
Il s'en va !...
Ah !
Daphnis, tu ne sais pas combien il m'en coûte de t'affliger...
Quel dehors séduisants !
Que sa voix est douce !...
Mais qui sait si son coeur !...
Si je consentais à l'aimer, si nous étions unis...
Mais s'il était infidèle, j'en mourrais...
Je ne m'exposerai point au danger de le perdre...
Plaisirs purs que j'ai goûtés jusqu'à présent, n'abandonnez pas mon âme ; continuez à lui suffire...
Aimable fleur que j'ai vu naître ; rosier qui vous en êtes paré pour me plaire, vous recevrez toujours mes soins ; c'est à vous que je vais consacrer mes loisirs...
Mais pourquoi ?
Lorsque je vois le papillon, se reposer sur vous, s'élever dans les airs, caresser d'autres fleurs, aller, revenir, voltiger, ne puis-je m'empêcher de me dire que si Daphnis partageait ainsi son hommage entre plusieurs bergères, je ne le verrais pas sans chagrin...
Que m'importe qu'il soit inconstant, si je ne veux pas l'aimer ?..
Ah !...
Non, non, je ne veux point aimer,
Et pour toujours à l'amour je renonce...
Hélas ! Pourrais-je m'enchaîner
Par les serments que ma bouche prononce ?
J'entends mon coeur désavouer
Les sentiments qu'en vain ma voix annonce ;
Il dit qu'il est fait pour aimer.
Si de Daphnis je refuse l'hommage,
Ma peine s'accroîtra par ma sévérité ;
Si je l'accepte : ah ! je crains davantage
Que mon Berger ne devienne volage,
Et je mourrais d'une infidélité.
C'en est fait, ma bouche prononce
Les serments que mon coeur voudrait désavouer :
Non, non, je ne veux point aimer,
Et pour toujours à l'amour je renonce.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1789

-*who_alain
Mamsell' Hortense j' vous salue.

-*who_hortense
Bonjour Alain, que portes-tu là ?

-*who_alain
C'est un petit oiseau pour vous Mamselle...
Je l'ons déniché tout exprès.

-*who_hortense
Qu'il est joli : je te remercie : oh je le garderai !

-*who_alain
Attendez, je vais le sortir de sa cage, vous le verrez mieux.
Il veut prendre l'oiseau qui lui échappe.
Ah !...
Jarni il s'est envolé !...
Petit... petit... piou.. piou.

-*who_hortense
Il viendra se remettre en cage, n'en doutez pas.

-*who_alain
Que j' sis malheureux !

-*who_hortense
Et lui bien content d'avoir recouvré sa liberté...
Son bonheur est pour moi une leçon...
Je ne m'engagerai jamais.

-*who_alain
Que dites vous ?

-*who_hortense
Qu'il ne faut pas offrir ce que nous ne sommes pas sûr de conserver à celle à qui nous le présentons.

-*who_alain
Oh j'en rattraperai ben un autre !
Et qui ne m'échappera pas comme celui-ci...
Puis j'ai ben une pus meilleure chose à vous offrir, et qui ne s'envolera pas non plus...

-*who_hortense
Eh !
Quoi donc ?

-*who_alain
Mon... coeur.

-*who_hortense
Bon, c'est l'oiseau dont on peut le moins répondre...
D'ailleurs je vous l'ai déjà dit cent fois ; je ne veux point recevoir un pareil hommage.

-*who_alain
Vous ne rejetez pas ainsi celui de Daphnis.

-*who_hortense
Oh également !
Quoiqu'il eût peut-être plus de droit à me plaire.

-*who_alain
Et vous dites cela à un rival ; à Alain ?

-*who_hortense
Eh !
Pourquoi pas lorsqu'on n'est pas plus disposée à écouter Alain que Daphnis ; c'est pour tousdeux une consolation.

-*who_daphnis
Hortense avec Alain ; écoutons-les.

-*who_hortense
Je prétends rester libre ; je veux être heureuse ; et pour y parvenir, j'appelle l'indifférence à mon secours.
Le vrai bonheur est dans l'indifférence ;
C'est être heureux que vivre sans désirs :
L'esprit est gai, quand le coeur fait silence,
Mais chante-t-on en poussant des soupirs.

-*who_daphnis
Qui peut jamais croire à l'indifférence,
C'est un fantôme auquel tu tends les bras ;
Auprès de toi jeune et charmante Hortense,
On sent trop bien qu'elle n'existe pas.

-*who_hortense
Eh quoi !
Ces sons partent de cette statue.

-*who_alain
Oh que nannin !
Je gage...
Je vais voir.
N'avais-je pas raison... c'est...

-*who_hortense
Qui que ce soit...
Je ne veux plus rien entendre.

-*who_alain
Mais, Mamselle.

-*who_hortense
Laisse moi.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1789

-*who_alain
Ce biau Monsieur...
Qu'est-ce qu'il venait faire là...
Ventregué, il me la paiera ; je cours le charcher...

-*who_bobielle
Alain...

-*who_alain
Tout astheure ; j'ons à présent des affaires...

-*who_bobielle
Hortense l'aura sans doute mal reçu...
Il a de l'humeur...
Mais occupons-nous plutôt du bonheur de Daphnis...
Ou je suis bien trompée, ou Hortense est touchée de son amour...
La crainte, la pudeur retient sur ses lèvres l'aveu qu'elle voudrait lui en faire...
Une occasion peut la déterminer à parler : faisons la naître...
Oui..
Hortense chérit cette rose ; je vais la cueillir... je la donne à Daphnis et puis...
Quoi !
Te voilà de retour.

-*who_alain
Oui...
Je n'ons pu trouver celui avec qui j' voulions nous battre...
Rien ne me réussit aujourd'hui...

-*who_bobielle
C'est malheureux... et le pis serait qu'à la fin Hortense préférât Daphnis à toi.

-*who_alain
Je ne sis pas encore ben sûr du oui, ni du non.

-*who_bobielle
Pour savoir à quoi t'en tenir, tu devrais consulter ce vase magique.

-*who_alain
Quoi !
Ce vase !...
Allons vous voulez rire.

-*who_bobielle
Non, non.

-*who_alain
Ce vase est sorcier !

-*who_bobielle
Tu habites depuis longtemps ici, et tu ne connais pas les propriétés de ce vase ?
Tu n'as donc jamais été amoureux !

-*who_alain
Quand je le deviendrai une autre fois, et celle-ci, ça f'ra deux...
Contez-moi, contez-moi donc.

-*who_bobielle
Lorsqu'un amant veut savoir s'il est aimé de sa bergère, il s'approche, interroge, puis souffle dans le vase.
Si l'on répond à son ardeur, il s'en exhale une odeur agréable ; si l'on rejette ses feux, il s'en élève une fumée noire.

-*who_alain
Je vais lui parler.

-*who_bobielle
Il n'est pas d'humeur de répondre à toutes les heures ; je t'avertirai quand il sera temps.
Va m'attendre de ce côté...

-*who_alain
Ne me faites pas attendre longtemps...

-*who_bobielle
Non, non...
Sa crédulité me donne les moyens de l'attraper...
Je n'y manquerai pas...
Mais voici Hortense...
Allons avertir Daphnis.
Il aura sans doute préparé ce dont nous sommes convenus.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1789

-*who_hortense
Je n'ai point arrosé la plante que je cultive.
Daphnis m'a tout fait oublier ; il a troublé toutes mes idées.
La chaleur du jour pourrait sécher la rose qui s'est ouverte à la fraîcheur du matin.
Aimable fleur tu ne pareras jamais mon sein ; tu as trop d'éclat pour servir à une mortelle.
Je te laisserai sur ta tige.
Mais, ô ciel ! je ne la vois plus.
On l'a cueillie.
Qui ?
Si c'était Daphnis.
Oh non, il n'aurait pas eu l'âme assez Barbare.
Cruelle main que je désire ne jamais connaître, tu ne sais pas tout le mal que tu me fais.
Arbuste que ma main arrose,
Adieu ta fleur ;
Un méchant a cueilli la rose,
Plus de bonheur !
Quel oeil voudra dans la nature
Te regarder ;
Tu n'auras plus que ta verdure
Pour te parer.
J'aimais à te voir sur ta tige
Te balancer,
Tu n'es plus ; ta perte m'afflige ;
Je vais pleurer.
Lieux où je trouvais tant de charmes
Matin et soir.
Je veux, toute entière à mes larmes
Ne plus vous voir.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1789

-*who_hortense
C'en est fait, je m'éloigne de ce bosquet pour n'y plus revenir.

-*who_daphnis
Ah, Bobielle !
Elle ne reviendra plus !...

-*who_bobielle
Que tu connais mal les femmes ; elle ne tardera pas à reparaître, sois en certain ; elle ta vu ici deux fois...
Son coeur l'y ramènera malgré elle, et le rosier ne sera qu'un prétexte ou qu'une excuse pour se dissimuler à elle-même, que c'est toi qu'elle cherche...

-*who_daphnis
Voilà les rosiers que vous m'aviez dit d'apporter ; je les ai pris chargés de fleurs.

-*who_bobielle
C'est bien : arraches celui d'Hortense ; et que les tiens le remplacent ; moi je vais préparer le vase dans lequel Alain doit lire son sort.

-*who_daphnis
Beau rosier, si je vous ôte de ce lieu, ce sera pour vous rapprocher de ma demeure ; et Hortense qui vous a fait croître, aura le doux plaisir de vous y voir porter de nouvelles roses dans la saison.

-*who_bobielle
J'entends quelqu'un...
C'est Hortense, ne te l'avais je pas dit.

-*who_hortense
Je ne puis quitter ces lieux ; un charme secret m'y attache, un pouvoir impérieux m'y ramène...
Tant il est vrai que ce qui nous rappelle les plaisirs que nous avons perdus, en nourrissant notre douleur, la rend cependant plus douce...
Je veux que mon rosier dépouillé de son plus bel ornement, reçoive encore le tribut de mes larmes...
Je n'ose le regarder.
Ah !
Ma bonne amie...
On m'a privé de tous mes plaisirs...

-*who_bobielle
Si je pouvais vous consoler...
L'amitié n'est jamais plus doucement occupée que lorsqu'elle soulage les peines...
Dès demain, je veux que vous ayiez de nouveaux rosiers, que je vous ferai porter par Daphnis...

-*who_hortense
Daphnis, je ne veux jamais le voir.

-*who_bobielle
Eh pourquoi ?
N'est-il pas sage, doux, soumis ?
Jamais bergère n'aura de serviteur plus fidèle.

-*who_hortense
Fidèle !

-*who_bobielle
Sans doute.

-*who_hortense
Ne m'exposez pas à m'entendre répéter qu'il m'aime...
Ses sentiments que mon coeur ne peut récompenser feraient son malheur !...
Et je ne veux pas qu'il ait à me le reprocher.

-*who_bobielle
Il se taira.

-*who_hortense
Ses yeux parleront.

-*who_bobielle
Mais pourquoi vous refuser à son amour...
Peut-être vous en aimez un autre ?

-*who_hortense
Oh, je n'aime rien...
Mais puisque la perte d'une rose m'afflige, jugez de mes chagrins, si j'avais à gémir de l'inconstance de mon amant.

-*who_bobielle
De Daphnis...
N'est-il pas vrai...
Votre silence me répond ; mais dissipez vos alarmes, Daphnis n'a point un coeur volage.

-*who_hortense
Comme vous assurez cela !

-*who_bobielle
Daphnis est un amant parfait.
Il faut l'aimer !

-*who_hortense
      Que dois-je dire !

-*who_bobielle
Vous soupirez !...

-*who_hortense
      Oui, je soupire ;
Pourquoi vouloir m'arracher mon secret ?

-*who_bobielle
Parlez, parlez, charmante Hortense.

-*who_hortense
Qu'exigez-vous ?...

-*who_bobielle
      La confiance
De l'amitié sans doute est le prix le plus doux.

-*who_hortense
Qu'exigez-vous ?
Laissez-moi garder le silence.

-*who_bobielle
Votre refus est fait pour m'affliger.

-*who_hortense
Je ne veux pas vous affliger.

-*who_bobielle
Daphnis ne peut jamais changer.
Que votre coeur sur sa foi se repose,
Formez les plus belles amours !

-*who_hortense
Laissons, laissons de tels discours.

-*who_bobielle
Eh bien ! ne songeons qu'à la rose,
Sur ce rosier jetez les yeux,
Regardez-le...

-*who_hortense
      Que vois-je ! ô Dieux !

-*who_daphnis
Pardonnez-moi, Bergère, une ruse innocente, vous méprisez les plaisirs de l'amour !...
Ah !
Votre rosier, Hortense, en est l'image : on cueille une rose, et l'on en voit naître mille autres.
Cédez, cédez jeune bergère,
Mon coeur est fidèle et sincère ;
Il ne pourra jamais changer.

-*who_hortense
Est-il sûr de ne pas changer ?

-*who_bobielle
Cessez, cessez de l'affliger.

-*who_hortense
Ah ! Votre coeur est-il sincère ?

-*who_bobielle
Belle Hortense, vous n'avez rien à craindre, l'amour le plus durable est toujours fondé sur l'estime.

-*who_daphnis
Jamais le coeur qu'anime un tel amour, n'est infidèle à la vertu.

-*who_hortense
Ah, Daphnis !
Ah, ma bonne amie !
Laissez-moi me cacher dans vos bras.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1789

-*who_alain
Que diable !
Je pouvais bien vous attendre !...
J'n' voulons pus de retard, y faut à st'heure même que je consultions le vase.
Monsieur le Sorcier, j' vons vous demander une chose...
Si la bergère que j'aime à queuque petit brin d'amour pour moi !...
Répondez sans barguigner, car je sommes pressés de savoir...

-*who_hortense
Que fait donc, Alain ?

-*who_bobielle
Je lui ai fait accroire que ce vase lui apprendrait s'il est aimé de vous...
Soufflez donc.

-*who_alain
À propos, je l'avais oublié !
Ouf...
Ah, jarnigoi !
Quelle fumée !
All' a pensé presqu' m'étouffer.

-*who_lesautressaufalain
Voyez sa figure enfumée,
Ah ! le rire va m'étouffer ;
Il est tout noir, va te cacher.

-*who_alain
Eh quoi ! je vous sers de risée,
Le vilain tour !
Ah ! J'ons la fac' tout' barbouillée.

-*who_lesautressaufalain
Voilà ce qu'on gagne en amour.

-*who_alain
Hélas ! gardez tous le silence,
Sur l'aventure de ce jour,
On se rirait de moi, je pense.

-*who_bobielle
Tu n'étais pas fait pour Hortense.

-*who_daphnis
L'Amour va me donner Hortense,
Quel heureux jour !

-*who_hortense
Pour mon coeur il n'est plus de peines,
Daphnis aura toute ma foi.

-*who_daphnis
Je vais par d'éternelles chaînes,
M'unir à toi.
Pour nos coeurs il n'est plus de peines !

-*who_bobielle
Alain me fait plaisir à voir !

-*who_alain
J'ons donné dans le pot au noir.

-*who_daphnis
Être de toi toujours chérie,
Sera pour moi le vrai bonheur,
Ah ! si j'en dois croire mon coeur,
Le jour le plus beau de la vie
Est le jour où l'on se marie.

-*who_daphnis
Vous consentez à mon bonheur !...
Ah !
Bobielle, que j'ai de grâces à vous rendre ; sans vous j'allais mourir de douleur.

-*who_hortense
Nous lui devons tous les deux beaucoup de reconnaissance.

-*who_alain
V'là donc qu'est tout dit pour moi...
Ah ça !
La vieille mère, faut-il que je vous remarcie aussi ?

-*who_bobielle
Pourquoi pas, si tu es guéri de ton amour...
C'est devenir sage à bon marché.

-*who_alain
Allons donc, Daphnis, point de rancune ; nous aimions tous deux Mamselle Hortense, c'était tout simple...
Je n'ons pas pû lui plaire, all' t'a préféré à moi, v'la qu'est bien...
Mais all' ne m' refusera peut-être pas son amiquié, et tout en ira mieux ; car si all' m'avait épousé sans m'aimer...
Ah !
Faut pour être heureux en ménage,
S'aimer tous deux, c'est l' principal ;
Si l'on n' s'aim' pas, tout va mal ;
L'Époux crie, et la femme enrage ;
Et se grondant matin et soir,
Tous deux disent dans leur langage,
J'ons donné dans le pot au noir.

-*who_daphnis
Dans notre coeur, tendre amour tu reposes,
Daphnis m'adore, et mon sort est bien doux,
Je la possède, et mon sort est bien doux,
C'est aux amants qui s'aiment comme nous,
Qu'hymen offre le pot aux roses.

-*who_bobielle
Messieurs, ayez de l'indulgence,
L'Auteur n'en sauroit abuser ;
De tel qui ne veut qu'amuser,
Un sourire est la récompense :
Si vous refusez d'en avoir,
Il va pour toujours en silence,
Se cacher dans le pot au noir.
