

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1646

-*who_le_comte
Vous ne voulez donc pas, Madame, que je sorte ?

-*who_leonore
Non, je ne le veux pas. Ferme, ferme la porte.

-*who_le_comte
Ouvre-moi, Béatris.

-*who_beatrix
      Je ne puis, ni ne dois.
Maudit soit le verrou qui m'a pincé les doigts.

-*who_le_comte
Béatrix.

-*who_leonore
      Ferme-là, quoi qu'il te puisse dire.

-*who_beatrix
Elle l'est autant vaut.

-*who_le_comte
      Madame, est-ce pour rire
Que vous voulez ainsi m'enfermer malgré moi ?

-*who_leonore
Non, c'est pour t'éprouver.

-*who_le_comte
      M'éprouver ? Et pourquoi ?

-*who_leonore
Tu ne t'en iras pas sans m'avoir écoutée.

-*who_le_comte
S'il ne tient qu'à cela, vous serez contentée.

-*who_leonore
Mais je veux qu'on m'écoute avec attention.

-*who_beatrix
Mais vous ; parlez plus bas de peur d'invasion,
Notre vieillard qui dort, est d'un sommeil fort tendre ;
Si vous parlez trop haut, il pourra vous entendre.

-*who_le_comte
Hé bien, Madame.

-*who_leonore
      Hé bien, pour me faire écouter,
Devrais-je être réduite à te faire arrêter ?
Est-ce là l'action d'un amant si fidèle.

-*who_le_comte
Madame, je me tais : mais vous cherchez querelle.

-*who_leonore
Je ne la cherche point : mais toi m'en accuser
C'est m'en vouloir faire une, et c'est en mal user.
Depuis que tes respects, tes soupirs, et tes plaintes,
Ont su gagner mon cœur et dissiper mes craintes,
Enfin depuis le temps que la première fois,
Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois.
Deux hivers à la terre ont ses beautés voilées,
Et deux étés deux fois les ont renouvelées.
Mon esprit, cependant par le tien enchanté,
N'a jamais eu soupçon de ta sincérité,
Et sur moins de serment, de lettres, de promesses
Ne t'en aurait pas moins témoigné de tendresses.
Pendant cet heureux temps que Tolède et l'Amour
Te faisaient oublier et Madrid et la Cour ;
Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède,
Étaient en même temps le mal et le remède.
T'ayant donné mon cœur, les autres vainement
Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégement.
Quoique de ton amour trop tôt persuadée,
Ma vertu toutefois m'avait toujours guidée.
Je réglais mes faveurs aux lois de mon honneur ;
Alors que trop sensible aux soupirs de ton cœur,
Ou pour dire le vrai, trop inconsidérée,
Dans mon appartement je te donne une entrée.
Là sans prêter l'oreille à ma faible raison,
Et sans m'assurer mieux contre une trahison ;
Sur un simple papier tu vois que je m'expose,
Aux transports indiscrets d'un amant qui tout ose.
Peut-être que ton feu devient déjà plus lent,
Parce qu-il a trouvé le mien trop violent.
La crainte d'un mépris m'a déjà l'âme atteinte,
Déjà le repentir accompagne ma crainte :
Mais à ce repentir, cher Comte, si tu veux
Tu feras succéder la joie, et tu le peux.
Tu sais que notre Race est égale à la tienne,
Et que pour être pauvre, elle est fort ancienne.
Ta promesse t'oblige à me donner la main ;
Ta foi de l'accomplir sans attendre à demain.
Tu dépends de toi-même, et contre ta parole,
Tu ne peux m'alléguer qu'une excuse frivole ;
Et puisque mon amour fait un excès pour toi,
Il faut que ton amour fasse un excès pour moi :
Mais que dis-je un excès ? Tout ce que tu peux faire,
Et même cet Hymen ne me peut satisfaire,
S'il faut que cet Hymen que ta main m'a promis,
Par ton cœur refroidi soit tant soit peu remis.
L'honneur que j'en reçois, qui d'autant plus me touche,
Qu'il n'aura rien d'indigne exigé de ma bouche,
Ne se verra jamais hors de mon souvenir,
Et jamais.

-*who_le_comte
      Je vois bien où vous voulez venir,
Madame : je vois bien où tend votre harangue,
Sans tant vous fatiguer et l'esprit et la langue
Sachez en peu de mots ce que j'ai sur le cœur,
Il n'est rien de plus vrai, que votre œil mon vainqueur,
Est et sera toujours ma Déité visible ;
Mais, Madame, il est vrai, qu'il m'est autant possible
De ne vous aimer plus, moi qui vous aime tant ?
Que d'être votre époux, et demeurer constant.
J'adore une Maîtresse et j'abhorre une Femme,
Je n'ai plus rien à dire après cela, Madame.

-*who_leonore
Tu n'as plus rien à dire ! À moi ! Cruel, à moi !
Tu n'as plus rien à dire à qui fait tout pour toi ?
Perfide ! Il n'est plus temps de déguiser ton crime.
À mon amour au moins tu devais de l'estime,
Et loin de m'estimer esprit méconnaissant,
Tu payes mon amour d'un mépris offensant.
J'adore une Maîtresse, et j'abhorre une femme !
Sont-ce là les discours d'un honnête homme ? Infâme !
Et j'abhorre une femme ! À moi, de tels discours ?
Moi, Reine de ton cœur, l'arbitre de tes jours :
Moi, ta félicité, ta Déesse adorable,
Sans qui tout autre objet t'était insupportable.
Ce sont là les discours si souvent répétés,
Et crus trop aisément comme trop écoutés.
Tu ne les faisais donc d'une voix languissante
Que pour te jouer mieux d'une fille innocente.
Tu me trahissais donc ? Et de cette action,
Ta vanité se rit à ma confusion.
Mais tu n'es pas encor, scélérat, où tu penses,
Un cœur noble offensé sait venger ses offenses.
Je vengerai la mienne, et si je ne le puis,
Je ne veux plus survivre à l'état où je suis.
La réputation n'est plus considérée,
Quand on est trop éprise, ou trop désespérée.
Tu me verras partout sans cesse sur tes pas,
Tant que sous ma douleur je ne périrai pas :
Et quand de ma douleur je serai la victime,
Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime,
Te poursuivant partout, méchant, tu serviras,
D'épouvantable exemple aux Traîtres, aux Ingrats.
Mais à quoi différer mon trépas davantage,
Il faut que ton fer même achève ton courage.

-*who_le_comte
Ha ! Madame.

-*who_leonore
      Ha ! Cruel.

-*who_le_comte
      Et que me voulez-vous ?

-*who_leonore
Je veux perdre la vie.

-*who_beatrix
      Ha ! Mon Dieu, filez doux.
Le vieillard réveillé tousse depuis une heure,
Et crache son poumon depuis deux, ou je meure.

-*who_leonore
Dieux ! L'on frappe à la porte.

-*who_beatrix
      Et même rudement.

-*who_dom_felix
Ouvrez.

-*who_leonore
      Cache-toi donc de grâce, et promptement.
Ô quel malheur !

-*who_le_comte
      Qui moi ? Me cacher ? Dieu m'en garde.

-*who_leonore
Ha ! Songe à mon honneur qui pour toi se hasarde.

-*who_le_comte
Je pourrais bien sauter de la fenêtre en bas.

-*who_leonore
Elle est grillée.

-*who_dom_felix
      Ouvrez.

-*who_beatrix
      La clef ne tourne pas.
La serrure est mêlée.

-*who_dom_felix
      À la fin je me fâche,
Ouvrez, dis-je.

-*who_le_comte
      Madame, où faut-il qu'on se cache ?

-*who_leonore
Saute sur la fenêtre, et la ferme après toi.

-*who_beatrix
Ouvrirai-je ?

-*who_leonore
      Attends ; ouvre.

-*who_dom_felix
      Et l'on se rit de moi,
Chienne de Béatris, si tantôt.

-*who_beatrix
      Patience,
Je me brisais les doigts.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1646

-*who_dom_felix
      La belle diligence
À tourner une clef.

-*who_beatrix
      On ne s'en peut aider,
Il faut un serrurier pour la raccommoder.

-*who_dom_felix
Toujours des serruriers, et de l'argent dépendre.
Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre.
Quoi, ma fille vêtue au lieu d'être en son lit !

-*who_leonore
J'avais pris mes habits, parce qu'elle m'a dit
Que vous étiez malade.

-*who_dom_felix
      Il est vrai que mon rhume
M'a tourmenté la nuit et plus que de coutume :
Mais mon rhume n'est pas ce qui m'amène ici ;
Quand on a des enfants on n'est pas sans souci.

-*who_leonore
Hélas ! Il sait ma faute.

-*who_dom_felix
      Et par trop d'indulgence
On se rend malheureux.

-*who_leonore
      Mon père cette offense
Se pourra réparer.

-*who_dom_felix
      Oui, j'en aurai raison ;
Car enfin, c'est jouer à perdre ma maison.

-*who_leonore
Il m'a cent fois promis.

-*who_dom_felix
      Et folle, à la promesse
D'une inconsidérée et peu sage jeunesse
Veux-tu bien te fier ?

-*who_leonore
      Mon père, à vos genoux
Je vous promets pour lui qu'il fera.

-*who_dom_felix
      Mon courroux
L'emporte sur mon sang. Quand on est trop bon père
On gâte ses enfants : votre fripon de frère
A perdu son argent.

-*who_leonore
      Je reprends mes esprits.

-*who_dom_felix
Je crois qu'à Salamanque il emporte le prix
Des fripons signalés. Venez ouïr sa lettre,
Je ne m'y fierai plus, il aura beau promettre.
La paix du Seigneur vous soit donnée, etc.
Le beau commencement de lettre que voici :
Croit-il me tromper mieux en m'écrivant ainsi.
La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente, que j'ai joué et perdu à la prime l'argent de ma pension : mais au moins j'ai la satisfaction d'avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et qu'il n'a pas moins fallu qu'un flux pour me faire perdre.Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car j'ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main.Vous savez mieux que moi, que qui n'a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de m'en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde.Au reste, je suis d'une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand j'ai une querelle si je ne la vide aussitôt.L'autre jour un écolier aragonais m'importunant pour se battre avec moi, qu'il lui en coûta un œil.Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez.Je vous envoie Crispin, que vous me renverrez s'il vous plaît avec de l'argent.Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux.Je prie Dieu qu'il vous conserve, et ma petite sœur aussi, de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons.Votre humble fils Dom PEDRE DE CESPEDE,
De Salamanque ce dernier octobre.

-*who_leonore
La Lettre est fort dévote.

-*who_dom_felix
      Et voyez, je vous prie,
Et son hypocrisie et sa veillaquerie.
Un more grenadin est plus que lui dévot,
Encore que d'origine il soit chevalier Goth.
Je meure s'il songea jamais à ses prières,
Je lui veux retrancher ses vertus écolières,
Et vous veux faire voir son député badin,
Un très rare animal, moitié cuistre et gredin,
Holà, Crispin.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1646

-*who_crispin
      Adsum.

-*who_dom_felix
      Parle Chrétien, sot homme.

-*who_crispin
Non possum.

-*who_dom_felix
      Si je prends un bâton, je t'assomme,
Pour trois mots de Latin que le maroufle sait,
Il en est importun. Hé bien donc, comment fait
Mon bon vaurien de fils.

-*who_crispin
      Male facit.

-*who_dom_felix
      Encore ?
Ha ! Je t'étranglerai, Pédantesque pécore.

-*who_crispin
Tout beau, Monsieur, tout beau, je n'en cracherai plus.

-*who_dom_felix
Ton Maître donc ?

-*who_crispin
      Il loge avecque sept goulus
Débauchés comme lui, dans une chambre seule,
Où toujours quelqu'un jure, ou dit des mots de gueule.
L'hiver, le vent y donne autant que dans les champs,
Ils couchent quatre à quatre en deux lits fort méchants :
Les murs y sont parés de rondelles, d'épées,
De portraits de charbon, de toiles d'araignées.
Ces huit bons écoliers, ou plutôt huit bandits ;
Chôment les Samedis comme les Vendredis.
Haïssent les leçons comme les Patenôtres,
Et ne font chaque jour que débaucher les autres.
La nuit venue, ils vont enlever des manteaux,
Plier quelque toilette, et jouer des couteaux,
Ils se couchent fort tard, et se lèvent de même,
Une servante maigre, acariâtre et blême,
Sèche, ferrant la mule, et qui compte trente ans
Depuis qu'elle renonce à l'usage des dents,
Leur apprête à manger. Chacun y mange en Diable,
Ou si l'on veut en chien. Un coffre y sert de table,
Du vin à quantité, peu de mets délicats,
Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de plats.
Quand l'un mange trop fort, les sept autres enlèvent
Ce qu'il a devant lui, le pillent, et s'en crèvent,
S'entend, alors qu'ils ont prou de quoi se crever ;
Car souvent ce n'est que pas coup sûr que d'en trouver :
En peu de mots, voilà de votre fils la vie.

-*who_leonore
De sa Relation, pour moi je suis ravie.

-*who_dom_felix
Pour un sot de collège, il parle plaisamment.
Mais n'a-t-il rien de bon, ce mauvais garnement ?

-*who_crispin
De bon ! Il a tout bon, quoi que j'aie pu dire.
Il est de bonne humeur, il a le mot pour rire.
Quand il est question d'un discours sérieux,
Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux.
Il est officieux, ne refuse personne,
Il prête sans regret, sans faire attendre donne,
Il est fort ponctuel alors qu'il a promis,
Civil quoique vaillant, et fait beaucoup d'amis,
Au reste libéral autant qu'un Alexandre.
Enfin, c'est grand malheur qu'il n'a de quoi dépendre
Ayant bon appétit et de meilleures dents.

-*who_dom_felix
Voilà comme j'étais durant mes jeunes ans.
Il faut que fils la jeunesse se passe,
Tiens voilà de l'argent : mais dis-lui bien qu'il fasse
Beaucoup mieux qu'il n'a fait, et qu'il soit ménager.
Quoi ! Des bottes, faquin, comme un chevau-léger,
Comment es-tu venu ?

-*who_crispin
      Par la poste, en charrette.

-*who_dom_felix
L'invention m'en plaît : va, ta dépêche est faite.

-*who_crispin
Vous n'écrivez donc point ?

-*who_dom_felix
      Non, de l'argent suffit.

-*who_crispin
C'est agir à mon sens comme un homme d'esprit.
Que Dieu garde de mal tout père de la sorte.
Là-dessus je prendrai le chemin de la porte.

-*who_dom_felix
Je ne saurais dormir alors qu'on m'a fâché ;
Et ma toux me reprend quand je veille couché.
Vous autres couchez-vous, il est tantôt une heure !
Mais appelez Crispin : j'oubliais où je meurs
De lui dire une chose importante à mon fils,
Il faut le rappeler ; va vite, Béatris.

-*who_beatrix
Vraiment il est bien loin d'ici, le vilain homme,
Il a tiré de longue ayant touché la somme,
J'aurais beau l'appeler, il ne m'entendrait pas.

-*who_dom_felix
La double paresseuse ; à peine est-il en bas,
Il peut être en la rue, appelle à la fenêtre.

-*who_beatrix
De la façon qu'il court, Monsieur, il n'y peut être.

-*who_dom_felix
Peut-être est-il encor auprès de la maison.

-*who_leonore
Et que lui voulez-vous ?

-*who_dom_felix
      Oui, je rendrai raison
De ce que je commande ?

-*who_leonore
      Ha ! Béatris, je tremble,
Notre Comte est trouvé : Bons Dieux !

-*who_beatrix
      Il me le semble.

-*who_dom_felix
Venez voir comme il faut appeler un valet.
On a collé sans doute, ou cloué ce volet,
De la façon qu'il tient.

-*who_leonore
      Ma frayeur est extrême.

-*who_dom_felix
Comment, Diable ? Je crois qu'il s'ouvre de lui-même.
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1646

-*who_le_comte
      C'est un homme enfermé,
Qui n'est pas sans courage, et n'est pas mal armé.

-*who_dom_felix
Ô toi, qui que tu sois, de qui je prends ombrage,
Tant pour l'heure, le lieu, que pour ton équipage,
Et de qui la surprise est la conviction,
Qui t'a mis en ces lieux ?

-*who_le_comte
      À telle question,
Je ne répondrais qu'avec un coup d'épée,
Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée :
Mais ta main est sans arme, et pour des cheveux gris
Je n'ai point de colère, et n'ai que du mépris.

-*who_dom_felix
Permets-moi de sortir, promets-moi de m'attendre.
Et tu seras bientôt réduit à te défendre.

-*who_le_comte
Je t'attends, va t'armer, et puis reviens mourir.

-*who_leonore
Ha, mon père !

-*who_dom_felix
      Ha, ma fille !

-*who_leonore
      Où voulez-vous courir ?

-*who_dom_felix
Aide à mon ennemi, sers à ton propre outrage,
Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage.

-*who_leonore
Mon père, où vous conduit une aveugle fureur ?
Vous ne la pouvez suivre et sauver mon honneur.
Puisqu'on veut m'épouser, puisqu'on m'aime et que j'aime :
Perdrez-vous mon époux ? Vous perdrez-vous vous-même ?

-*who_le_comte
Ôtez ce nom d'époux de votre souvenir.
J'ai promis, il est vrai ; mais sans vouloir tenir.

-*who_dom_felix
Puisque tu l'as promis, il faut que tu le tiennes,
Et l'inégalité de mes forces aux tiennes,
Ne diminuera rien de mon ressentiment.
Satisfait Léonore, et sans retardement,
Où ravis à la fois on honneur et ma vie :
Ta rage ainsi sera pleinement assouvie.
Tu prétends moi vivant refuser, inhumain.

-*who_le_comte
À toi, de te combattre, à ta fille, ma main.
On joint malaisément sous les lois conjugales
Ceux dont les qualités se trouvent inégales.
Tes injures, tes cris, ne peuvent m'irriter,
Je veux un ennemi qui puisse résister.
Je ne veux point de femme, et quand j'en voudrais une,
J'en choisirais une autre, et d'une autre fortune.
Pour me la faire prendre, il fallait me prier,
Non pas me quereller, non pas m'injurier.
Je ne fais rien par force, et fais tout par prière ;
Aux humbles je suis doux ; aux fiers, j'ai l'âme fière.
Et puis vos déplaisirs me seront imputés :
Prenez, prenez-vous en à vos témérités.
J'ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire ;
Pensez-y mûrement, et que je me retire.

-*who_dom_felix
Tu ne t'en iras pas sans me faire raison.

-*who_le_comte
La bravoure sied mal à tout homme grison.

-*who_dom_felix
D'autres bras que les miens vengeront mon offense.

-*who_le_comte
Je m'en vais de ce pas songer à ma défense.

-*who_leonore
Ha ! Perfide, sans foi.

-*who_le_comte
      Ne vous fâchez pas tant,
Pour remède à vos maux, j'ai de l'argent comptant.
Adieu bel Ange en pleurs. Et vous vieillard colère,
Ne vous pressez pas tant de devenir beau-père.

-*who_dom_felix
Ha, si mon bras m'épargne, insolent ravisseur
Je préfère ses coups à ta fausse douceur.
M'ayant ôté l'honneur en ma fille ravie,
Pour allonger mes maux me laisses-tu la vie ?
Viens, viens, finir mes jours, ils n'ont que trop duré,
Si j'avais moins vécu j'aurais moins enduré.
Mais différons encor cet extrême remède,
Rappelons cependant Dom Pedre dans Tolède.
Ce fils que Dieu me laisse, est jeune, et courageux,
Il saura bien venger un mépris outrageux.
Et si dans ce dessein sa vaillance succombe,
Nous chercherons alors le repos dans la Tombe.
Et toi fâcheux objet de mes yeux désolés,
Va-t'en verser plus loin tes pleurs dissimulés,
Évite ma fureur, crains ton généreux Frère.
Et plus que tout cela, crains le Ciel en colère ;
Il n'est point favorable aux Amants aveuglés,
Et fait payer bien cher les plaisirs déréglés.
Béatris, donne-moi l'épée et la lanterne
Qui sont près de mon lit.

-*who_beatrix
      Je veux que l'on me berne
S'il ne fera le fou.

-*who_dom_felix
      Vas-y donc promptement.
D'ici près chaque jour partent journellement.
La plupart des Coches qui vont à Salamanque :
Si j'attends à demain, j'ai peur que je ne manque
D'un commode moyen, de faire revenir
Dom Pedre : je vais donc sa place retenir,
Son coquin de valet s'est amusé peut-être,
Et n'aura pas encor retourné vers son Maître.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1646

-*who_dom_louis
Vous savez mon dessein.

-*who_zamorin
      Reposez-vous sur nous :
En matière d'honneur nous nous connaissons tous.
L'Écolier est-il brave ?

-*who_dom_louis
      Autant qu'on le peut être.

-*who_zamorin
      Tant mieux.

-*who_dom_louis
On dit qu'il fait des armes comme un Maître.

-*who_zamorin
      Tant mieux.

-*who_dom_louis
Faisons main basse.

-*who_zamorin
      Il est expédié,
Je le garantis tel, s'il n'appelle à son pied.
Or ça, mes compagnons, choisissons un bon poste,
Et va d'estramaçon, de pointe, et de riposte.

-*who_dom_louis
Chaque nuit sans manquer il passe par ici,
Je vois de la lumière, et crois que le voici.
Attendons-le au passage.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1646

-*who_dom_pedre
      Et tu dis que mon père
T'a donné seulement ?

-*who_crispin
      Deux cents francs.

-*who_dom_pedre
      La misère !
Et ma très chère sœur ?

-*who_crispin
      Non pas même un salut.

-*who_dom_pedre
La pecque ! Que dit-il lorsque ma lettre il lut ?

-*who_crispin
Je ne lui vis pas lire.

-*who_dom_pedre
      Il ne faut pas qu'il sache
Que je suis à Tolède.

-*who_crispin
      Il faut donc qu'on se cache,
Où n'aller que la nuit.

-*who_dom_pedre
      Et ne le fais-je pas ?

-*who_crispin
Vous faites justement l'amour comme les chats.
Il ne vous manque plus que courir les gouttières.
Vous feriez chat complet.

-*who_dom_pedre
      Mille coups d'étrivières.
Aux railleurs comme toi.

-*who_crispin
      Mille bosses et trous,
À tous coureur de nuit, chats-huants comme vous.
Si vous vouliez au moins tirer la laine,
On s'y pourrait sauver.

-*who_dom_pedre
      Tais-toi, tête malsaine.

-*who_crispin
Malsaine ou non, l'esprit en est pourtant bien sain.
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein.
Où me conduisez-vous ?

-*who_dom_pedre
      Où mon amour me mène.

-*who_crispin
Nous sommes mal conduits.

-*who_dom_pedre
      J'adore une Chimène.
Sœur d'un Comte étranger, éloigné de la Cour
Pour un soufflet donné.

-*who_crispin
      J'ai peur que votre amour
N'arrive dessus nous quelques coups d'époussette.
Ce Comte souffrira que sa sœur la coquette
Vous épouse ; il fera le Diable. Encore bon
Si vous étiez un Comte, ou du moins un Baron :
Mais on n'en trouve plus, à ce que j'entends dire,
Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire,
Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs,
L'année en est fertile, et les chemins couverts.
De Maréchaux de Camp l'année est aussi bonne.

-*who_dom_pedre
Moralité, faquin, sans offenser personne.

-*who_crispin
La race des Crispins eut du Ciel ce talent ;
Comme vous posséder celui d'être Galant.
Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme
Disait ce que l'on dit de qui revient de Rome,
Vous savez le Proverbe, et lorsque l'on va là,
Que cheval on revient, si cheval on alla.

-*who_dom_pedre
Crispin, encore un coup trêve de raillerie.

-*who_crispin
Puisque je ne dors point, trouvez bon que je rie.

-*who_dom_pedre
Comment se porte donc mon père ?

-*who_crispin
      Ha le penard !
Il dit que.

-*who_dom_pedre
      Tu perds le respect, franc pendard,
Si je prends un bâton.

-*who_crispin
      Monsieur, je vois des hommes.

-*who_dom_pedre
Et nous mangeront-ils ?

-*who_crispin
      Ils sont six ; nous ne sommes
Que deux.

-*who_dom_pedre
      Et pour combien me comptes-tu, faquin ?

-*who_crispin
Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin,
Qui n'est pas autrement homme propre à combattre.
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre :
Qui de dix ôte quatre, il en restera six,
Vous voilà tant à tant, faites bien l'Amadis.

-*who_dom_pedre
Marche avant.

-*who_crispin
      Ils sont tous de taille gigantine,
Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine.
Hélas, si j'avais fait un mot de testament.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1646

-*who_dom_louis
Cavalier, cédez-moi la rue, et promptement,
Je le veux.

-*who_dom_pedre
      Et combien êtes-vous, notre Maître ?
Pour commander ainsi ?

-*who_dom_louis
      Nous sommes six.

-*who_dom_pedre
      Pour être
En nombre si petit, vous parlez un peu haut,
Cherchez-en autres six, je crois qu'il vous les faut :
Et quand vous les aurez, il n'est rien que ne fasse
Votre humble serviteur, jusqu'à quitter la place ;
Cependant je la garde.

-*who_dom_louis
      Ha ! C'est trop discourir,
Tu mourras, Fanfaron.

-*who_dom_pedre
      Je ne sais pas mourir.

-*who_crispin
Or çà, Maître Crispin, ménageons la bravoure ;
Nulle témérité. Peste, comme il les bourre :
Que mon Maître est vaillant !

-*who_dom_louis
      Donne à lui, Zamorin.

-*who_zamorin
Il faut perdre la vie ou perdre le terrain.

-*who_dom_pedre
Ni l'un ni l'autre. À toi jeune cadet.

-*who_dom_louis
      J'enrage !
Le traître m'a blessé. Je n'en puis plus.

-*who_zamorin
      Courage.

-*who_dom_pedre
Vous en aurez besoin. Ce jeune homme blessé
Se battait en César, et j'en étais pressé.
Dieux ! Le pied m'a manqué : mais le bras me demeure.

-*who_zamorin
Il est pris pour le coup, point de quartier, qu'il meure,

-*who_dom_pedre
Vous reculiez tantôt, poltrons.

-*who_zamorin
      Pour mieux sauter.

-*who_dom_pedre
Ha traîtres !

-*who_le_comte
      Cinq contre un ! Qui pourrait résister !
Levez-vous, Cavalier.

-*who_dom_pedre
      Puisque votre bras m'aide,
Je ferais tête à tous les braves de Tolède.
Allons après, Crispin.

-*who_crispin
      Allons, quoique bien las :
Car je n'avais jamais tant remué les bras.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1646

-*who_cassandre
Si tu m'aimes, Lisette, avance dans la nuit,
Et vois ce qui s'y fait.

-*who_lisette
      Je crois que l'on s'y tue.

-*who_cassandre
Sans doute Dom Louis avec son point d'honneur,
Aura trouvé Dom Pedre, et causé la rumeur.

-*who_lisette
Il tranche avecque vous de l'Époux et du Père,
Et vous avez, Madame, un fâcheux petit frère :
Mais après tout, Madame, il faudrait oublier
Dom Pedre ; car enfin, ce n'est qu'un écolier.

-*who_cassandre
Ce n'est qu'un écolier, il est bien vrai Lisette :
Mais il a de l'esprit, sa personne est bien faite,
Et pourvu que soin feu ne cède point au mien
Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien.
Mais quelqu'un vient à nous.

-*who_crispin
      Madame, une cohorte
De Sergents affamés me suit d'étrange sorte,
Il y va de la mort si j'étais attrapé ;
Car un homme est dit-on mortellement frappé.
Mon Maître en étourdi s'est mêlé dans l'affaire.
Et j'ai fait comme lui seulement pour lui plaire.
Je vous laisse à juger si j'ai bien ou mal fait,
Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait.
Il n'est trou, quel qu'il soit, et fut-il même immonde
Où je ne veuille entrer le plus content du monde,
Pourvu qu'inaccessible à tous vilains Sergents,
On n'y viole point le sacré droit des gens.
Là-dessus je me tais, Chère Dame, et pour cause ;
Car de n'être pas vu, s'il importe à la chose,
Il n'importe pas moins de n'être pas ouï.
Et bien voulez-vous donc me recevoir ?

-*who_cassandre
      Oui,
Lisette, va le mettre au-dessus de ma chambre
Où tu sais.

-*who_crispin
      La frayeur m'attaque en chaque membre :
Que puissiez-vous jamais n'avoir besoin de trous,
Et que jamais Sergents ne courent après vous.

-*who_cassandre
Mon frère, qu'avez-vous ? Quelque chose vous presse.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1646

-*who_le_comte
Retirez-vous, ma Sœur, et que seul on me laisse,
Cavalier, approchez, on ne vous fera rien
Tant que j'aurai de vie.

-*who_dom_pedre
      Ha, je le sais fort bien,
Et que par votre bras la mienne défendue,
Quand pour vous mille fois elle serait perdue,
Je ne me verrais pas encor acquitté,
De tout ce que de moi vous avez mérité.

-*who_le_comte
Ne me louez pas tant de ce que j'ai dû faire,
Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire.
Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi,
Que je vous garderai ma parole et ma foi.

-*who_dom_pedre
Vous me promettez donc ?

-*who_le_comte
      De vous servir d'asile.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1646

-*who_le_prevot
Monsieur, vous trouverez ma visite incivile :
Mais le triste accident qui m'amène si tard
Veut que sans différer l'on vous en fasse part.
On vient d'assassiner Dom Louis votre frère
Devant votre logis.

-*who_le_comte
      Et l'assassin ?

-*who_le_prevot
      J'espère
Que nous l'aurons bientôt ; car j'ai su d'un voisin
Que l'on a vu céans entrer cet assassin.

-*who_le_comte
L'avis est téméraire, et même peu croyable.
Après la mort d'un homme, il n'est pas vraisemblable
Que celui qui le tue, aille se perdre au port,
Et chercher un asile en la maison du mort.
Au fort de la Rumeur, j'ai fait fermer ma Porte,
Et je n'ai pas permis qu'aucun de mes gens sorte.
Je ne suis pas sorti moi-même, et l'on n'a pu
Cacher quelqu'un chez moi, que je ne l'aie su.

-*who_le_prevot
Vous avez l'intérêt tout entier dans l'affaire,
Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire.

-*who_le_comte
Faites ce qu'il faut faire en un pareil malheur,
Et pardonnez, Messieurs, à ma juste douleur,
Si je ne me tiens pas avec vous davantage.

-*who_le_prevot
Nous ferons notre charge.

-*who_le_comte
      Ô désespoir ! Ô rage !
Quel parti dois-je prendre en l'état où je suis ?
Je ne me puis venger, lorsque plus je le puis.
Je dois à ma parole, et je dois à mon frère,
Je dois venger sa mort, si j'en crois ma colère,
Je dois la pardonner, si je garde ma foi.
Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi ?
Cavalier, savez-vous qui je suis ?

-*who_dom_pedre
      Oui, ma vie
Sans votre prompt secours m'aurait été ravie.

-*who_le_comte
Ne vous étais-je point connu ?

-*who_dom_pedre
      Non.

-*who_le_comte
      Saviez-vous
Le nom du malheureux accablé sous vos coups ?

-*who_dom_pedre
Autant que je l'ai pu par une nuit obscure
J'ai connus par sa voix plus que par sa figure,
Qu'il était étranger, le frère ou le parent
D'un Comte, et quel qu'il soit il m'est indifférent.

-*who_le_comte
Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère
Et moi le Comte.

-*who_dom_pedre
      Ô Dieux ! Et que pensez-vous faire ?

-*who_le_comte
Vous tuer !

-*who_dom_pedre
      Me tuer ! Ce n'est pas un coup sûr,
Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur.
Puisque nous sommes seuls faisons l'expérience,
De celui qui de nous se trompe en sa croyance,
Battons-nous.

-*who_le_comte
      Je saurai choisir un autre temps
Pour me venger de vous comme je le prétends.

-*who_dom_pedre
Vous avez ce me semble, et le temps, et la place.

-*who_le_comte
Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse,
Et vous ayant promis de vous sauver chez moi,
Contre moi-même il faut que je garde ma foi,
Je saurai bien ailleurs venger la mort d'un frère,
Et vous sacrifier à ma juste colère.

-*who_dom_pedre
Vous avez deux desseins qui ne sont pas d'accord,
Vous me sauvez la vie, et conspirer ma mort.

-*who_le_comte
Comme un homme d'honneur, je vous sauve la vie,
Mais puisque vous l'avez à mon frère ravie,
Je vous ferai périr comme un homme offensé.

-*who_dom_pedre
Je suis au désespoir de ce qui s'est passé :
Mais puisque le passé n'est plus en ma puissance,
Que votre bienfait même augmente mon offense ?
Que cruel ou forcé mon bras vient d'abréger
Des jours qui vous sont chers que vous devez venger.
Contre mon naturel de ne fuir personne,
Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne,
Je vous veux éviter partout où vous serez,
Avec le même soin que vous me chercherez.
Vous savez par vos yeux jusqu'où va ma vaillance
Et jugerez par là de ma reconnaissance.
Je veux être poltron, pour n'être pas ingrat,
Et pour rendre un bienfait, refuser un combat.

-*who_le_comte
Je vous y forcerai.

-*who_dom_pedre
      Je suivrai vos approches.

-*who_le_comte
Avez-vous peur de moi ?

-*who_dom_pedre
      J'ai peur de vos reproches.

-*who_le_comte
On n'en saurait trop faire à qui manque de cœur.

-*who_dom_pedre
Quand pour vous je renonce à ma propre valeur,
Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre,
Nous suivons du devoir les lois et l'un et l'autre.

-*who_le_comte
Si bien que...

-*who_dom_pedre
      Si les Cieux, ne me sont ennemis
Nous ne nous battrons point, et deviendrons amis.

-*who_le_comte
C'est trop s'entreparler n'étant pas bien ensemble ;
Le jardin est ouvert, sortez si bon vous semble :
Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ;
Ha c'est toi, Béatris.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1646

-*who_beatrix
      De la part de l'amour,
Qui comme vous le savez sur la raison l'emporte,
Je viens au point du jour heurter à votre porte.
Nous changeons de logis, Madame vous veut voir.
Et ce billet, Monsieur, vous fera tout savoir,
Faites ce qu'il contient, et donnez-moi licence,
D'aller mettre ordre au mal que ferait mon absence.
Si mon voyage ici du vieillard soupçonné,
Irritait son esprit de Démon incarné.

-*who_le_comte
Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse.

-*who_beatrix
Et moi je gagne au pied.

-*who_le_comte
      Sitôt ?

-*who_beatrix
      L'heure me presse.

-*who_le_comte
Vous n'êtes pas encore au lit, ma chère sœur ?

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1646

-*who_cassandre
Le moyen de dormir après un tel malheur.

-*who_le_comte
Non plus que vous ma sœur je n'en ai point d'envie.
Je dois venger un frère au péril de ma vie.
Un ami depuis peu, m'a de la Cour écrit,
Que celui que j'avais offensé dans Madrid
Afin de se venger est parti pour Tolède.
Une Dame que j'aime, et de qui je possède
Les inclinations, et dont pour un mépris,
Le cœur peut contre moi de colère être épris
M'écrit, qu'accompagné de quelque ami fidèle,
J'aille, sans y manquer, passer la nuit chez elle,
Ma passion m'y porte, et d'un autre côté,
J'ai depuis quelques jours son esprit irrité.

-*who_cassandre
Est-ce par un oubli ?

-*who_le_comte
      Non, c'est par une offense.

-*who_cassandre
Prenez vos sûretés, et craignez sa vengeance.
Si la femme oubliée est capable de tout,
Alors que l'on l'offense, et qu'on la pousse à bout,
Elle fait succéder la fureur aux tendresses,
On en doit craindre tout, et même ses caresses.
L'homme le plus méchant ne la peut égaler,
Tant à faire le mal, qu'à le dissimuler :
Enfin, c'est une femme, et de plus offensée,
Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée.

-*who_le_comte
Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur,
Qu'en vous disant que j'aime, et même avec fureur.
Sur vos conseils, ma sœur, ma passion l'emporte :
Mais encore une fois on refrappe à la porte.
Holà, qu'on ouvre. Ô Dieux ! Je vois mon ennemi.
Je vous croyais bien loin.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1646

-*who_dom_pedre
      Et moi vous endormi.

-*who_le_comte
De vous revoir encore mon âme est étonnée,
Et vous tenez fort mal la parole donnée,
De me venir braver, au lieu de me fuir.

-*who_dom_pedre
Ne me condamnez pas devant que de m'ouïr.
Alors que je promets il n'est rien de plus ferme.
Soyons seuls.

-*who_le_comte
      Ôtez-vous Cassandre.

-*who_dom_pedre
      Et que je ferme
La porte dessus nous.

-*who_le_comte
      Fermez si vous voulez.
Que voulez-vous encor ?

-*who_dom_pedre
      Que je parle.

-*who_le_comte
      Parlez.
Mais parlez vite.

-*who_dom_pedre
      Il faut, que devant toute chose
Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause.

-*who_le_comte
Dom Pedre on m'offense en l'honneur,
L'ennemi puissant qui m'outrage,
Se fie en sa puissance, et méprise mon âge.
Viens lui montrer que mon fils a du cœur.

-*who_dom_pedre
Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse,
Mais puisqu'à la tenir mon honneur s'intéresse,
Un homme à qui je dois et la vie et l'honneur,
Ne me traitera pas de toute sa rigueur.
Un père qu'on outrage, à qui la force manque,
Et qui croit que je suis encore à Salamanque,
Lui qui peut tour sur moi, me conjure instamment
De le venir trouver, et sans retardement.
Logeant au même lieu que la Poste demeure,
Mon Hôte m'a rendu la lettre toute à l'heure :
Je vous conjure donc, ennemi généreux,
Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux,
Que je n'ai point d'honneur puisqu'on l'ôte à mon père,
Qu'un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ;
De me donner le temps, de me mettre en état,
Ou de tenir parole en fuyant le combat,
Ou bien d'y succomber plein d'honneur et de gloire,
Sans que vous rougissiez d'une telle victoire.

-*who_le_comte
Oui, je ne serai pas généreux à demi,
Je vous veux obliger ennemi comme ami.
Allez, allez venger un père qu'on offense :

-*who_dom_pedre
Vous verrez des effets de ma reconnaissance.

-*who_le_comte
Si je les acceptais, ce serait vous trahir :
Constant à vous servir, constant à vous haïr,
Vous n'aurez pas plutôt vengé l'affront d'un père
Que je prétends sur vous venger la mort d'un frère ;
Mais parce qu'étant pris vous êtes en danger,
Et qu'ainsi dessus vous je ne me puis venger,
Remettez à mon bras ce qu'on demande au vôtre,
Vous savez que le mien vaut bien celui d'un autre.
Où loge votre père ? Apprenez-moi son nom,
Et je vais de ce pas rétablir son renom,
Et quand j'aurai pour vous satisfait votre père,
Je reviendrai sur vous assouvir ma colère.

-*who_dom_pedre
Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de vous
Mais le second dépend aucunement de nous,
Ma valeur vous en rend l'issue assez douteuse.
La proposition du premier m'est honteuse.
Le nom d'un offensé ne se révèle point,
L'honneur me le défend, et le même m'enjoint
De ne remettre pas à la valeur d'un autre,
Ce que peut achever un bras comme le nôtre.

-*who_le_comte
Que voulez-vous donc faire ?

-*who_dom_pedre
      Éviter le danger
D'être pris, sans laisser pourtant de me venger.

-*who_le_comte
C'est bien fait jusqu'à tant que j'en puisse autant faire,
Ma maison vous fournit d'asile salutaire :
Entrez donc dans ma chambre, et je vais cependant
M'assurer d'un ami fidèle et confident :
Une assignation qu'à la nuit on me donne,
Et que non sans sujet de fraude je soupçonne,
M'oblige à me servir de ces précautions.

-*who_dom_pedre
Je veux rompre avec vous toutes conventions.
Je reprends ma parole.

-*who_le_comte
      Et pourquoi ?

-*who_dom_pedre
      Je vous fie,
Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie,
Vous ne me croyez pas assez homme d'honneur
Assez reconnaissant, assez homme de cœur,
Pour vous pouvoir servir d'une fidèle escorte,
Avec moi vous deviez agir d'une autre sorte,
Et je ne comprends pas, pour qui vous m'avez promis,
Et comment au bienfait vous joignez le mépris ?

-*who_le_comte
Je vous croyais plein d'honneur, et de peur incapable,
Et c'est par un motif purement pitoyable,
Que je vous viens d'offrir de vous tenir caché
Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché.
Ainsi je tiens par là votre vie assurée,
Et ma vengeance ainsi n'est qu'un peu différée.

-*who_dom_pedre
Ou bien vous vous battez tout à l'heure avec moi,
Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi
Que je vous garderais contre père même.

-*who_le_comte
Votre valeur me charme, oui venez, je vous aime
Quoique ennemi mortel, et nous serons amis,
Si par les lois d'honneur il nous était permis.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1646

-*who_beatrix
Votre âme vainement se vantait d'être forte.
Votre colère cède à l'amour qui l'emporte.
Vous rappelez le Comte et je gagerais bien,
Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien.

-*who_leonore
C'est pour me mieux venger de lui.

-*who_beatrix
      Madame, à d'autres :
Je sais comment sont faits les cœurs comme les vôtres.
Comme je suis femme, et je sais ce que c'est,
Que le désir de voir un Amant qui déplaît.
Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître,
Son mépris est sensible autant qu'il le peut être,
Son oubli toutefois plutôt que son mépris,
Est tout ce qui vous rend le cœur de rage épris.
Et vous aimeriez mieux qu'il vous eût offensée,
Que son oubli vous eût de son âme effacée.

-*who_leonore
Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon cœur,
Et que de son oubli mon amour a de peur.

-*who_beatrix
Madame, croyez-moi, les hommes sont des drôles,
Et le temps est passé des Amadis des Gaules :
Quand j'ai tantôt rendu votre obligeant billet,
Qu'en langage d'amour on appelle poulet.
J'ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine
A pour vous plein son cœur de l'amour la plus fine,
Et qu'il nous fait semblant, cet artificieux,
Que son cœur en a moins que n'en prennent ses yeux.
Madame, tenez bon ; quoi qu'il dise, ou qu'il fasse,
Quand vous serez tantôt avec lui, face à face,
Quoique votre billet l'ait chez vous amené,
Faites bien la méchante, et qu'il soit mal mené.

-*who_leonore
S'il s'en va, Béatris ?

-*who_beatrix
      Il faudra qu'il revienne.

-*who_leonore
Bien loin que ma rigueur le charme, et le retienne,
Elle le doit chasser.

-*who_beatrix
      Il faudra courre après ;
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès.
Il reviendra cent fois puisqu'il en revient une,
Que s'il fait le cruel, faites lors l'importune.
J'irai, je reviendrai lui parler ; il faudra,
Qu'il revienne, ou qu'il crève.

-*who_leonore
      Et qui l'y forcera,
Dis-moi grande folle !

-*who_beatrix
      Moi, son amour, vous Madame,
Qu'il aime, quoi qu'il fasse, et du meilleur de l'âme.

-*who_leonore
Il le témoigne mal.

-*who_beatrix
      S'il revient aujourd'hui,
Il n'est pas sous le Ciel un plus féru que lui.

-*who_leonore
C'est ce qu'il est le moins.

-*who_beatrix
      Il vous aime, sans doute,
Ou bien, en cas d'amour Béatris ne voit goutte.
Mais, Madame, il me semble, et sous correction,
Que votre bel esprit manque d'invention.
Dites-moi, donc, Madame, un peu de jalousie
N'a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie ?

-*who_leonore
Tu crois que je voudrais lui donner un rival.

-*who_beatrix
Ne l'avez-vous pas fait ?

-*who_leonore
      Jamais.

-*who_beatrix
      Voilà le mal.
Je l'aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte
J'aurais d'autres galants pour me rendre suspecte.
Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel,
Il ne manquerait pas de matière à duel.
Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache
À quelque fanfaron ; c'est là trouver la cache,
C'est le meilleur secret de mettre à la raison,
Un amant, qui d'amour se croit le vrai tison.
Ma foi, de fermeté la sotte qui se pique,
Fait un sauvage amant, d'un amant domestique.
Il ne faut point saouler un amant affamé,
Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé.
C'est de cette façon que Béatris en use,
Aussi suis-je en amour un aigle.

-*who_leonore
      Et moi donc ?

-*who_beatrix
      Buse.

-*who_leonore
Que tes discours auraient mon esprit diverti,
Si par ma passion il n'était perverti.
Il ne viendra jamais.

-*who_beatrix
      Il viendra sur mon âme :
Qu'ainsi ne soit j'entends du bruit, allez, Madame,
Allez vous retirer dans votre appartement ;
Je m'en vais au-devant du fugitif amant.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1646

-*who_crispin
Aimez autant que vous êtes aimable,
Si vous voulez aimer autant que moi, etc.

-*who_beatrix
C'est le chien de Crispin.

-*who_crispin
      Dieu te gard la soubrette.

-*who_beatrix
Que viens-tu faire ici ?

-*who_crispin
      Je viens faire diète.
Le fantasque vieillard a rappelé son fils.
Nous venons d'arriver tous deux au jour préfix,
Moi de mon pied gaillard, sur sa mule mon maître.
Je ne puis deviner, où le Seigneur peut-être,
Ni comment sur sa mule, et parti le premier,
Il ne sera pourtant ici que le dernier.
Que dis-tu, Béatris, de chose tant étrange ?

-*who_beatrix
Que tu t'ailles coucher.

-*who_crispin
      Me coucher ? Mon bel ange,
Je pourrais t'obéir si je me sentais las ;
Mais je ne le suis point n'étant venu qu'au pas.

-*who_beatrix
Ton Maître donc ?

-*who_crispin
      Mon Maître ; est un fou sans remède.
Il bat présentement le pavé dans Tolède,
Et sans considérer que son Père grison
A changé brusquement depuis peu de maison,
Et que moi seul j'en sais le quartier, et la rue,
Ayant la Lettre seul, reçue, ouverte et lue ;
Ce fameux étourdi sans me dire pourquoi,
En arrivant ici s'est séparé de moi.

-*who_beatrix
Va l'attendre en ton lit.

-*who_crispin
      Encor faut-il qu'on vive
Et conserver un peu quand des champs on arrive.
Lit, ni draps d'aujourd'hui ne verront mon corps nu,
Que je n'aie causé comme un nouveau venu.

-*who_beatrix
Mon Dieu !

-*who_crispin
      Mon Dieu : qu'as-tu fille la moins traitable
Des filles de Tolède, et la moins conservable ?

-*who_beatrix
Va-t-en chercher ton Maître.

-*who_crispin
      Mais je suis bien las.

-*who_beatrix
Et tu disais tantôt que tu ne l'étais pas.

-*who_crispin
Je ne disais pas bien, Béatris ma mignonne,
Médisons un moment sans respecter personne :
Médis de ta Maîtresse, et moi je te dirai,
Du Maître que je sers tout ce que je saurai.
Parlons de nos profits : contons-nous des histoires,
Exerçons à l'envi nos heureuses mémoires :
Je t'en veux conter une. Il était une fois,
Un Roi. Ce Roi faisait sa demeure en un bois.
Au milieu de ce bois passait une rivière.
Sur la rivière un pont de beauté singulière,
Joignait au Pont-levis d'un superbe château,
Environné de tours, et de fossés pleins d'eau.
Dans ces fossés pleins d'eau nageaient une Sirène.
Cette Sirène était.

-*who_beatrix
      Double fièvre quartaine
À ce maudit Pédant. S'il voit le Comte ici,
Bon Dieu ! J'entends siffler, et crois que le voici.
Tout est perdu.

-*who_crispin
      Ma chère ; on siffle, et ce sifflage,
Est-ce pour bon dessein, ou pour concubinage ?
Va, va, fais ton métier, loin de t'en empêcher,
Pour te faire plaisir je m'en vais me coucher.

-*who_beatrix
Par ma foi, j'ai bien eu besoin de patience,
Voyez un peu son flegme, et son impertinence,
Il m'a fait enrager ; mais je le lui rendrai,
Il n'en use pourtant pas mal à mon gré,
Et j'en attendais pis d'une âme si mal faite.
Or ça suivant les pas de feu Dariolette,
Faisons entrer le Comte. Il siffle en Étourneau.
Entrez voleur de nuit.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1646

-*who_le_comte
      Éteignez le flambeau :
Un ami qui me suit ne veut pas qu'on le voie.

-*who_beatrix
Madame en vous voyant aura beaucoup de joie.

-*who_le_comte
Je n'en aurai pas moins.

-*who_beatrix
      Ne faisons pas de bruit.

-*who_le_comte
Je vous ferai passer une mauvaise nuit.

-*who_dom_pedre
Ne songez point en moi, songez à votre affaire.

-*who_le_comte
Vous avez de l'honneur.

-*who_dom_pedre
      Contre mon propre père,
Contre le monde entier contre moi conjuré.
Je pérorais pour vous, puisque je l'ai juré ;
Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète.

-*who_le_comte
Je n'attendais pas moins d'une âme aussi bien faite.

-*who_beatrix
Trêve de compliment ; notre ennemi commun
Est tendre à s'éveiller autant qu'un homme à jeun.
Doucement.

-*who_dom_pedre
      Je devais différer davantage
Au mandement exprès d'un Père qu'on outrage,
Et le suivre plutôt qu'un mortel ennemi.
Demain au point du jour sans même avoir dormi
J'irai trouver mon Père, et savoir quelle offense
Inspire à ses vieux ans un désir de vengeance.
Sa Lettre était pressante, et j'ai bien reconnu
Que quelque grand malheur lui doit être venu.
Manquer à son devoir ; hasarder son estime ;
C'est en quelque façon commettre un double crime,
J'en suis au désespoir.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1646

-*who_dom_felix
      Je ne me trompe pas :
Je viens d'ouïr, du bruit, des paroles, des pas,
Je veux m'en éclaircir.

-*who_dom_pedre
      Que peut avoir mon père ?

-*who_dom_felix
À ce bruit que j'entends, si je crois ma colère,
Si le fer à la main je cours où j'ois du bruit.
On se sauve aisément à l'aide de la nuit
Ayons de la lumière.

-*who_dom_pedre
      En toute cette rue,
Que j'ai cent et cent fois visitée et courue,
Il ne logea jamais Dame de qualité
Ni fille de mérite, ou de rare beauté,
Qui méritât d'un Comte être galantisée.
L'aventure est pourtant suspecte et malaisée ;
Puisqu'un homme de cœur y trouve du danger,
Et se munit ainsi d'un secours étranger.
Un homme vient à moi l'épée toute nue,
Défendons notre poste : arrête, où je te tue.

-*who_dom_felix
Tu mouras le premier.

-*who_dom_pedre
      C'est mon père !

-*who_dom_felix
      Et c'est toi !
Dom Pedre, mon cher fils.

-*who_dom_pedre
      Ha qu'est-ce que je vois !
Mon Père ici.

-*who_dom_felix
      Mon fils, qui t'a dit ma demeure ?
Et comment as-tu pu la trouver à telle heure ?

-*who_dom_pedre
Ô que non sans sujet ce discours me fait peur !

-*who_dom_felix
Il faut mourir Dom Pedre, ou venger mon honneur,
Mais mon fils, je te vois l'âme toute interdite,
Et tu me parais froid alors que je t'excite.
Sais-tu déjà par où notre honneur est taché ;
Car un pareil malheur n'est pas longtemps caché :
Ou ton bras punissant une vie ennemie,
Aurait-il pu déjà venger notre infamie ?

-*who_dom_pedre
Venger notre infamie !

-*who_dom_felix
      Oui, mon fils, la venger,
Au prix de notre mal, c'est un fardeau léger.
Venge-moi, venge-toi.

-*who_dom_pedre
      Ne sachant pas l'offense.

-*who_dom_felix
Tu la sauras trop tôt, courons à la vengeance :
C'est par ce seul moyen, que notre honneur perdu
Ou le sera sans honte, ou nous sera rendu.
Mais mon fils, sans rougir, te puis-je rendre compte ;
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte.
Épargne-moi, mon fils, la honte et le regret
De révéler moi-même un si fâcheux secret.
Dispense-moi, mon fils, d'un récit si funeste,
Va-t'en trouver ta sœur, apprends d'elle le reste :
Mais si tu m'aimes bien, parle-lui doucement,
Parle-lui de pardon, plus que de châtiment :
En apprenant son mal apprends-lui son remède :
Car en fin dans mon cœur, mon sang pour elle plaide,
Et souviens-toi, qu'elle est, et ma fille, et ta sœur.

-*who_dom_pedre
Je sers mon ennemi contre mon propre honneur.
Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble.

-*who_dom_felix
Dom Pedre, faisons mieux allons la voir ensemble,
Et flattant sa douleur, tâchons de lui montrer.

-*who_dom_pedre
Non mon Père attendez, vous n'y pouvez entrer.

-*who_dom_felix
Moi je ny puis entrer !

-*who_dom_pedre
      Je vous dis vrai, mon Père,
Vous n'y pouvez entrer moi vivant.

-*who_dom_felix
      Quelle misère ?
Ou quelle extravagance ? Es-tu dans ton bon sens ?
Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants ?
Ôte-toi.

-*who_dom_pedre
      N'entrez pas ; je garde cette porte.

-*who_dom_felix
Résister à son Père ? Et parler de la sorte !
Il ne me manquait donc pour combler mon malheur,
Que ta raison blessée, autant que mon honneur ?

-*who_dom_pedre
Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine :
Mais un juste sujet.

-*who_dom_felix
      Ne crains-tu point ma haine ?
Fils ingrat.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1646

-*who_leonore
      C'est en vain tu ne sortiras pas.

-*who_le_comte
Madame, ouvrez la porte, ou je la mets à bas.

-*who_dom_felix
Un homme chez ma fille, ô Dieu !

-*who_dom_pedre
      Contre son Père,
Défendre son ennemi !

-*who_leonore
      Quoi ? Mon père et mon frère ?

-*who_le_comte
Dom Pedre à vos côtés je viens vaincre, ou mourir.

-*who_leonore
Cher Comte, à tes côtés je suis prête à périr.

-*who_dom_felix
Mon fils, c'est l'ennemi qui nous perd, et nous brave.

-*who_le_comte
Il le nomme son fils !

-*who_dom_felix
      Il faut que son sang lave
Notre commune offense, il faut que notre honneur
Revive dans la mort d'un lâche suborneur

-*who_dom_pedre
Je n'ai point à choisir, il faut sauver le Comte.
Manquer à sa parole est la dernière honte.

-*who_dom_felix
Tu parles bas mon fils ?

-*who_dom_pedre
      Mon Père il faudrait voir.

-*who_dom_felix
Ha je n'ai vu que trop. Apprends-moi mon devoir.

-*who_le_comte
De te trahir dom Pedre, il m'eût été facile :
Quand chez moi contre moi je te servis d'asile :
Et chez toi cependant, entre ton Père et moi,
Je te vois hésiter comme un homme sans foi ?

-*who_dom_felix
Quoi ! Mon fils, aux raisons que sa peur lui suggère,
Ton cœur prête l'oreille et la ferme à ton Père ;
Il t'a sauvé la vie, il s'en est fait honneur :
Mais il ravit le tien, l'insolent suborneur.
Vengeons, vengeons, mon fils, vengeons notre infamie.

-*who_dom_pedre
Mon Père, je lui dois ma parole, et ma vie.
Vous me l'avez donnée ; il me l'a pu ravir.
Chez lui contre moi seul, il a pu se servir
De sa rare valeur à ma perte animée,
Par le sang répandu d'une personne aimée :
Il a pu se servir de valets contre moi,
Et vous étiez sans fils, s'il eut été sans foi.

-*who_dom_felix
Préfère une parole à la hâte donnée,
À ta gloire flétrie, à ta sœur subornée.
Va, va, sauve la vie à ton conservateur ?
Mais ne me nomme plus de la tienne l'auteur.
Oui, que je sois sans fils, qu'il nous tue, ou qu'il meure.

-*who_le_comte
Écoute-moi Dom Pedre ; et toi vieillard, demeure.
Je sais donner la vie, et la défendre aussi,
Et mon bras seul encor peut me tirer d'ici :
Mais du père et du fils, quand la fureur unie
Aurait versé mon sang, et ma trame finie,
Indignes ennemis, pouvez-vous empêcher,
Qu'on ne vous puisse un jour justement reprocher,
Qu'un fils peu généreux, sans moi serait sans vie,
Qu'un Père, dont ma perte est la joie, et l'envie,
Sans moi se trouverait sans fils, et sans support,
Et que seul contre deux, j'ai disputé ma mort.
Pouvez-vous effacer une si noire tache ?
Pouvez-vous empêcher que l'Espagne ne sache.
Que j'ai fait pour le fils, bien plus que je n'ai dû :
Enfin, qu'il me doit tout, et ne m'a rien rendu.
Venez après cela, venez, et fils, et père,
Venez d'un bienfaiteur, éprouver la colère.

-*who_dom_felix
Oui seul, et sans mon fils, je m'expose à tes coups.

-*who_dom_pedre
Mon Père où vous transporte un aveugle courroux ?

-*who_dom_felix
À me perdre, à te perdre, à poignarder ma fille.
Ô peste détestable a toute ta famille ;
Il faut que sur le champ un poignard dans son sein.

-*who_dom_pedre
Ah que sur moi plutôt ce tragique dessein
Se commence et s'achève.

-*who_dom_felix
      Ôte-toi.

-*who_le_comte
      Tout à l'heure
Gagnez vite la rue, et delà ma demeure.

-*who_dom_felix
Enfin donc, fils sans cœur, à quoi te résous-tu ?

-*who_dom_pedre
À croire mon honneur, à croire ma vertu,
À garder ma parole, à venger mon offense.

-*who_dom_felix
Tu mets donc l'une et l'autre en égale balance ?
Tu lui fais perdre un frère, il suborne ta sœur ;
L'un est un déplaisir, l'autre, est un déshonneur ;
L'un ne veut qu'un combat, l'autre veut une vie,
L'un fait porter le deuil, et l'autre l'infamie.
Vois, vois, comme je sais me venger, et sans toi.

-*who_dom_pedre
Mon père, si jamais.

-*who_dom_felix
      Ne parle point à moi.
Je m'en vais enfermer cette imprudente fille
Dans sa chambre, et demain dans une austère grille.

-*who_dom_pedre
Comte, tu te vois seul, et connais aisément,
Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment,
Puisque je le pourrais seul, et sans avantage :
Mais je dois pour le moins t'égaler en courage.
Tu sais que perdre un frère, et perdre son honneur,
N'est pas perte pareille entre les gens de cœur.
Ma générosité surpasse donc la tienne,
D'autant que ton offense est moindre que la mienne
Je paye avec usure, un bien que tu m'as fait :
Mais ce n'est pas assez que tu sois satisfait ;
Il faut que je le sois. Ta mort seule est capable,
Si ton crime envers nous peut être réparable,
De mettre mon honneur en son premier éclat.
Sors donc ; mais pour entrer tôt après au combat.
Un combat satisfait les mânes de ton frère ;
Ta mort, satisfera moi, ma sœur, et mon Père.
Étant homme de cœur, tu la disputeras :
Mais le Ciel est injuste, ou bien tu périras.

-*who_le_comte
La chose gît en fait. Où te faut-il attendre ?

-*who_dom_pedre
Dans la place, où je vais tout à l'heure me rendre.

-*who_le_comte
Je n'attends pas longtemps.

-*who_dom_pedre
      J'ai hâte plus que toi,
De te voir seul à seul aux mains avecque moi.
Va-t'en donc.

-*who_dom_felix
      Quoi mon fils ! Il sort avec la vie ?
À qui te perd d'honneur tu ne l'as point ravie ?

-*who_dom_pedre
Je le trouverai bien.

-*who_dom_felix
      Trouve plutôt ta sœur,
Infâme confident d'un cruel ravisseur.

-*who_dom_pedre
Quoi mon Père ! Ma sœur.

-*who_dom_felix
      Est en fuite, est sauvée :
Mais ne te montre point qu'elle ne soit trouvée ;
Ou plutôt, lâche fils, ne te montre jamais.
Je ne veux plus de fils, de fille, ni de paix.
La lâcheté d'un fils, la honte d'une fille,
Perdent également l'honneur de ma famille :
Perdons-en la mémoire, et sans plus différer,
Allons du Souverain la Justice implorer ;
Et s'il n'est point pour nous de Justice à Tolède,
La violence alors, sera notre remède.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1646

-*who_crispin
Pour te dire le vrai ; j'adoptais la visite ;
Car tu la devais bien à mon rare mérite.

-*who_beatrix
Je venais seulement voir ton Maître, et pour toi
Je ne te croyais pas en la Maison du Roi,
Mais comment t'a-t-on pris ?

-*who_crispin
      À ce bruit effroyable
Que l'on a fait la nuit, à la maison du Diable
Qu'ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnés
À trouver maux nouveaux, et se les dire au nez,
J'ai quitté le grabat, et j'ai suivi mon Maître,
Qui sortait furieux, et pâle comme un traître,
Jurant entre ses dents, nommant souvent sa sœur,
Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur.
De quartier en quartier il a cherché le Comte :
Nous ne l'avons trouvé, ni lui, ni notre compte.
Un prévôt nous a pris, et nous a mis leans ;
Leans, c'est un manoir qui ressemble à céans ;
Céans, c'est la prison ; Prison ; c'est où je peste ;
Pester, c'est dire, mort, tête, sang, je déteste,
Détester...

-*who_beatrix
      Ha tais-toi, tu ris hors de saison.

-*who_crispin
Si bien que vous avez dégarni la Maison ?

-*who_beatrix
Je t'ai conté comment la chose est arrivée.

-*who_crispin
Si bien que Léonore avec toi s'est sauvée ?

-*who_beatrix
Chez le Comte.

-*who_crispin
      Et sa sœur Cassandre ?

-*who_beatrix
      Elle nous fit
Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ;
Enfin, ce n'est plus qu'un de ma Maîtresse et d'elle.

-*who_crispin
Je t'apprends que mon Maître est un amant fidèle,
Et c'est pour son sujet qu'à son frère germain,
Il fit comme tu sais perdre le goût du pain.

-*who_beatrix
J'appris hier cette mort pendant tout leur grabuge.

-*who_crispin
Cependant, je verrai tantôt face de juge,
Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez-vous ?

-*who_beatrix
Parce qu'on ne parlait que de donner cent coups,
Et savez-vous de quoi ! De poignard, et le père
Nous paraissait alors aussi fou que le frère,
Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui
Ne s'aimèrent jamais tant qu'ils font aujourd'hui.

-*who_crispin
Nous sommes en prison, où Crispin et son Maître
Sont, me semble, aussi mal qu'ils puissent jamais être,
Pour moi je me console, et je rencontre ici,
Des gens qui comme moi se consolent aussi.
Je viens de leur payer à tous ma bienvenue.

-*who_beatrix
Et moi, je m'en revois comme je suis venue.

-*who_crispin
En te remerciant.

-*who_beatrix
      Il n'y a pas de quoi,
Alors qu'on te pendra je prierai Dieu pour toi.

-*who_crispin
J'espère à mes souhaits si Dieu prête l'oreille,
En même occasion te rendre la pareille :
Adieu causeuse.

-*who_beatrix
      Adieu.

-*who_crispin
      Me viendras-tu revoir ?

-*who_beatrix
Si j'y viens, ce sera peut-être vers le soir.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1646

-*who_zamorin
Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ?

-*who_crispin
Une fille de bien, qui pour moi s'intéresse.

-*who_zamorin
Elle n'est pas pourrie ! Et porte bien les pieds.

-*who_crispin
Sont-ils aller dormir nos braves conviés.

-*who_zamorin
Ils se sentent un peu de bonne chère.

-*who_crispin
J'ai fait selon le lieu, le temps et la misère.

-*who_zamorin
Il faut se réjouir, car nous serons demain
Peut-être en l'autre monde, ou du moins en chemin.
Pour moi déjà trois fois en cette même place,
J'ai vu comme l'on dit le trépas face à face,
Je n'en ai pas moins bu, je n'en ai pas moins ri,
Car s'en trouve-t-on mieux, pour faire le marri,
Vous ai-je pas fait voir des hommes d'importance ?
Vive Dieu, si jamais, et l'Espagne, et la France,
A vu pareille troupe, et de plus braves gens,
En un lieu rassemblés par les mains des Sergents,
Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire,
À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire,
Et professons en tout d'agir en gens de bien.

-*who_crispin
Le Seigneur Zamorin a dit bien, et très bien.

-*who_zamorin
Pour voir votre personne en ces lieux écrouée,
Je ne vous en vois pas l'humeur moins enjouée.

-*who_crispin
Aussi, n'y suis-je pas pour la première fois.

-*who_zamorin
En avez-vous déjà tâté ?

-*who_crispin
      Plus de deux mois,
Et pour n'avoir rien fait.

-*who_zamorin
      Chacun en dit de même,
Enfin qui vous y mit ?

-*who_crispin
      La passion extrême
Que j'eus pour un objet charmant.

-*who_zamorin
      Dites-vous tout ?

-*who_crispin
Je vous vais raconter l'affaire jusqu'au bout.
Un Avocat coquet à tête perruquée,
Gardait bien chèrement une bourse musquée,
Je ne hais pas cela ; j'en devins amoureux.
La Donzelle n'eut pas le cœur trop rigoureux,
Dans ma poche aussitôt l'amitié nous assemble.
L'Avocat enragé de nous voir bien ensemble,
(À vous dire le vrai j'avais ravi sa fleur,)
Informa contre moi, me traita de voleur ;
On m'arrêta pour rapt, me trouvant avec elle,
Je fus mis en prison séparé de la belle ;
J'alléguai mes raisons, dis qu'elle était à moi,
Et soutins qu'elle avait ma parole et ma foi :
L'Avocat fit pourtant, rompre le mariage,
Et sans mes bons amis j'étais longtemps en cage.

-*who_zamorin
Tous les hommes d'honneur sont malheureux ainsi :
Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici ?

-*who_crispin
Pour aimer par excès.

-*who_zamorin
      Est-ce une bourse encore ;

-*who_crispin
Non, mais un chien de maître ; un vaurien que j'adore.
Allant ce Maître et moi, la nuit galantiser,
Et vous ne devez pas vous en scandaliser.
Car enfin l'homme est homme, et sujet à faiblesse,
Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse,
La Justice est venue, et nous le fer au poing
Nous l'avons repoussée, et poussée assez loin.
Notre Maître d'abord a fait de sa main blanche
Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche,
A de son Lieutenant offensé le sternum,
Et j'ai fait au greffier visage de guenon.
Lui faisant choir du nez la meilleure partie ;
L'estafilade est rare, et faite en symétrie ;
Elle lui sied fort bien, et partout passerait
Pour être naturelle à qui ne le saurait.
La plupart des archers sont blessés par mon Maître.

-*who_zamorin
En est-il mort quelqu'un ?

-*who_crispin
      Cela pourrait bien être.
Les cloches ont sonné, dit-on, auprès de là.

-*who_zamorin
Si cette affaire est vraie, et va comme cela,
Il y pourrait entrer un tant soit peu d'échelle :
Mais à l'homme de cœur ce n'est que bagatelle.

-*who_crispin
L'affaire, s'il vous plaît, soit secrète inter nos.

-*who_zamorin
Con lisenza Patron, je vais dire deux mots,
À l'homme que je vois.

-*who_crispin
      Volontiers camarade,
Et moi je vais dormir.

-*who_zamorin
      Mon ami la Taillade
Et qui t'amène ici ?

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1646

-*who_la_taillade
      Le dessein de te voir.

-*who_zamorin
Tu me vois en prison.

-*who_la_taillade
      Je viens de le savoir.
Ayant à te parler, d'une course inutile
J'ai fait en un moment tous les coins de la ville,
J'ai couru tous les lieux d'assemblée, et d'ébats,
Où nous délibérons des affaires d'État.
Enfin, n'espérant plus d'avoir de tes nouvelles,
Par bonheur, j'ai trouvé Jane des Écrouelles,
La veuve du Boiteux qu'on pendit à Burgos.

-*who_zamorin
Celui qui t'accusa du vol de deux chevaux ?

-*who_la_taillade
Le même. Tu sais bien comme la vieille cause ;
Elle m'a dit ta prise, et m'en a dit la cause ;
Et moi, sans perdre temps, je te suis venu voir.
Enragé que ce soit en ce hideux manoir ;
Mais il faut en sortir.

-*who_zamorin
      T'a-t-elle dit l'affaire
Comme elle est ?

-*who_la_taillade
      Je ne sais. Je la trouve peu claire
Comme elle la raconte.

-*who_zamorin
      Un certain écolier,
Galantisait la sœur de certain cavalier.
Ce certain Cavalier, nous ayant fait bien boire
Et bien payer aussi, pendant une nuit noire,
Nous posta cinq bretteurs, pour réduire à néant,
En pur assassinat ce brave étudiant.
Ce brave étudiant n'était pas une poule.
Cinq nous l'attaquons seul ; seul, il nous bat en foule
Et donne au Cavalier d'abord entre œil et bat,
De ces coups qu'entre nous on nomme échec et mat.
Le bourgeois s'accumule, et la justice arrive,
On m'attrape, on m'arrête, on demande qui vive,
Je ne dis pas le mot ; on me met en prison,
Où j'ai toujours dit non, ainsi que de raison.
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère :
Grâce à Dieu, je ne suis ni traître ni faussaire.
Si l'on veut que je rame, et bien je ramerai,
J'y suis maître passé : mais je me vengerai,
Et certains happe-chair en auront dans leurs panses.

-*who_la_taillade
Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses,
Nous sommes tous chrétiens.

-*who_zamorin
      Et quand tu m'as cherché,
Que voulais-tu de moi ?

-*who_la_taillade
      Te mettre d'un marché
Pour lequel, j'ai touché milles écus à bon compte.

-*who_zamorin
Est-ce affaire de sang ?

-*who_la_taillade
      C'est pour tuer un Comte,
Le même qui te tient si bien emprisonné,
Et l'on lui fait le tour pour un soufflet donné.
Un cartel de défi vers le soir nous l'amène
Au bout du Pont, où l'eau nous tirera de peine
D'ensevelir le corps.

-*who_zamorin
      Vous faites bon marché,
Supprimer un seigneur pour si peu c'est péché.

-*who_la_taillade
Il n'y faut plus songer, c'est une affaire faite.

-*who_zamorin
Qui seront les acteurs.

-*who_la_taillade
      Le Gaucher, la Cliquette,
Le Sévillan, et moi.

-*who_zamorin
      Vos armes ?

-*who_la_taillade
      Sont à feu.

-*who_zamorin
L'épée et le poignard assurent mieux un jeu.

-*who_la_taillade
Nous aurons l'un et l'autre.

-*who_zamorin
      Ha par ma foi j'enrage
De n'en pouvoir pas être, et de me voir en cage.

-*who_la_taillade
Tu n'y vieilliras pas.

-*who_zamorin
      Qui m'en empêchera !

-*who_la_taillade
De bel argent de Dieu que la Taillade aura :
Seul je touche deux parts, écoute...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1646

-*who_le_prevot
      Que l'on sorte,
Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte.

-*who_dom_pedre
On m'impute la mort d'un certain Dom Louis,
Dont je suis déchargé par les témoins ouïs.
Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance ;
Ne m'iras pas charger contre sa conscience,
Et ne voudra jamais à mes dépends mentir,
Quand même pour cela l'on le ferait sortir.

-*who_le_prevot
Dites la vérité, Zamorin.

-*who_zamorin
      Dieu me garde
De la cacher jamais. Tant plus je le regarde,
(C'est pourtant l'Écolier je le reconnais bien)
Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien.
Celui dont vous parlez, était rouge en visage,
Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage :
Il était gras à lard, dans sa taille engoncé,
Des jambes, il faisait un I grec renversé :
Car il était cagneux afin que je m'explique,
Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique,
Ma déposition seule en vaut plus d'un cent.

-*who_dom_pedre
Je vous laisse à juger si je suis innocent.

-*who_zamorin
Je vous le maintien tel, au péril de ma vie.

-*who_le_prevot
Sa déposition aide fort à l'envie
Que j'ai de vous servir.

-*who_dom_pedre
      De l'obligation
Je me revancherai.

-*who_le_prevot
      Même sans caution
On vous peut élargir dès aussitôt qu'au Comte
Des informations on aura rendu compte.
Vous n'êtes ni connu, ni chargé de témoins :
Sans un plus fort indice, on ne peut faire moins
Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire
Irait à quelques frais, qu'il faudrait encor faire.
Je ne dit pas pour moi, qui n'aime pas le bien :
Mais vous savez, Monsieur, qu'on ne fait rien pour rien.

-*who_dom_pedre
Mon brave, je vous suis tout à fait redevable.

-*who_zamorin
Des hommes je ferais le plus abominable,
Et pire qu'un poltron enté sur un voleur,
Si je n'avais servi votre rare valeur.
Je vous ai vu de pieds, et n'ai vu de ma vie
Homme, dont la valeur m'ait donné plus d'envie,
Et même ait donné plus à ma mienne à songer.
Au reste vous saurez que le Comte étranger
Qui vous retient ici, vous payera la dette.

-*who_dom_pedre
Qu'entendez-vous par là ?

-*who_zamorin
      Que son affaire est faite.
Quelques braves, tous gens de parole et d'effet,
Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait.
Un Seigneur de la Cour, pourvu que l'on l'assomme,
Leur doit payer content une notable somme.
Un cartel supposé l'amène au rendez-vous,
Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous.

-*who_dom_pedre
Je vous sui obligé d'une telle nouvelle.

-*who_zamorin
Le secret.

-*who_dom_pedre
      Vous verrez comme je suis fidèle.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1646

-*who_crispin
Le soleil éclipsé sous un sombre bouillard,
Ou bien si vous voulez, sous un noir taffetas,
Demande à vous parler.

-*who_dom_pedre
      Que dis-tu ?

-*who_crispin
      Qu'une femme
Dont la mine à mon sens est plus d'une grand Dame
Que d'un moulin à vent, demande à vous parler.

-*who_dom_pedre
Elle prend mal son temps, et peut bien s'en aller.

-*who_crispin
Elle n'en fera rien : car elle est résolue
De vous voir, en dût-elle être ici retenue.

-*who_dom_pedre
Je suis bien éloigné de songer à l'amour.
Mais la voici qui vient. Mon brave au premier jour
Nous nous revancherons.

-*who_crispin
      Brisons-là, je vous prie ;
Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie.

-*who_dom_pedre
Madame, l'on m'a dit que vous me demandiez.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1646

-*who_cassandre
Oui brave Cavalier, sachant qui vous étiez,
Sachant votre prison, et que votre noblesse
Est riche de mérite, et manque de richesse,
Je vous en vient offrir : mais à condition
Que sans vous informer de ma condition,
Sans vouloir par mon nom connaître ma personne,
Vous me saurez gré de ce que je vous donne.

-*who_dom_pedre
Quand le Ciel m'aurait fait d'humeur à recevoir,
Je ne puis accepter votre offre sans vous voir,
Ni vous en savoir gré devant que vous connaître.
Je crains le nom d'ingrat, je croirais déjà l'être
Acceptant un bienfait dont j'ignore l'auteur.
M'irai-je faire ingrat de gaieté de cœur ?

-*who_cassandre
Votre raisonnement mes bons desseins élude,
Et l'esprit y paraît plus que la gratitude.
Je sors d'auprès de vous le visage confus ;
Car je ne pensais pas y trouver un refus.
Ce que je vous offrais, et qui n'a pu vous plaire
Me coûtait mille fois plus à dire qu'à faire :
Peut-être en l'acceptant, eussiez-vous obtenu,
De savoir un secret qui vous est inconnu.
Et qui vous préparait une bonne fortune :
Mais je ne songe pas que je vous importune.

-*who_dom_pedre
Madame, je vois bien qu'il vous faut obéir :
Mais souhaiter vous voir, est-ce se faire haïr ?
Et sans vous offenser.

-*who_cassandre
      Vous tentez l'impossible.
Je ne saurais vous voir, sans vous être invisible.
Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions.
Ou bien.

-*who_dom_pedre
      Vous venez donc, comme des visions
Tenter les prisonniers ? Montre-moi ton visage.
Ange de taffetas.

-*who_lisette
      Tu cherches ton dommage,
Et si tu m'avais vue.

-*who_crispin
      En perdrais-je les yeux ?

-*who_lisette
Tu perdrais ta franchise.

-*who_crispin
      Et bien voyons, tant mieux.
Mais j'aperçois venir le Diantre qui m'emporte.
Ha mon cher Maître !

-*who_dom_pedre
      Et bien qu'as-tu ?

-*who_crispin
      Près de la porte
Je viens devoir le Comte.

-*who_cassandre
      Ah mon Dieu ! Cachez-moi
C'est mon frère.

-*who_dom_pedre
      Et c'est vous Madame ?

-*who_crispin
      Et c'est donc toi
Lisette ?

-*who_dom_pedre
      Entrez, entrez vitement.

-*who_crispin
      S'il l'a vue
Nous allons voir beau jeu.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1646

-*who_le_comte
      Ma visite imprévue
Vous surprend.

-*who_dom_pedre
      Il est vrai que vous me surprenez,
Vous me rendez visite, et vous m'emprisonnez.
Venez-vous empirer le sort d'un misérable ?
Vous repaître les yeux du malheur qui m'accable ?
Insulter au captif, sans défense et sans mains ?
Comte, ces sentiments sont bas, sont inhumains.
Et je vous aurais cru d'âme trop généreuse
Pour vous venger de moi par une voie honteuse,
De moi ; qui me vois pris pour vous avoir cherché.

-*who_le_comte
Cessez d'expliquer mal ce qui vous est caché.
Vous sortirez demain n'ayant point de partie,
Et nous nous chercherons après votre sortie.

-*who_dom_pedre
Et qui me fait sortir ?

-*who_le_comte
      Moi, que vous blâmez tant.

-*who_dom_pedre
C'est vous qui me rendez ce service important !

-*who_le_comte
C'est moi-même, et qui viens afin que rien n'y manque,
D'affermer qu'un des miens vous vit à Salamanque,
Le jour que Dom Louis fut tué par vos mains.
Ces sentiments sont-ils fort bas ? Fort inhumains ?
Et savons-nous aussi porter loin la bravoure ?

-*who_dom_pedre
Ô Dieu ! Sera-ce à moi d'avoir toujours à courre.
Mon ennemi que j'aime, et qu'il faudra pourtant
Que je perde, ou périr moi-même en combattant,
Si vous me délivrez ; est-ce qu'il vous importe
Que ce soit tout à l'heure, ou demain que je sorte ?

-*who_le_comte
Il m'importerait peu que ce fût à l'instant,
Si ce n'est qu'à ma gloire, il est fort important
Quand vous serez sorti, de vous chercher moi-même.
Et cependant il faut par un malheur extrême,
Que le reste du jour, quand vous ne me chercheriez
Je me cache, où jamais vous ne me trouveriez ?
Quelle hâte avez-vous de sortir tout à l'heure ?
Attendez à demain.

-*who_dom_pedre
      Il m'importe, ou je meurs.

-*who_le_comte
Faisons donc quelque trêve ?

-*who_dom_pedre
      Oui, donnez-moi la main.
Mais à condition qu'elle finit demain.

-*who_le_comte
Il faut querelle à part, que de mes bras j'embrasse
Mon plus cruel ennemi.

-*who_dom_pedre
      Quelle étrange disgrâce !
Faut-il en même temps, vous aimer vous haïr ?
Mais mon père.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1646

-*who_dom_felix
      Oui mon fils, c'est fort bien m'obéir,
C'est croire les conseils d'un Père, c'est les suivre ;
Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre.
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ?
Et satisfait ainsi ton Père courroucé ?
Tu te souviens ainsi de ta sœur subornée ?
Et tu gardes ainsi ta parole donnée !
Toi qui la sais garder si rigoureusement,
Que tu fais moins d'état de moi que d'un serment.
Et ne m'avais-tu pas engagé ta parole,
De venger mon honneur sur celui qui le vole !
Et par ces mêmes bras dont tu l'as embrassé
Que je verrais son corps de mile coups percé ?
S'il avait eu des miens une pareille étreinte,
Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte,
Ils auraient déchiré son cœur en un instant.
Et si je t'embrassais, ils t'en feraient autant.
Peut-on bien sans pleurer, me voir pleurer infâme.
Vois, vois couler mes pleurs, c'est le sang de mon âme.
Au péril d'épuiser mon corps de tout le sien,
Je répandrai celui qui fait glacer le tien.
Mais laissons-là ce fils, qui faisait tant le brave,
Qui fait aux yeux d'un Père une action d'esclave.
Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui
Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui.
Tu te ris insolent de ma vaine menace ;
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace :
L'insolence est souvent réduite à supplier.
Là-bas qui fait les grands peut les humilier.
Tiens-toi bien.

-*who_le_comte
      Vous avez un père fort colère.

-*who_dom_pedre
Comte, n'en parlons point ; car enfin, c'est mon Père.
À bien considérer combien vous l'offensez,
Et qu'il nous a trouvés tout à l'heure embrassés,
Mettez-vous dans sa place ; est-il homme si sage,
Offensé comme il est par un dernier outrage,
Qui ne suive d'abord son premier mouvement,
Et qui ne m'eût traité comme lui rudement ?

-*who_le_comte
Je vous l'avoue, adieu, nous verrons peut-être
Demain ; mais d'aujourd'hui, je ne saurais paraître
Ayant à m'occuper jusqu'au soir.

-*who_dom_pedre
      Je saurai
Bientôt où vous serez.

-*who_le_comte
      Je vous exempterai
Du soin de me chercher.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1646

-*who_le_prevot
      Monsieur, à la Requête
Du Seigneur Dom Félix, avec regret j'arrête
Un homme comme vous.

-*who_le_comte
      Moi ! M'arrêter ! Comment ?
Et pour quoi ?

-*who_le_prevot
      C'est, Monsieur, pour un enlèvement.

-*who_dom_pedre
J'en ai de déplaisir plus que vous l'âme atteinte :
Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte ?

-*who_le_prevot
Devant que de venir il avait obtenu
Le décret. Vous savez, à quoi je suis tenu :
Si d'ailleurs je pouvais par quelque bon office
Qui dépendît de moi, vous rendre du service,
Dessus moi vous avez un absolu pouvoir.

-*who_le_comte
Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir,
Laissez-nous ici seuls, et qu'on sache à la porte
Que je n'empêche point que Dom Pedre sorte.

-*who_le_prevot
L'ordre est déjà donné.

-*who_le_comte
      Laissez-nous donc ici.

-*who_dom_pedre
Je suis fâché de voir que l'on vous traite ainsi :
Mais fiez-vous en moi ; Je vous donne parole,
De vous faire passer au travers de la geôle
Sans que d'aucun Geôlier vous soyez arrêté.

-*who_le_comte
Je me croirais par vous comme ressuscité :
Car enfin, je me meurs de regret et de honte,
De ce qu'on peut penser que je fais peu de compte
De garder ma parole, alors que j'ai promis,
Moi, qui la sais garder même à mes ennemis.
Je me bats aujourd'hui, puisqu'il vous faut tout dire,
Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire
Le temps que je me dois trouver au rendez-vous :
J'y manque, on m'emprisonne, et tout cela pour vous.
Mais quel pouvoir, Dom Pedre, avez-vous sur la porte.

-*who_dom_pedre
Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe
Comment vous sortirez. Je vous ferai sortir ;
Mais à condition, de ne se départir
D'un ordre très exprès, qu'il faut que je vous donne.

-*who_le_comte
Je ne manquai jamais de parole à personne.

-*who_dom_pedre
Je saurai bien d'ailleurs prendre mes sûretés.
Venez.

-*who_le_comte
      Jusques ici nos générosités
Ont fait tous nos combats.

-*who_dom_pedre
      Il faut qu'elles finissent
Bientôt par un duel.

-*who_le_comte
      Si mes vœux s'accomplissent
Ce sera par la paix.

-*who_dom_pedre
      Nous le saurons demain
Si nous nous voyons seuls, et le fer à la main.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1646

-*who_crispin
La peste, mon Patron, et que vous en savez.
Et quel homme êtes-vous, qui si bien les sauver ?
Que si bien, les prisons fourbes à la sourdine.
Votre esprit en sait plus ; que n'en dit votre mine.

-*who_dom_pedre
N'ai-je pas fait sortir le Comte adroitement.

-*who_crispin
Sa sœur n'a t-elle pas tremblé cruellement,
Voyant à ses talons son frère et non Lisette ?
Elle aura bien pesté contre vous, la coquette.

-*who_dom_pedre
Tais-toi fat.

-*who_crispin
      Ce grand Comte en femme travesti,
Avait plus peur que vous, alors qu'il est sorti.
Déguisé d'une robe, et couvert d'une mante,
Il sentait son fantôme, et non pas sa servante.
Au reste il cheminait si masculinement,
Que je me divertis d'y songer seulement.
Mais hasarder ainsi sa sœur sur sa parole
C'est, ne vous en déplaise, une action très folle ;
Car enfin, par hasard, par curiosité,
Ou comme vous voudrez, ce mystère éventé,
C'était à vous à courre, et cette pauvre fille
Tombait de mal en pis, allait de cage en grille,
Était au moins rasée, et par provision,
Son beau teint recevait quelque contusion.

-*who_dom_pedre
Aussi ne m'y fiant que de la bonne sorte,
N'as-tu pas remarqué qu'au sortir de la porte
Je l'ai toujours suivi, jusqu'à tant que sa sœur
Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr.

-*who_crispin
La pauvrette pour vous de la sorte engagée
De ce bon tour d'ami vous est fort obligée :
Mais avouez, Monsieur, que vous ne l'avez fait,
Que pour passer partout pour Cavalier parfait,
Que pour passer partout pour Oreste, ou Pylade :
Et tout cela Monsieur, qu'est-ce ? Fanfaronnade.
Et Lisette en prison ?

-*who_dom_pedre
      On l'a délivrera,
Avecque de l'argent le plutôt qu'on pourra.

-*who_crispin
Et si l'on la demande ?

-*who_dom_pedre
      Elle est à la campagne.

-*who_crispin
Ma foi, vous êtes fourbe, et le plus grand d'Espagne.
Mais j'ai bien d'autres soins que vos folles amours,
Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours.
À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage :
À quoi ce pistolet instrument de carnage ?
À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi,
Tant de fer, et vouloir que j'en prenne aussi, moi.

-*who_dom_pedre
Je te mène à la gloire.

-*who_crispin
      Ah, je m'appelle gloire,
Je ne tâchai jamais d'avoir place en l'histoire.
Vous n'êtes pas plutôt délivré de prison,
Que comme un furieux, un homme sans raison,
Au sortir d'un malheur vous entrez dans un autre,
Je ne vois point d'esprit bâti comme le vôtre.

-*who_dom_pedre
Ignorant mon dessein.

-*who_crispin
      Je crois qu'il est fort beau.
Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans l'eau
Mille sales acquêts que votre Seigneurie
Aura peut-être faits dans la Conciergerie ?
Allez-vous près du Pont dérober les passants ?
Enfin qu'allez-vous faire, homme de peu de sens ?

-*who_dom_pedre
Je me vais battre.

-*who_crispin
      Hé quoi, vous en tâtez encore !
Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins j'ignore,
Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.
On ne nagea jamais plus pitoyablement
Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière ;
Si c'est pour le combat, je recule en arrière,
Vous m'avez vu cent fois de vos yeux reculer ;
Je pourrais vous servir si vous alliez voler ;
Mais je ne le crois pas. Permettez-moi, beau Sire,
Puisque vous me savez très habile homme à nuire,
Que je suis trop prudent, et vous trop hasardeux
Que je m'aille ébaudir pour un quart d'heure ou deux.

-*who_dom_pedre
Oui je te le promets : Mais tantôt, je proteste
Si tu dis où je suis.

-*who_crispin
      Je me doute du reste.
Adieu, Monsieur, adieu.

-*who_dom_pedre
      Voici le lieu fatal,
Où j'espère acquérir un honneur sans égal.
Mais quelqu'un vient ici : ce sont mes hommes même.
Cachons-nous.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1646

-*who_la_taillade
      Grâce à Dieu, peu de visages blêmes
Entre quatre bretteurs que nous sommes ici ;
Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi.
Mes braves compagnons, nous devons rendre compte
De cinq cents écus d'or, ou de la mort d'un Comte :
Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchands,
Je hais plus que la mort tous les hommes méchants.
Si j'étais bien payé pour mettre à mort mon frère
Je le ferais mourir sans faire de mystère.
Amorçons nos fusils, visitons nos couteaux,
Et n'allons pas ici, Messieurs, faire les veaux ;
Si nous opérons mal, nulle miséricorde ;
Il y va de la roue, ou du moins de la corde.
Notre homme vient à nous, je m'en vais l'amuser,
Mais surtout, prenez garde à bien arquebuser ;
Ajustez bien vos coups sans faire d'équivoque ;
Paraissez à propos, quand il faudra qu'on choque.
Cachez-vous cependant dans ce vieil bâtiment.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1646

-*who_le_comte
Cavalier, je n'ai pu venir plus promptement :
Mais sachons si c'est vous que je dois satisfaire.

-*who_la_taillade
Oui c'est moi.

-*who_le_comte
      Je ne sais ce que j'ai pu vous faire ;
Car je ne pense pas vous avoir jamais vu.
Ha traîtres ! Tant de gens me prendre à l'impourvu.
Mais quand bien vous seriez encore davantage,
Je vous ferais périr.

-*who_dom_pedre
      Je suis pour vous, courage.
Le plus méchant est mort.

-*who_la_taillade
      Mon arme a pris un rat.

-*who_dom_pedre
Ils fuyent les poltrons.

-*who_le_comte
      Suivons-les.

-*who_la_taillade
      Quelque fat
Se ferait assommer.

-*who_dom_pedre
      Laissez, laissez les vivre.
Songez à vous défendre, au lieu de les poursuivre.

-*who_le_comte
Me défendre ! Et de qui ?

-*who_dom_pedre
      De moi.

-*who_le_comte
      De vous !

-*who_dom_pedre
      De moi.

-*who_le_comte
Pourquoi me voulez-vous tant de mal ?

-*who_dom_pedre
      Je le dois.

-*who_le_comte
Vous m'aviez obligé de me venir défendre,
Et mes bienfaits pourraient sans doute vous le rendre.
Mais si me défendant vous m'aviez obligé,
M'appelant au combat vous m'avez outragé :
Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance,
Je veux bien contre vous me battre à toute outrance :
Mais devant, contentez ma curiosité,
Et ne vous couvrez plus d'un visage emprunté.

-*who_dom_pedre
Vous n'y trouverez pas un grand sujet de joie.

-*who_le_comte
Il ne m'importe, ôtez le masque, et qu'on vous voie.

-*who_dom_pedre
Je l'ôte.

-*who_le_comte
      Ô Dieu ! C'est vous dom Pedre, et qui l'eût cru ?

-*who_dom_pedre
Je pense avoir payé ce que je vous ai dû :
De votre part aussi vous en ferez de même ;
Et me satisferez.

-*who_le_comte
      Mon regret est extrême,
D'avoir à me servir de mon bras contre vous.

-*who_dom_pedre
Je le crois : mais enfin que dirait-on de nous.
Ne différons donc plus, bannissons la tendresse,
Ne faisons plus agir que la force et l'adresse.

-*who_le_comte
Défends-toi, nous faisons trop languir notre honneur.

-*who_dom_pedre
Du premier coup je suis sans épée ? Ô malheur !

-*who_le_comte
Il faut mourir, Dom Pedre, ou demander la vie.

-*who_dom_pedre
J'aime mieux mille fois qu'elle me soit ravie
Que de la demander, fais ce que tu pourras.

-*who_le_comte
Ta mort est en mes mains.

-*who_dom_pedre
      Et ma vie en mes bras.

-*who_le_comte
Non, non, de ta valeur la mienne est trop éprise.
Je t'attendrai, cours vite, et reviens sans remise
Lorsque tu te seras d'un autre fer pourvu.

-*who_dom_pedre
Ô Dieu ! Faut-il encor qu'un malheur imprévu
Me surprenne, et me rende envers vous redevable.
Je reviens à l'instant.

-*who_le_comte
      Du corps d'un misérable,
Je ne me trouve pas fort bien accompagné,
Et je pourrais de meurtre en être soupçonné.
Tâchons donc de jeter au fonds de la rivière
Ce corps, dont les corbeaux devaient être la bière.
Je vois du monde ; il faut l'aller jeter plus bas.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1646

-*who_crispin
Les porteurs sont fourbus.

-*who_beatrix
      Ou pour le moins bien las.

-*who_leonore
Madame, c'est ici que j'ai laissé mon Maître
Je ne sais pas pourquoi, pour se battre peut-être.

-*who_leonore
Il n'y paraît personne. Ha je n'en doute plus,
S'en est fait : et nos pas sont ici superflus
Si l'un d'eux, ou tous deux ont achevé de vivre,
Ils m'auront enseigné par où je les dois suivre
N'en doutez point Cassandre, en un malheur pareil
De mon seul désespoir je suivrai le conseil.
Alors aimable sœur d'un peu sincère frère,
Peut-être ferez-vous ce qu'il aurait dû faire,
Vous aurez de mes maux quelque compassion.

-*who_cassandre
J'ai besoin comme vous de consolation.
Nous craignons vous et moi pour deux aimables frères,
Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires,
Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi.

-*who_leonore
Ô Dieu ! N'est-ce pas là le Comte que je vois,
Sans chapeau, sans casaque, au bord de la rivière ?
D'un funeste accident j'ai la peur toute entière,
Je le vois dans l'état qu'on est quand on se bat,
Je n'en dois plus douter ils ont fait leur combat,
Il est seul, et mon frère aura perdu la vie,
Et le barbare Comte à sa rage assouvie,
Et mon malheur est tel, que si j'ose songer
À me venger sur lui, c'est sur moi se venger
Allons, Cassandre, allons trouver ce sanguinaire,
Allons lui demander votre amant, et mon frère.
Ô méchant, que mes yeux ont peine à regarder
Qu'as-tu fait de mon frère ?

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1646

-*who_le_comte
      Avais-je à le garder.

-*who_leonore
Oui, traître tu l'avais si ton âme cruelle,
M'avait aimée autant, que je te suis fidèle.
Que tu te sais bon gré, dis-moi la vérité,
De m'avoir fait ouïr une brutalité ?
Avais-je à le garder ! Ô réponse barbare ?

-*who_le_comte
Madame, il n'est pas mort : mais votre esprit s'égare.

-*who_leonore
Perfide ! Mon esprit, n'a point à s'égarer :
Il s'égara dès lors qu'il t'ouït soupirer,
Que sur de faux soupirs, et sur de fausses plaintes,
Il crut trop aisément à tes promesses feintes :
Mais tu sais bien mon faible, et que j'ai trop d'amour.
Tu peux impunément m'offenser chaque jour.
Si du bien que je perds le penser m'est funeste,
Il ne me l'est pas moins pour celui qui me reste,
Tout ingrat que tu m'es, je ne te puis haïr,
Et ma bouche ne peut longtemps mon cœur trahir.

-*who_le_comte
Console-la ma sœur.

-*who_cassandre
      Console-moi toi-même.
Tu m'es plus odieux, cent fois qu'elle ne t'aime.

-*who_le_comte
Je crois qu'un même mal vous fait parler ainsi.

-*who_cassandre
Oui, Dom Pedre m'aimait, et je l'aimais aussi.

-*who_le_comte
Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre.

-*who_cassandre
Peut-être verras-tu que je suis bien à craindre.

-*who_le_comte
Cependant que ma sœur pleurera le trépas
De cet aimable mort, qui pourtant ne l'est pas.
Madame vous plaît-il. Mais je vois votre Père
Qui me vient demander encore votre frère.
Si ce mort revenait, il m'épargnerait bien
Des contestations qui ne servent de rien.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1646

-*who_dom_felix
Ne l'aperçois-je pas ma déloyale fille ?
Cet opprobre honteux d'une illustre famille,
Mais le Ciel juste enfin me l'a fait retrouver,
Et son amant ici ne la saurait sauver.

-*who_le_comte
Ce vieillard et ces gens me donnent de la peine.

-*who_le_prevot
Monsieur, vous êtes pris, la résistance est vaine.

-*who_le_comte
Et qu'ai-je fait, Messieurs ?

-*who_dom_felix
      Tu me viens de tuer
Un fils, et tu me dois aussi restituer
L'honneur que me ravit une fille enlevée.

-*who_le_comte
Si Dom Pedre est vivant, si sa sœur est trouvée
Qu'aurai-je fait encor ?

-*who_dom_felix
      Tu t'en ris inhumain.
Et ton habit sanglant, et ta sanglante main
Ne convainquent que trop ton âme meurtrière.

-*who_le_comte
Qu'aurais-je fait du corps ?

-*who_dom_felix
      Il est dans la rivière.

-*who_le_prevot
On vous l'a vu jeter.

-*who_dom_felix
      Le voilà bien confus.

-*who_le_comte
Et bien vous me tenez, ne contestons donc plus.

-*who_le_prevot
S'il vit, vous n'aurez pas grand sujet de vous plaindre.

-*who_dom_felix
Tant que je l'aie vu vivant j'ai tout à craindre.
Qu'as-tu fait de ton maître ?

-*who_crispin
      Armé comme un voleur
Il est tantôt venu jusqu'ici.

-*who_dom_felix
      Mon malheur
N'est que trop avéré !

-*who_crispin
      Le regard fort funeste,
Et l'esprit fort hargneux. J'ignore tout le reste.
J'ai couru vous chercher, et ne vous trouvant pas
J'ai trouvé votre fille, elle a doublé le pas
En Basque, et cette Dame est venue avec elle :
De tout ce que je sais c'est le récit fidèle.

-*who_dom_felix
Hélas mon fils est mort !

-*who_crispin
      Il était fort mortel,
Si peu que je l'ai vu, je l'ai reconnu tel.

-*who_dom_felix
Ôte-toi, mal plaisant et froid bouffon.

-*who_leonore
      Mon père.

-*who_dom_felix
Oses-tu me parler sans craindre ma colère ?
Oses-tu sans rougir paraître au jour ainsi ?

-*who_crispin
Défâchez-vous mortels, je vois venir ici,
De tant de gens fâchés l'infaillible remède,
C'est comme qui dirait, Dom Pedre de Cespede.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1646

-*who_dom_pedre
Mon père et des archers.

-*who_le_comte
      Et bien ton fils tué,
Impétueux vieillard, t'es-t-il restitué ?

-*who_dom_felix
Je te revois encore agréable surprise !

-*who_crispin
Où je me trompe fort, l'affaire est en sa crise.

-*who_dom_pedre
Il entre du Crispin ici : mais si tantôt
Je te trouve à l'écart.

-*who_crispin
      Ha fouillez-moi plutôt,
Si j'ai parlé de rien.

-*who_le_comte
      Dom Pedre, l'on m'arrête,
Pour vous avoir tué.

-*who_dom_felix
      Non, c'est à ma requête
Pour avoir enlevé ma fille, et je prétends,
Qu'un mariage seul peut nous rendre contents.

-*who_le_comte
Dom Félix ce n'est pas par tant de violence,
Que tu devais tâcher d'avoir mon alliance.
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi,
La chose dépendrait encor toute de moi.
Mis de puissants motifs en ta faveur combattent,
Et les fiers sentiments de mon âme s'abattent.
Je connais ton mérite, et sais ta qualité,
Et tu sauras aussi ma générosité.
Je ne refuse plus d'épouser Léonore :
Mais d'un frère perdu la douleur dure encore.
Triste et couvert de deuil sous l'hymen m'engager,
Épouser une sœur ? D'un frère se venger !
Sont-ce des actions qui s'accordent ensemble !
Il les faut accorder, si l'hymen nous assemble,
Il faut haïr le frère, il faut aimer la sœur,
Il faut croire l'amour, il faut croire l'honneur,
La raison veut aussi que je vous satisfasse.

-*who_dom_pedre
À cet honneur insigne ajoutez une grâce,
Peut-être ignorez-vous, que j'aime votre sœur
Avec tous les respects, avecque tout l'honneur,
Qu'elle peut exiger d'un esclave fidèle :
Elle sait les tourments que j'ai soufferts pour elle,
Et que pour son sujet le destin a permis,
Le funeste accident qui nous rend ennemis :
Le Ciel me soit témoin, que défendant ma vie,
Quand sans votre secours elle m'était ravie,
Si j'eusse reconnu l'auteur d'un tel dessein,
J'eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein,
Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite,
Plutôt que repousser son ardente poursuite.
Je me vis attaqué d'un jeune homme en fureur,
Et comme il me pressait, avec plus de rigueur
Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite,
Jugez où ma valeur se trouva lors réduite.
J'avais à me défendre, ou j'avais à mourir :
Prêt de périr moi-même, ou de faire périr,
Il est plus naturel de choisir l'un que l'autre,
Et c'est comme arriva mon malheur et le vôtre.
Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur
D'un ennemi vous fait un frère, un serviteur.

-*who_le_comte
Vous aimez donc ma sœur, Dom Pedre ?

-*who_dom_pedre
      Je l'adore.

-*who_le_comte
Elle est à vous, et moi je suis à Léonore.

-*who_leonore
Mon Père, pardonnez.

-*who_dom_felix
      Tout n'a que bien été.
Hasardant votre honneur vous l'avez augmenté.

-*who_le_comte
Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre
N'admet point d'action si gaie et si célèbre,
Que celle dont un jour nos illustres neveux,
Si la bonté du Ciel en accord à nos vœux,
Auront à se vanter chez les races futures,
Tant de nos procédés, et de nos aventures,
Que de l'état heureux, où l'amour nous a mis,
Nous faisons appeler, généreux ennemis.

-*who_crispin
Béatris de mon cœur.

-*who_beatrix
      Cher Crispin de mon âme.

-*who_crispin
De ces heureux Amants faisons l'épithalame.

-*who_beatrix
J'en suis : souhaitons leur des filles et des fils
De l'humeur de Crispin

-*who_crispin
      Ou bien de Béatris.
