

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1784

-*who_marton
Qui frappe ?

-*who_dorimene
Amie.

-*who_marton
Votre nom ?

-*who_dorimene
Dorimène.

-*who_marton
Effectivement, Madame, c'est elle.

-*who_madamedeflorville
Ouvrez vite.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1784

-*who_madamedeflorville
Comment !
C'est toi, ma chère Dorimène.
Si tu ne te fusses nommée, en vérité je ne t'aurais pas reconnue.

-*who_dorimene
Et si l'on ne m'eût pas ouvert, j'allais m'en retourner.
Ah !
Le triste Château !
Des fenêtres grillées, des portes barricadées ; je l'ai pris, d'honneur, pour une prison.

-*who_marton
Madame et moi, nous avons bien de la peine à le prendre pour autre chose.

-*who_madamedeflorville
Je craignais, je l'avoue, que tu ne m'eusses oubliée.

-*who_dorimene
Tu avais tort.
Je ne pouvais pas décemment faire vingt lieues toute seule pour venir ici, et je n'osais amener compagnie.
Heureusement je fus invitée à passer quelques jours dans le Château voisin.
Le desir de te voir n'a pas peu contribué à m'y faire consentir ; tu connais assez mon coeur pour en être persuadée.

-*who_madamedeflorville
Tu ne pouvais me surprendre plus agréablement.
Mais pourquoi cet habit ?...
Sais-tu ?...

-*who_dorimene
Cela te fait-il de la peine ?
Je devrais, ce me semble, t'en paraître plus aimable.
Je t'avouerai d'ailleurs que je ne le quitte guères.
J'y trouve le plaisir et la liberté.
Dans la conversation, j'ai mon franc parler.
Telle chose, dite par une femme, paroîtrait hasardée, qui, sous cet habit, est trouvée délicieuse.
On sait bien, au fond, ce qui en est, mais l'oeil est trompé, et l'on applaudit sans réfléchir.
Le femmes mêmes, dupes de l'apparence, ne sont pas jalouses de moi.
Je leur ôte le moyen de critiquer une coiffure, un ajustement, un air trop appreté, ou trop négligé, mille riens enfin qui n'échappent jamais à leur pénétration.
En un mot, en arborant le costume d'un sexe qui s'est approprié tous les avantages, je lui en dérobe une partie, sans perdre aucun de ceux que la Nature a donné au nôtre.

-*who_marton
Tous ces avantages réunis n'auraient pas eu un heureux succès si Monsieur de Florville eût été au Château.

-*who_dorimene
Pourquoi donc ?

-*who_marton
Il vous aurait pris pour un rival.

-*who_dorimene
Un rival tel que moi n'est pas bien dangereux.

-*who_marton
À la bonne heure.
Mais il aurait fallu le lui prouver.

-*who_dorimene
Tout de bon.

-*who_marton
Et très positivement.

-*who_dorimene
Je suis fort heureuse en ce cas qu'il soit absent.

-*who_marton
Je vous en réponds.
L'ombre d'un chapeau lui fait peur ; et s'il osait, je crois, à cause de la ressemblance du nom, il empecherait Madame d'en porter d'aucune espèce.

-*who_dorimene
Est-il possible que tu aies pris un tel original pour époux?

-*who_madamedeflorville
Que veux-tu ?
J'étais sans expérience, lorsque mes parents me proposèrent Monsieur de Florville ; il ne me plut pas.
Mais il avoit du bien, un nom, cela flatta mon ambition, je l'acceptai.
Tu vois que j'en suis assez punie.

-*who_dorimene
Voilà ce que c'est.
On ne consulte point son coeur, on n'écoute que sa vanité, on épouse un Florville, ce coeur ne jouit de rien et la vanité même n'est pas satisfaite.
En honneur, je ne te croyais pas si mal mariée.
J'avais entendu parler de la jalousie de Florville ; mais l'idée que nous nous faisons d'un jaloux n'est point du tout affligeante.
C'est au contraire un être fort divertissant, même pour l'objet de sa jalousie.
Ses petites fureurs, ses petits dépits qu'il n'ose laisser voir, crainte d'être persifflé, sont tout-à-fait plaisants ; et si par hasard il éclate, les brocards dont on l'accablent, s'ils ne le corrigent pas, le forcent au moins à paraître corrigé.
Tâche d'amener le tien à Paris, et je te réponds qu'en très peu de temps nous en viendrons à bout.
Il ne refusera peut-être pas d'y passer quinze jours avec toi.

-*who_marton
Pardonnez-moi.

-*who_dorimene
Comment !
Il oserait....

-*who_marton
Il ose tout, Madame.
Forcé de s'absenter pour huit jours, il a bien osé donner des gardes à sa femme.

-*who_dorimene
Des gardes ?
Tu plaisantes.

-*who_marton
Non, d'honneur.
Avant de partir, il a rassemblé toute sa maison, c'est-à-dire, moi, le Garde-Chasse et le Jardinier.
Après nous avoir fait un beau et long sermon sur la fidelité qu'on doit à son Seigneur et Maître, il a fixé le poste et l'emploi de chacun.
Premier poste dans le Parc ; deuxième poste dans le Jardin ; troisième poste ici.
La sentinelle du Parc, c'est Gérault.
Sans cesse l'oeil gauche sur la plaine, il fera la guerre aux Braconniers ; l'oeil droit sur le mur du Jardin, il guettera les Amoureux.
Quelqu'un veut-il escalader le mur ?
Point d'obstacle ; mais un coup de sifflet avertira Blaise, sentinelle du Jardin, de s'en saisir et de l'enfermer jusqu'au retour de Monsieur de Florville.

-*who_dorimene
Et la sentinelle d'ici ?

-*who_marton
C'est moi : mon emploi, le voici.
Ne répondre que par cette grille, n'ouvrir à aucun homme.
Si Madame est ici quand il en viendra, je dois si bien masquer toute la grille, qu'il ne puisse pas même l'appercevoir.
Par ce trait seul vous pouvez juger aisément...

-*who_dorimene
Et tu n'oses braver un si rude esclavage ?
En vérité, tu n'es pas digne d'etre Française.

-*who_madamedeflorville
Comment faire?

-*who_dorimene
Eh !
Mon Dieu, tu ne connais guères les hommes.
Ils ne sont forts que de notre faiblesse.
Si à chaque faveur que ton époux sollicitait, tu lui eusses demandé une grâce, et rendu refus pour refus, il aurait fini par accorder tout, pour tout obtenir.
Tiens, je ne suis pas la femme de Florville, mais si tu veux m'aider et suivre mes conseils, je prétends, moi, le corriger.

-*who_marton
Paix, paix, écoutons.

-*who_dorimene
Quoi?

-*who_marton
J'entends du bruit.

-*who_madamedeflorville
Où ?

-*who_marton
C'est un cheval.

-*who_madamedeflorville
Va voir.

-*who_marton
Il entre dans la Cour....
Ah !
Madame, c'est lui.

-*who_madamedeflorville
Qui?

-*who_marton
Monsieur de Florville.

-*who_madamedeflorville
Mon époux.

-*who_marton
Préparez-vous, Madame, à prouver qui vous êtes.

-*who_dorimene
Ce n'est pas là le plus difficile, et d'un mot...
Mais je veux guérir Florville de sa jalousie, et, cela, par sa jalousie même.
Je ne pourrais y parvenir si je me trouvais ici.

-*who_marton
Eh bien !
Madame, cachez-vous dans ce cabinet.
Il ne s'avisera pas de vous y chercher.

-*who_dorimene
À merveille.....
Tâchez d'éloigner le jaloux pendant une demie-heure, et je vous réponds de sa correction.
Ecoute.
Il me vient une idée....
Oui, écoute, écoute.

-*who_marton
Il frappe....
Un instant !....
Qui est-là ?

-*who_monsieurdeflorville
Moi.

-*who_marton
Qui ?
Vous ?

-*who_monsieurdeflorville
De Florville.

-*who_marton
De Flor....

-*who_monsieurdeflorville
De Florville, votre Maître.

-*who_marton
Cela ne se peut pas, il est absent pour huit jours.

-*who_monsieurdeflorville
Quand je vous dis que c'est moi...

-*who_marton
Ah !
Voyons, voyons.
Montrez-vous.
Peut-être prenez-vous sa voix pour vous introduire ici en son absence.

-*who_monsieurdeflorville
Me reconnais-tu?

-*who_marton
Ah !
À la bonne heure.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Ouf !
Ouf !
Je suis rendu, harassé !

-*who_madamedeflorville
Qnel bonheur imprévu vous rend à nos désirs ?

-*who_monsieurdeflorville
J'ai rencontré à quatre lieues d'ici le Courier.
Une lettre de mon avocat m'annonce que le jugement de mon procès est remis à la semaine prochaine ; et sans aller plus loin, j'ai retourné bride et me voici, mourant de fatigue, de soif et d'envie de dormir.

-*who_madamedeflorville
Quelle imprudence, Monsieur !

-*who_monsieurdeflorville
Oh !
Ce ne sera rien.
Une heure de sommeil, un verre de vin, il n'y paraîtra pas.
Marton, fais-en monter une bouteille à mon appartement.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Dis-moi, dis-moi....
Qu'est-ce que j'aperçois là-bas ?

-*who_madamedeflorville
Où donc ?

-*who_monsieurdeflorville
Là, là...
Sur cette....

-*who_madamedeflorville
Je ne vois rien...

-*who_monsieurdeflorville
Vous ne voyez rien ?
Vous ne voyez pas un manteau écarlate sur cette chaise ?

-*who_madamedeflorville
Ah !
Que je suis étourdie...
Je l'avais oublié !

-*who_monsieurdeflorville
Eh bien !
Qu'est-ce que c'est....

-*who_madamedeflorville
C'est un manteau.

-*who_monsieurdeflorville
Je le vois bien.
Mais pourquoi est-il ici?

-*who_madamedeflorville
Je vais vous conter, là...

-*who_monsieurdeflorville
J'écoute.

-*who_madamedeflorville
Mais dites-moi...
Ce qui vous intéresse est toujours ce dont je m'occupe le plus.

-*who_monsieurdeflorville
Après.

-*who_madamedeflorville
Comment avez-vous pu faire huit lieues en si peu de temps ?

-*who_monsieurdeflorville
En allant vite...
Donc, le manteau ?...

-*who_madamedeflorville
Je crois que vous allez bien dormir.

-*who_monsieurdeflorville
Je l'espère.
Mais laissons cela et parlons du manteau.

-*who_madamedeflorville
Du Manteau, volontiers...
C'est...
Est-ce que vous n'avez pas rencontré mon frère ?

-*who_monsieurdeflorville
Votre frère !
Il est à son régiment.

-*who_madamedeflorville
Il a obtenu un congé.

-*who_monsieurdeflorville
Qui vous l'a dit ?

-*who_madamedeflorville
Lui-même.

-*who_monsieurdeflorville
Il est venu ici ?

-*who_madamedeflorville
Il venait de sortir quand vous êtes entré.

-*who_monsieurdeflorville
Était-il seul ?

-*who_madamedeflorville
Seul.

-*who_monsieurdeflorville
Bien seul.

-*who_madamedeflorville
Bien seul.

-*who_monsieurdeflorville
Sans valets.

-*who_madamedeflorville
Sans valets.

-*who_monsieurdeflorville
C'est bon...
Mais avec vos questions, votre frère et toute votre parentée, vous cherchez à me faire oublier le Manteau.

-*who_madamedeflorville
Point du tout.

-*who_monsieurdeflorville
Répondez-moi donc promptement et sans balancer.
D'où vient-il ?
À qui appartient-il ?
Qui l'a apporté ?
Pourquoi est-il là ?

-*who_madamedeflorville
C'est ce que je voulais vous dire ?
Il était à mon frère...

-*who_monsieurdeflorville
Et maintenant...

-*who_madamedeflorville
Il est à vous.

-*who_monsieurdeflorville
Comment donc cela ?

-*who_madamedeflorville
Il m'est échappé de dire, sans intention, que vous en auriez besoin d'un pareil.
Tous les soirs vous faites le tour du Parc, les soirées d'Automne surtout sont dangereuses, un rhume est bientôt gagné, un rhume peut emporter un homme.
Je disais tout cela à mon frère par manière de conversation.

-*who_monsieurdeflorville
Eh bien ?...

-*who_madamedeflorville
Eh bien !
Le croiriez-vous, il a pris la chose à la lettre.
Il a jetté là son manteau en me priant de vous le faite accepter.

-*who_monsieurdeflorville
Ah !
Ah !

-*who_madamedeflorville
Vous devinez ma réponse.
Mais j'ai eu beau dire, beau me fâcher, il s'est enfuit en refusant de le remporter.

-*who_monsieurdeflorville
Mais, en vérité, c'est fort honnête.
On ne peut faire les choses avec plus de délicatesse.
J'ai toujours beaucoup estimé ce garçon-là, moi.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1784

-*who_marton
Monsieur, tout est prêt.

-*who_monsieurdeflorville
Allons, conduis-moi...
Le diable m'emporte si je puis faire un pas.

-*who_madamedeflorville
Allez, allez et dormez jusqu'à demain s'il le faut...
Bon !
Il est entré dans son appartement.
Délivrons notre prisonnier.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1784

-*who_madamedeflorville
Enfin, ma chère amie, nous en voilà débarrassés.

-*who_dorimene
Ah !
Je respire...
Il était temps au moins ; encore un moment, et je perdais patience.
Ce sont de petits inconvénients attachés à cet habit.
Un amant de bonne fortune éprouve par fois de pareils contre-temps.
À la vérité, l'idée d'un plaisir prochain lui échauffe l'imagination, et l'empêche de songer à l'embarras dans lequel il se trouve.
Quant à moi, c'est un peu différent ; je suis sûre que j'en aurai des vapeurs pour quinze jours.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1784

-*who_marton
Il est endormi.

-*who_dorimene
Déjà.

-*who_marton
Si quelque rêve fâcheux ne le réveille pas en sursaut, il en a pour six grandes heures.

-*who_dorimene
Il est donc sujet à rever.

-*who_marton
Un jaloux !
Cela ne se demande pas.

-*who_dorimene
Sans plaisanterie, rêve-t-il souvent ?

-*who_madamedeflorville
Tous les jours.

-*who_dorimene
Excellent !

-*who_madamedeflorville
Que prétends-tu ?

-*who_dorimene
Suivre mon dessein, corriger ton époux.

-*who_madamedeflorville
Quelle folie !

-*who_dorimene
Ah !
Voilà comme vous êtes.
Vous vous imaginez que d'une tête légère, il ne saurait sortir un projet qui ait le sens commun.
Eh bien !
Vous vous trompez. "Tous ces ëtres pensifs sont trop raisonnables pour imaginer quelque chose.
Tout ce qui est neuf leur paraît hasardé ; n'osant rien risquer, ils ne parviennent à rien, et prévoyant tous les dangers, ils n'ont pas l'esprit d'en éviter un seul.
Pour moi, je hasarde tout, je crois tout possible.
Si je fais une bévue, je ne laisse pas à ceux que je veux tromper le temps de l'apercevoir, et dérobant sous leurs pas le piége mal tissu, je les fais tomber dans un autre".
Grâces à notre ruse, de Florville croit que ce manteau écarlate est un présent de ton frère.

-*who_madamedeflorville
Oui.

-*who_dorimene
Mais il peut lui écrire de son régiment, et voilà ta fourberie découverte, et voilà ce que tu n'avais pas prévu malgré ton esprit profond.

-*who_madamedeflorville
C'est vrai.

-*who_dorimene
Je tranche la difficulté.
De Florville est sujet à rever : eh bien !
Il faut lui persuader que la conversation qu'il a eu avec toi, n'est qu'un rêve, une vision, et que le manteau écarlate n'est qu'imaginaire.

-*who_madamedeflorville
Crois-tu qu'il soit possible....

-*who_dorimene
Non, si tu ne parviens pas à vaincre tes scrupules ; si tu vas, en lui parlant, trembler, rougir, te troubler, tu ne prouveras rien.
Mais... si, bien persuadée que cette seconde ruse peut seule détruire la connoissance de la première, tu la soutiens avec fermeté, tu lui feras croire tout ce qu'il te plaira.
Le masque de la vérité a souvent plus de pouvoir que la vérité elle-même.
Et sans cela serions-nous, tous les jours, aussi curellement trompés ; un seul mot d'un perfide nous ferait-il oublier toutes ses perfidies.
Non, sans doute ; il en est de même des hommes.
Malgré la force d'esprit qu'ils s'arrogent, lorsqu'ils ont une passion dans le coeur, ils sont encore plus faibles que nous."

-*who_madamedeflorville
Je me rends à tes raisons.
Mais je ne vois pas que cette ruse puise guérir Florville de sa jaloousie.

-*who_dorimene
La guérison suivra, c'est mon affaire.

-*who_madamedeflorville
Instruis-moi...

-*who_dorimene
Non pas.
Je veux en avoir toute la gloire, si je réussis, et t'épargner les reproches si je ne réussis pas.

-*who_madamedeflorville
Mais enfin...

-*who_dorimene
Mais enfin, tu ne sauras rien.
Rends-toi digne de ma confidence en suivant mes consiels ; et songe bien que l'éxécution de mon projet dépend de la réussite de ton excuse.

-*who_marton
Et la réussite de cette excuse dépend de votre fuite.
J'entends tousser Monsieur de Florville : prenez votre manteau, et retirez-vous dans le cabinet.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1784

-*who_madamedeflorville
Donne-moi mon tambour.

-*who_marton
Le voilà.

-*who_madamedeflorville
Assieds-toi : travaille, ne lève point les yeux, ne me fixe pas....
Chut !
Le voici.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Toujours à travailler.
Bien, bien, bien, très bien...
Marton, va dire à Blaise et à Gérault que je suis de retour, qu'ils peuvent rentrer.
J'étais moitié mort tantôt.
Je n'ai pas pense à eux.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1784

-*who_madamedeflorville
Il me semble que vous voilà tout-à-fait remis.

-*who_monsieurdeflorville
Oh !
Tout-à-fait.
Ma femme, ma chère femme, montre-moi, montre-moi donc le manteau en question.
À peine l'ai-je aperçu ; j'étais si fatigué....
Voyons, voyons, que je le considère de plus près.

-*who_madamedeflorville
Comment ?

-*who_monsieurdeflorville
Eh bien !

-*who_madamedeflorville
Plaît-il ?

-*who_monsieurdeflorville
Vas donc?

-*who_madamedeflorville
Où ?

-*who_monsieurdeflorville
Chercher le manteau écarlate dont ton frère m'a fait présent, et que j'ai trouvé, en rentrant, sur cette chaise.

-*who_madamedeflorville
Mon frère !
Un présent !
Un Manteau écarlate !
Voulez-vous bien, Monsieur, me donner le mot de l'énigme.

-*who_monsieurdeflorville
Allons, ma femme, allons, ne fais pas l'enfant, et va me chercher le manteau.

-*who_madamedeflorville
Allons, Monsieur, allons.
Je veux bien, pour vous obliger, me preter à la plaisanterie ; mais, dites-moi, où je pourrai trouver ce manteau imaginaire.

-*who_monsieurdeflorville
Mais, en vérité, Madame, je ne plaisante pas.

-*who_madamedeflorville
Mais, en vérité, Monsieur, je parle très sérieusement.

-*who_monsieurdeflorville
Si j'en étais certain....

-*who_madamedeflorville
Si je n'étais pas sûre que vous venez de dormir, vous m'inquiéteriez beaucoup ; mais beaucoup.

-*who_monsieurdeflorville
J'achève mon rêve.

-*who_madamedeflorville
Apparemment.

-*who_monsieurdeflorville
Morbleu, Madame, vous me feriez donner au diable.

-*who_madamedeflorville
De l'emportement.
Vous m'allarmez, Monsieur : il vous est fûrement arrivé en route quelqu'accident que vous ne voulez pas me dire.
Vous avez tort, on ne doit jamais cacher ces choses-là.
Recouchez-vous, croyez-moi : il n'y a pas loin d'ici à la ville, en moins d'une heure on peut avoir un médecin.
Souffrez que je l'envoie chercher.

-*who_monsieurdeflorville
Laissez donc, Madame, laissez donc toutes ces simagrées.
Cet intérêt que vous prenez à ma santé est trop vif et trop peu fondé pour n'être pas suspect.
Je veux savoir absolument ce que signifie ce mystère.

-*who_madamedeflorville
Ce mystère est le fruit de votre imagination.
Je ne saurais, Monsieur, en deviner la cause.

-*who_monsieurdeflorville
Je la devine, moi, perfide que vous êtes, je ne devine que trop...
Il était temps que je revinsse ?
Ce qu'il me paraît.

-*who_madamedeflorville
Croyez-vous ?

-*who_monsieurdeflorville
Peut-être encore suis-je revenu trop tard.

-*who_madamedeflorville
Trop tard, Monsieur...

-*who_monsieurdeflorville
Oui, pour moi.... et sans doute trop tôt pour vous.

-*who_madamedeflorville
Ce langage....

-*who_monsieurdeflorville
Est de saison.
Vous êtes femme, et par conséquent capable de me jouer un pareil tour.
Mais vous n'êtes point encore assez adroite pour cacher une perfidie.
Malgré le sang froid que vous affectez, je vois votre émotion.
Vous tremblez, vous rougissez, et cela m'en apprend davantage que tout ce que vous pourriez me dire.

-*who_madamedeflorville
Si je rougis, Monsieur...

-*who_monsieurdeflorville
Ce n'est pas du regret d'avoir fait une pareille action, on ne rougit jamais de cela... mais de la honte de la voir découverte.

-*who_madamedeflorville
N'avez-vous pas de honte, vous-même, de vous livrer à de pareils excès, et sur quoi ?
Sur une vision.

-*who_monsieurdeflorville
Madame !

-*who_madamedeflorville
Oui, Monsieur, sur une vision.
Votre humeur inquiète, prompte à s'alarmer, vous a présentée une idée probable et sans l'approfondir, et sans la moindre preuve, vous agissez comme si c'était une vérité prouvée...
Une telle conduite, si elle était sue, vous rendrait l'objet de l'indignation et du mépris.

-*who_monsieurdeflorville
En vérité, Madame, vous parlez comme un ange ; tombez à mes pieds, versez quelques larmes, et me voilà tout-à-fait persuadé....
Non, perfide, non, on ne m'abuse pas de la sorte.
Je ne suis pas de ces maris benêts qui croient plus les discours de leurs femmes que leurs propres yeux.

-*who_madamedeflorville
Eh !
Croyez donc, Monsieur, tout ce qu'il vous plaira.

-*who_monsieurdeflorville
À peine ai-je été cinq heures dehors.
Que serait-il donc arrivé, si j'eusse été huit jours absent !...
Redoutez tout de ma colére.
Les soins que j'ai pris pour vous ôter l'occasion de me tromper doivent vous faire connaître ce dont je suis capable.

-*who_madamedeflorville
Je vous crois capable de tout, Monsieur, et je n'en suis pas plus effrayée.

-*who_monsieurdeflorville
Vous ne changerez pas de ton?

-*who_madamedeflorville
Et pourquoi donc en changer, s'il vous plaît.

-*who_monsieurdeflorville
Pourquoi ?
Pourquoi ?

-*who_madamedeflorville
Oui, Monsieur, pourquoi ?

-*who_monsieurdeflorville
Tenez, ma femme....
Si vous voulez éprouver jusqu'où peut aller ma jalousie, si c'est un tour que vous me jouez, ne poussez pas, croyez-moi, plus loin la raillerie.
Je ne l'entends pas sur ce chapitre, et la seule crainte du mal peut me porter aux dernières extremités.

-*who_madamedeflorville
Tenez, Monsieur...
Si vous voulez éprouver ma douceur, si vous vous plaisez à jouir de l'embarras où votre discours me jette, je vous avertis que la plaisanterie est déplacée, et que la seule apparence d'un soupçon offense mortellement notre délicatesse.

-*who_monsieurdeflorville
Répondez, Madame, à ma question.

-*who_madamedeflorville
C'est à vous, Monsieur, à répondre à la mienne.

-*who_monsieurdeflorville
Oh !
Parbleu, c'est trop abuser de ma patience ; votre refus achève de me convaincre, ou parlez-moi raison, ou morbleu...

-*who_madamedeflorville
Eh !
Monsieur, est-ce dans un instant de crise qu'on peut parler raison ?
Un jaloux ; à peine l'entend-il lorsqu'il est de sang-froid.
Interrogez tout le monde, interrogez votre propre coeur, mettez en balance et vos soupçons et la conduite que j'ai toujours tenue avec vous ; peut-être alors me rendrez vous justice.
Je vous en laisse le temps, Monsieur, et c'est la seule et dernière grâce qne vous devez attendre de moi.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
La seule et derniére grace que vous devez attendre de moi....
Tu crois m'en imposer en feignant de prendre le change ; non, non, le voile est déchiré....
N'espère pas m'amener, comme tu as fait mille fois, à te demander pardon, crains plutôt de ne pas obtenir le tien...
Un rêve !
Plût au Ciel qu'un rêve m'eût averti que tu devais m'être infidèle, je ne serais parbleu pas sorti de chez moi....
Un rêve !
Quelle sotte excuse !
Otons-lui les moyens de s'en servir plus longtemps, obtenons des preuves de sa perfidie, interrogeons mes valets ; on les aura sans doute gagnés, mais je saurai bien les faire parler.....
Un rêve !
Pour qui me prend-on ?
Blaise !
Gérault !
Marton !
Entrez, tous trois.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Écoutez-moi.
En vous confiant pendant huit jours la garde de ce que j'ai de plus précieux, c'est-à-dire de mes biens et de ma femme, je vous ai regardé comme les serviteurs les plus fidèles que j'aie jamais connu.

-*who_gerault
Oh !
Pour ce qui est de ça...

-*who_blaise
J'pouvons ben vous répondre....

-*who_marton
Pour moi, je ne dis rien, on doit me connaître.

-*who_monsieurdeflorville
D'après cela, je dois compter que vous m'allez dire tout ce que vous avez vu.

-*who_blaise
Pour moi, ça s'ra ben facile, car j'nons rien vu, d'abord et d'un.
J'ons arpentais toute la journée les murs du jardin, et si par fois, j'nous sommes réposé un tantinet, c'est qu'j'n'pouvions pu mettre un pied devant l'autre.
Mais j'avions toujours l'becen l'air, et tout ça pour rian.
J'avons eu beau ouvrir de grands yeux j'n'en avons vu ni pus, ni moins qu'ceux-là qui n'les ont jamais ouverts.

-*who_monsieurdeflorville
Et toi ?

-*who_gerault
J'ai vu beaucoup de braconniers dans la plaine ; mais pour ceux-là qui en veulent, dites-vous, aux femelles quand elles sont gentilles, je n'en ai pas aperçu un échantillon.

-*who_monsieurdeflorville
Et toi.

-*who_marton
Moi.

-*who_monsieurdeflorville
Oui, toi, qu'as-tu vu ?

-*who_marton
Rien.

-*who_monsieurdeflorville
Rien ?

-*who_marton
Rien.

-*who_monsieurdeflorville
Absolument, rien ?

-*who_marton
Mon Dieu, non.

-*who_monsieurdeflorville
Ni, toi?

-*who_gerault
Je vous jure que non.

-*who_monsieurdeflorville
Vous êtes trois frippons.
Vous aidiez à ma femme à me tromper : Mais je sais tout, oui, c'est en vain que vous voudriez vous excuser, Madame de Florville m'a tout avoué en me demandant pardon.

-*who_marton
Pardon, de quoi ?

-*who_monsieurdeflorville
D'avoir, par vos conseils, et malgré ma défense, laissé entrer un homme dans le château.

-*who_marton
Monsieur, je suis désolée d'être obligé de vous démentir, mais cela n'est pas vrai.

-*who_monsieurdeflorville
Elle me l'a dit.

-*who_marton
Elle ne vous l'a pas dit.

-*who_monsieurdeflorville
Non ?

-*who_marton
Non.

-*who_monsieurdeflorville
Mais, j'ai vu moi-même en rentrant.

-*who_marton
Vous n'avez rien vu.

-*who_monsieurdeflorville
Comment !
Je n'ai pas vu un manteau écarlate sur cette chaise ?

-*who_marton
Vous n'avez point vu de manteau sur cette chaise ; il n'est point entré d'homme ici, vous voulez nous éprouver, ou vous avez rêvé ce que vous dites ; mais que ce soit une épreuve, que ce soit un reve, vous ne nous ferez jamais avouer ce qui n'est pas vrai.

-*who_monsieurdeflorville
Ils ont juré, je crois, de me faire tourner la tête avec leur rêve.

-*who_blaise
C'est au contraire votre rêve qui vous partrouble l'imagination.

-*who_gerault
Blaise a raison, Monsieur.

-*who_monsieurdeflorville
À merveille, mes amis, à merveille.
Vous avez bien, très bien retenu la leçon qu'on vous a faite.
Les présents, la faute que vous avez commise, et dont vous craignez le châtiment, tout vous porte à garder le secret, mais votre silence même est un aveu pour moi ; achevez-le promptement, ou tremblez.

-*who_marton
À quoi bon interprétez-vous si bien les silences.

-*who_monsieurdeflorville
Comment, morbleu, vous prétendez me persuader que j'ai rêvé...

-*who_marton
Rien n'est plus facile, du moins cela me paraît tel.
Ecoutez-moi, réfléchissez, et vous verrez que la chose est très probable.
Forcé de vous absenter et de laisser, sous notre garde, pendant huit grands jours une épouse que vous adorez, vous partez la tête remplie d'inquiétudes ; vous ne vous occupez en chemin que de malheurs ; vous voyez vos valets gagnés, votre femme séduite ; la peur s'empare de vous, vous revenez sans prendre haleine ; harrassé, n'en pouvant plus, vous vous endormez.
Ces idées noires vous suivent dans votre sommeil ; vous vous éveillez.
Alors, vos soupçons, vos craintes, votre rêve, ce que vous avez vu, ce que vous avez imaginé, vous confondez tout, et voilà précisément, Monsieur, pourquoi vous nous accusez d'un mal, dont, non seulement, nous ne sommes pas coupables, mais qui réellement n'existe pas.

-*who_monsieurdeflorville
Cela me passe.

-*who_marton
Voilà mes réflexions, faites-en l'usage qu'il vous plaira, et songez bien, surtout, qu'il est très dangereux d'accuser une femme d'un tort qu'elle n'a pas ; elle s'accoutume à être querellée, s'ennuie de l'être pour rien, et finit par l'être pour quelque chose.

-*who_monsieurdeflorville
Blaise et Gérault, sortez.

-*who_blaise_gerault
Au moins, Monsieur, soyez bien persuadé.....

-*who_monsieurdeflorville
C'est bon, c'est bon, sortez....
Toi, Marton, va dire à ma femme que je la prie instamment de se rendre ici.

-*who_marton
Instamment.

-*who_monsieurdeflorville
Oui.

-*who_marton
Bon !

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Ils sont pourtant parvenus à me persuader que j'ai revé, et je suis forcé de convenir qu'ils peuvent avoir raison.
En effet, quelle preuve du contraire ?
Où ma femme aurait-elle pu faire un amant ?
Je l'ai épousé de son propre aveu, elle n'avait pas le coeur pris pour un autre.
Je ne l'ai pas quitté d'un instant depuis le jour des nôces, elle n'a pu faire aucune liaison.
J'ai donc rêvé.
Je n'ai prévenu de mon départ qu'à l'instant de monter à cheval, je n'ai pas été cinq heures dehors, en si peu de temps, a-t-on pu gagner mes valets, faire avertir le Damoiseau, l'introduire chez moi ?
Non.
J'ai donc revé.
Ma femme n'a point été effrayée de ma colère, Marton m'a prouvé que j'avais tort ; mes valets ont tremblé et n'ont rien avoué.
J'ai donc rêvé.
Oui, oui, seul, j'ai tort.
Il n'était pas mauvais pourtant de s'en assurer ; mais il faut réparer.
Je me souviendrai longtemps du discours de Marton : Une femme s'accoutume à être querellée, s'ennuie de l'être pour rien, et finit par l'être pour quelque chose...
Cela n'est que trop vrai, de par tous les diables, et c'est ce que je veux prévenir.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Approche, ma chère amie, approche...
Assieds-toi.
Je suis désolé d'être la cause de l'état où je te vois.

-*who_madamedeflorville
Après une scène pareille à celle de tantôt, il est impossible, Monsieur, que nous restions plus longtemps ensemble.
Un mari qui a pu soupçonner sa femme un seul instant, ne la voit jamais sans se rappeller ses soupçons ; elle-meme ne peut voir, sans répugnance, un homme qui a pu la croire infidèle.
Ce souvenir fâcheux empoisonnerqit nos plus doux plaisirs.
Permettez donc, Monsieur, qu'une profonde solitude dérobe à vos yeux un objet que vous n'estimez plus, que vous haïriez bientôt, et dont la présence ferait votre malheur.

-*who_monsieurdeflorville
Que dis-tu, ma chère femme, que dis-tu ?
Penses-tu qu'il me soit possible de vivre séparé de toi ?
Garde-toi bien d'exécuter un pareil projet.

-*who_madamedeflorville
Vivre avec vous, Monsieur, c'est mourir tous les jours.

-*who_monsieurdeflorville
Tu n'auras plus à te plaindre de ma jalousie.

-*who_madamedeflorville
Je l'espère.

-*who_monsieurdeflorville
Mes soupçons sont tout-à-fait dissipés.

-*who_madamedeflorville
Qui donc a pu, Monsieur, opérer ce miracle ?
N'étiez-vous pas certain d'avoir vu...

-*who_monsieurdeflorville
Je le croyais.
Mais tes discours...

-*who_madamedeflorville
Non, Monsieur, non.
Vous n'êtes pas de ces maris qui croyent plus les discours de leur femmes que leurs propres yeux.
D'ailleurs lorsque tantôt vous exhaliez votre colère, vos yeux, vos gestes, tout vos traits peignaient l'état de votre âme, bien mieux encore que vos paroles, et je crois cet emportement plus sincère qu'un froid repentir auquel l'esprit a plus de part que le coeur.

-*who_marton
Madame a raison.
Vous êtes tout de feu lorsque vous faites des reproches, et tout de glace lorsque vous dites des douceurs ; ce n'est pas cela qu'il faut, c'est tout le contraire.

-*who_monsieurdeflorville
Plus mon emportement a été vif, plus il a dû te prouver ma tendresse ; je craignais d'avoir perdu la tienne, et j'en étais inconsolable.
Je brûle maintenant de la conserver, et je puis, pour y parvenir, te sacrifier mon repos et ma tranquillité.
Parle, qu'exiges-tu ?
Ce Château te déplaît, il te rappelle mes torts et tes chagrins, nous le quitterons dès demain.
Tu désires revoir ta famille, nous irons passer l'hiver à Paris, obtiendrai-je, à ce prix, un pardon que je demande à genoux ?

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1784

-*who_dorimene
Ciel !
Que vois-je !
Un rival !
Cruelle !
Est-ce donc là la fidélité que vous m'aviez promise ?

-*who_madamedeflorville
Qu'avez-vous fait ?
C'est mon époux.

-*who_dorimene
Un époux aux pieds de sa femme !
D'honneur je ne l'aurais jamais deviné.

-*who_monsieurdeflorville
Ouf !
Est-ce encore un rêve cette fois ?
Perfide !
C'est ainsi que vous me jouez.
Non contente de commettre la trahison la plus atroce, vous osez....

-*who_dorimene
Qu'est-ce que c'est ?
Qu'est-ce que c'est donc ?
Vous voudriez vous fâcher, je crois......
Mais, en vérité, cela ne se fait pas.

-*who_monsieurdeflorville
Traître, tu oses ajouter l'impudence....

-*who_dorimene
Doucement, mon cher Monsieur, doucement.
J'ai fait une étourderie en vous apprenant une chose dont l'ignorance faisoit votre bonheur.
Mais je puis la réparer.
Je vous promets de garder le secret le plus impénétrable, et même de défendre en preux Chevalier la fidélité de votre femme contre tout l'univers.
À cette condition l'on doit me pardonner.

-*who_monsieurdeflorville
Te pardonner !
Si j'en croyais ma fureur, je me vengerais ?
L'instant de toi, d'elle et de cette coquine qui a servi vos amours.
Mais je veux imaginer un supplice...

-*who_dorimene
Un supplice...
Celui-là est neuf, mais très neuf, en vérité.
En pareil cas, on permet à un mari de bouder sa femme, de faire les yeux noirs aux galants, quoique ce ne soit pas trop l'usage.
Mais pour imaginer de se venger autrement, il faut avoir perdu la tête.

-*who_monsieurdeflorville
Ah !
C'est trop m'outrager...
Blaise !
Gérault.

-*who_madamedeflorville
Mon cher époux !

-*who_monsieurdeflorville
Vous osez encore prononcer ce nom...

-*who_marton
Mon cher maître !

-*who_monsieurdeflorville
Si tu dis un mot.....

-*who_madamedeflorville
Daignez m'écouter.....

-*who_monsieurdeflorville
Je ne l'ai que trop fait, de part tous les diables, je n'écouterai plus désormais que ma rage....
Et je demandais pardon...
À genoux encore...

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1784

-*who_monsieurdeflorville
Mes amis, mes fidèles...
Saisissez-vous de ce coquin, enfermez-le dans la tour.
Pour vous, Madame, j'ordonnerai de votre sort...
Tremblez tous trois.

-*who_dorimene
Tremblez vous-même.
Sachez que je puis vous faire repentir de l'offense que vous nous faites à tous deux.

-*who_monsieurdeflorville
Oh !
Je ne te crains pas.

-*who_dorimene
Eh bien !
Défendez-vous.
Voilà mes armes.

-*who_monsieurdeflorville
C'est Dorimène...
Ah !
Comme je suis joué...
Pardon, pardon, ma femme, un million de fois pardon.

-*who_dorimene
Eh bien !
Monsieur le jaloux...

-*who_monsieurdeflorville
Ne me dites rien.
Je ne veux rien entendre.
Je devine la ruse...

-*who_madamedeflorville
Me la pardonnez-vous ?

-*who_monsieurdeflorville
Je suis trop heureux.

-*who_madamedeflorville
Dorimène l'a exigé.

-*who_monsieurdeflorville
Je l'en remercie.
En me faisant voir les excès auxquels la jalousie peut porter un galant, vous m'en avez fait connaître l'extravagance et le danger.
En me persuadant que j'ai revé ce que j'ai vu, tu m'as appris que l'adresse d'une femme surpasse toujours beaucoup la pénétration du mari le plus clairvoyant, et qu'il est plus sage de s'en rapporter à sa délicatesse lorsqu'on n'a pas sujet de s'en plaindre.
