

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1767

-*who_fanchon
Dis donc ? Quelle heure est-il, Margot ?

-*who_margot
Je n'en sais rien : buvons l'coco,
Puis j'écosserons, l'on sait comme !
Mais, quien, v'la que je vois Jérôme.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1767

-*who_jerome
Bonjour, Margot. Bonsoir, Fanchon,
Que j'vous embrasse sans façon.

-*who_fanchon
Volontiers. Ces grosses bourgeoises
Font des compliments longs d'cent toises.
Pour nous, j'vallons ben autant qu'eux,
Quoique j'ayons les doigts terreux,
Et que j'vendions du fruit d'z'oranges.

-*who_margot
Finis- tu, Mamselle Fontanges ?
Avec ton discours si choisi ,
Vas-tu nous t'nir jusqu'à midi ?

-*who_jerome
Eh ben, quoi ! Voyons donc ste prise.

-*who_margot
Fanchon, veux-tu de la cerise ?

-*who_fanchon
Moi, j'prendrai ce que tu voudras.

-*who_margot
Mais vraiment, j'n'en aurais donc pas?
Tu n'es pas à moiquié maline.

-*who_fanchon
Moi, j'veux du bon ; allons, chopine.
J'aimons mieux l'rogome tout pur,
Dans l'gosier ça nous paraît dur ;
Chacun a sa façon de mode,
On peut s'prendre où ça fait plaisir,
Et j'aimons quand queuqu'un commode
Veut ben servir notre désir.
Marchand, apportez nous du vôtre.

-*who_lemarchand
Du mêlé ?

-*who_fanchon
      Eh ! Non , point d'ça,
De l'eau-de-vie en ratafia.
Du bon.

-*who_margot
      Tu vas ben :

-*who_fanchon
      Comme un autre.
Si j'buvons ben l'p'tit coup ici,
Tu ne liches pas mal aussi.
Eh ben ! Marchand ?

-*who_lemarchand
      Me v'là, ma Reine.

-*who_fanchon
T'nez, v'ià du poussier, rien n'est dû.

-*who_lemarchand
C'est bon.

-*who_jerome
      Fanchon, y penses-tu ?
Crois-tu qu'je n'pairons pas la mienne ?

-*who_fanchon
Qu'est-c'qui t'dis ça ? Hustuberlu,
J'avons du temPs. Crois-tu qu'on t'fraude ?
D'mande putôt au Marchand d'eau chaude ?
N'est-il pas vrai, Monsieur l'comptoir,
Qui n'est pas si tard ? Tu vas voir.

-*who_lemarchand
Non, il s'en manque un quart ici.

-*who_fanchon
L'quart de quoi, Monsieur l'ahuri ?

-*who_lemarchand
Quoi ! Monsieur Jérôme s'ennuie ?
Est-il meilleure compagnie
Qu'avec Fanchon et puis Margot ?

-*who_margot
Mais vraiment ! Monsieur Fouille-au-pot,
Comme il veut nous eN faire accroire ?

-*who_lemarchand
Mais, en me contant votre histoire,
Vous m'amusez.

-*who_margot
      Qu'est-c'q'vous fait' là ?
Allons, Jérôme, à propos d'ça ,
Chante, ou ben tu n'as pas à boire :
J'tiens la mesure ; et l'on verra...

-*who_fanchon
Y va chanter, laisse ça là.

-*who_jerome
Fillettes, z'acourez pour entendre
L'histoir' d'un Amant courageux ;
Ses parents n'voulions pas l'y rendre
Réponse au sujet de ses vœux :
Comme ils étions à la campagne,
Il fut les trouver z'hardiment,
R'li, r'lan , r'lan tan plan, il vous les t'magne,
R'ian tan plan, tambour battant.
Mon ch'pere , dit-il, j'vous accuse
Que j'suis t'aimé d'Mamlelle Fanchon ;
L'autre jour je y'ai pris, par ruse ,
Un bouquet qui sentait ben bon :
Y' n'faut rien z'avoir à personne,
Vlà ma pipe à tuyau d'argent,
R'li, r'ian, r'ian tan plan, j'veux qu'on l'y donne,
R'ian , etc.
Ce jour-là je goûtions ensemble
Tête à tête, étant rien qu'nous deux ;
Ne v'là t'y pas Fanchon qui tremble,
Et qui s'trouve mal on n'peut pas mieux :
Il faut me la donner, mon ch'pere ,
Je sais, pour son tempérament,
R'li, r'lan , r'lan tan plan, ce qu'il faut faire,
R'lan, etc.
      Le Daron , instruit de l'affaire,
Embrassit son fils Cadichon ;
Puis il s'en fut cheux le Notaire,
Et lui présenta son garçon :
Disant, faisons une alliance,
C'est un mariage absolument,
R'li, r'lan , r'lan tan plan, de conscience ,
R'ian, etc.

-*who_fanchon
Jérôme a z'une voix d'n'oblesse.

-*who_jerome
Oh ! quand il s'agit de tendresse,
J'nous en tirons.

-*who_margot
      À propos d'ça ,
Vous autres, savez-vous s'tellà ?
Jusques dans la moindre vue
J'vois mon Amant z'en tableau,
Drés que j'mets l'pié dans la rue,
Je l'vois m'ôter son chapeau ;
Je le rencontre à toute heure,
Au couchant comme au lever,
Et, sans savoir ous qui d'meure,
Mon cœur va toujours l'trouver.
Si je fuis à not' fenête,
Dans l'dessein d'voir le passant,
J'distingue toujours sa tête ,
Quand ail' serait parmi cent ;
Si je lis quel jour nous sommes,
Dans l'Armonac d'cabinet,
Au lieu d'Saint, je n'vois qu'des hommes,
Rapport à s'tila qui m'plaît.
Que j'blanchisse à la rivière,
Mes amours sont savonnés,
Que j'ouvre ma tabaquière,
Mon amant me monte au nez ;
Lorsque j'endosse ma hotte ,
Y m'sembe que j'porte l'Amour,
Enfin, la tendre Javotte
Pense à Cadet nuit z'et jour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1767

-*who_fanchon
Qu'ien v'là Geneviève ! Ais, ma commère,
Veux-tu boire un coup de s't'affaire ?

-*who_genevieve
Plutôt deux. J'venions tout exprès :
Marchand, donnez d'misquié du frais.

-*who_margot
J'en avons. Quoi donc ! Qu'tu veux faire.

-*who_genevieve
Chopine à moiquié ? Qu'eux misère !

-*who_fanchon
Oh ! C'est assez; car moi j'm'en vas.

-*who_genevieve
Par ainsi je n'vous craignons pas ,
Mamselle Fanchon : est-c'que j'vous chasse ?
Comm'vous nous faites la grimace !

-*who_fanchon
Moi, la grimace ! À qu'eux surget ?

-*who_genevieve
Oh ! dam' de c'a, n'y a qu'vous qui l'sait.

-*who_margot
Allons, buvons, qu'in toi, Geneviève :
Dis donc, Fanchon , veux-tu qu'j'acheve ?
Mettai-je tout, y viendra-t-il l'tien ?

-*who_fanchon
Allons, verse, je l'voulons bien.

-*who_genevieve
All' voulait s'en aller. S'tè charge !

-*who_fanchon
Je n'voulons pas vous être à charge,
Et j'comptons payer not' écot.

-*who_genevieve
Marchand, chopine de coco,
Puisque Mam'selle Fanchon se pique :
Allez, vous aurez sa pratique ,
Elle est bonne, et vous s'rez content.

-*who_fanchon
Allons, n'te goberge pas tant.

-*who_genevieve
Mais, vraiment, tu m'empêch'ras d'rire ?
Eh ben ! S't'eau-de-vie ?

-*who_lemarchand
      On en tire.

-*who_genevieve
Dépêchez donc. J'ai mal aux dents.

-*who_margot
Un moment, s't'homme a ses chalands.
Crois-tu quignia qu'nous qui contente ?

-*who_genevieve
Ah ! Vous avez raison, la Plante.

-*who_jerome
Oui, c'est du bon. Sur ce ton-là,
Fanchon, sais-tu ce couplet-là ?
L'autre jour, avec sa hotte ,
Charlotte me rencontra,
Larira ;
Je l'emmena cheux not' hôte,
Et puis je la régala
De cela ;
Après je lui dis, Charlotte,
C'est assez sur ce ton-là.

-*who_fanchon
Jérôme, toi qu'en sais des belles,
Chante z'en donc pour ces pucelles.

-*who_jerome
Pour ces pucelles, mais oui dà, (bis)
Enseignez-nous ous qui y'en a ; (bis)
Je voudrions en faire emplette,
Et leur dire la chansonnette.
J'en ont cherché par tout Paris, (bis)
Mais je n'ont trouvé qu'du fouillis ; (bis)
C'est une terre ben trompeuse,
En vain le plus savant z'y'creuse.

-*who_lemarchand
Voilà votre affaire, Mesdames.

-*who_margot
Mesdames ! J'sommes ben des femmes.
Parlez-nous avec vérité,
J'n'aimons pas l'honneur frelatté :
Y vous vient queuques fois des dames,
Qu'avons bien plus de corps que d'âmes.

-*who_genevieve
Allons, n'restons pas en défaut.

-*who_jerome
En v'là tout autant qui m'en faut,
J'n'en boirais pu seul'ment deux gouttes.

-*who_fanchon
Quand ni en a plus, tu t'en dégoûtes :
Allons, fouinons, l'tems veut changer.

-*who_margot
L'dis-tu pour nous faire enrager ?
N'nous porte pas guignon d'avance.

-*who_fanchon
N'vas-tu pas tomber en fayance ?
S'il pleut, j'avons le parasol.

-*who_genevieve
Voyez, Mam'selle Croquignol !
Fait-y beau, quand il pleut z'à verse ?

-*who_jerome
Allons, faut toujours qu'ça converse ;
J'navons pu rien, allons-nous-en.

-*who_genevieve
Que j'y voye, Monsieur Gourmand.

-*who_jerome
Quand j'te l'dis, tu dois être sûre ;
Allons-nous-en payer s'te mesure. ,
R'venez-vous de Chantilly ?
Vraiment, mon compère, oui :
Y'avez-vous bu de s'taffaire ?
Vraiment, mon compère, voire,
Vraiment, mon compère, oui.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1767

-*who_mariejeanne
Dis donc, Babet ? Quoi donc qu'tu penses
De t'étaler là par avance ?
T'as la porte du Viterier,
Vas-t'en z'y faire ton métier.

-*who_babet
De quel droit, Madame J'ordonne,
Vlez-vous chasser une personne ?
J'venons là plus souvent que vous.

-*who_mariejeanne
Allons, hu, aussi non des coups.
Crois-moi, n'jase pas, bonne bête,
La cervelle m'monte à la tête :
Et je pourrions ben te r'liché ,
Comm'j'ons déjà fait z'au marché.

-*who_babet
Ah ! Oui, voyons donc voir ? Que j'voye ?

-*who_mariejeanne
Allons, tais ton bec, et dévoye,
J'te dis qu'tu n'esteras pas là.

-*who_babet
Et moi j'vous dis que l'on verra :
Si tu m'fais peur, tu n'm'en fais guère.

-*who_mariejeanne
Décampe toujours, harangère ;
La place est à moi, d'mande à eux.
Ais, Fanchon, parle, si tu veux.
Pas vrai que j'ai l'accoutumance
De m'mettre ilà par préférence ?

-*who_fanchon
Sans doute, faut-il tant crier?

-*who_margot
Quoi! Tu n'sçaurois la renvoyer?
Est ce qu'tu n'es pas assezgrande ?

-*who_babet
Voyez , c'est ben ça qu'on l'y d'mande !
Dites donc, marnsell' Boute-feu,
N'faut-y pas q'vous parliez fur l'jeu ?

-*who_mariejeanne
Allons, va-t'en dans ta bataque.

-*who_babet
N'pousse pas tant que je n'te claque,
J'm'en vas. Mais, tu t'souviendras d'moi :
En attendant, v'là qu'est pour toi.
Adieu, Marchande d'amourette,
C'est chez vous qu'on va faire emplette :
J'vous envoyrons nos Amoureux,
Drès que j'n'aurons plus besoin d'eux;
Comptez-y, bouche à toute graine.

-*who_mariejeanne
Eh ! vas, vas, pas tant qu'toi, vilaine !
Ton père qu'est un portefaix,
Ne porte pas comme tu fais.

-*who_babet
Ah, qu'ça te va ben d'faire la grosse !
Souvent est gaussé qui nous gausse.
C'est un proverbe qu'est ben bon.

-*who_mariejeanne
Passez, Madame Guenillon,
Qu'on n'vous déchire votre robe.

-*who_babet
Si j'm'en vas, c'est peur qu'on m'dérobe ;
On t'connaît pour ç'a dans l'quarquier.

-*who_mariejeanne
Ah, comme j'men vas t'étrier !
T'attaque un honneur en personne ?
Il faut tout du long que j't'en donne.
Qu'en v'là d'abord, qui t'apprendra ?

-*who_babet
Ah, double chienne, on t'en donn'ra
Des bonnets pour qu'tu les déchires ?

-*who_mariejeanne
Attends, c'n'est encor que pour rire :
J'vas t'en donner tout ton. Chien d'sou.

-*who_babet
À moi, ma mère, on me rompt l'cou.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1767

-*who_lafermiere
Eh bien ! c'est tous les jours de même !

-*who_mariejeanne
Voyez comme la v'là blasphème !
On n'lui fait pourtant rien.

-*who_babet
      Vraiment,
On me bat pas à tout moment ?
Vous m'avez frappée, on sait comme !
Madame, d'mandez à Jérôme,
Fanchon, Margot ?

-*who_toustrois
      J'navons rien vu !

-*who_babet
Du moins, vous lavez entendu :
Un soufflet s'fait toujours entendre.

-*who_lafermiere
Allons, commencez par me prendre
De ce côté.

-*who_mariejeanne
      Oui, va t'coucher.

-*who_babet
Les plus forts n'doivent pas s'fâcher.
Tout l'monde m'en veut, z'on m'échigne ;
Va bonnet d'dentelles de Maligne,
Qu'on vient de me mettre en hachi ;
Pour de tout le reste j'men chi :
Mais j'vas toujours faire ma plainte,
Et dire que j'suis grosse enceinte.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1767

-*who_lafermiere
Ah, bon Dieu ! Qu'on voit de scandale
Parmi ces femmes de la Halle !
Faut-il qu'on n'en puisse entrevoir
Une seule bonne à la ronde ?
Tandis qu'ailleurs on peut avoir
Les meilleures femmes du monde.

-*who_fanchon
Madame la Fermière a raison
D'quereller ceux qui font carillon.

-*who_margot
Voyez-nous, si j'avons de la peine !

-*who_lafermiere
Oui, vous êtes de bonne graine.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1767

-*who_jerome
Fanchon, tu ne gouailles pas mal.

-*who_margot
Eh moi, donc ? J ai suivi l'signal,
J'ai flatté Madam' la Fermière.
Mais, si vous saviez, par derrière,
Ce que j'pensions ?

-*who_genevieve
      Moi, je m'cachais ;
Mais c'était pour rire à ses frais.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1767

-*who_bellerose
Allons, ma belle enfant,
Je suis content
De toi pendant toute l'année;
Mais il faut, dans ce jour,
De mon amour
Fixer la destinée :
Si tu veux que tes bouquets
Fixent mes voeux coquets,
Joins, ma poulette,
La rose et le bouton
D'amourette,
La rose et le bouton.

-*who_fanchon
Bonjour donc, la belle Manon.

-*who_jerome
Te v'là, vivant !

-*who_bellerose
      Bonjour, luron.
Eh ben ! Comment vont l's'écosseuses ?

-*who_jerome
Elles vont ben, toujours joyeuses.

-*who_bellerose
Tant mieux, j'allons y prendre part.

-*who_fanchon
Avancez donc, Monsieur Gaillard ?

-*who_margot
Belle-Rose a l'air d'être en ribotte.

-*who_bellerose
Mais, vraiment, Mam'selle Margotte !
Ç'a vous arrive quelquefois.

-*who_margot
Allons, v'nez écosser des pois,
Ç'a vous reposera là tête.
Vlà z'un man'quin pour vot'conquête ;
Vous, prenez c'sac, mettez-vous d'ssus.

-*who_bellerose
M'y vlà.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1767

-*who_lamarchande
Mes bons citrons à jus.

-*who_margot
C'est vous ! Comment va l'éventaire ?

-*who_lamarchande
C'a va ben douc'ment, ma commère.

-*who_bellerose
Comben la couple, la Maman ?

-*who_lamarchande
Dix sous.

-*who_bellerose
      Dix sous ?

-*who_lamarchande
      Oui, tout autant :
Si vous criez, m'en faudra douze.

-*who_bellerose
Ah ben oui, comme je m'y blouze !

-*who_manon
Allons, qu'as-tu besoin de citron ?

-*who_bellerose
V'la le Barbier de l'Arche Marion !
Dites-lui qu'il en fasse emplette,
Ç'a lui servira d'savonnette.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1767

-*who_lamarchande
Vous en faut, le beau blondin ?

-*who_leperruquier
De quoi ?

-*who_lamarchande
      D'citron ?

-*who_leperruquier
      Oui. Pour lé tein.

-*who_labouquetiere
C'est ça qu'il l'a si beau.

-*who_leperruquier
      Les quatres,
Combien ?

-*who_lamarchande
Vingt sous, sans rien rabattre.

-*who_leperruquier
Eh ! Combien, ne rabattant rien ,
Cela fait-il ?

-*who_lamarchande
      Vous l'savez bien.
Est-c'pour se moquer qu'on s'arrête ?
Avec votre étrille à la tête,
Si vous n'en v'lé pas, laissez-nous.

-*who_leperruquier
Vingt sous les quatre, c'est cinq sous :
Vous êtes dans le tort, la femme !

-*who_lamarchande
Eh ! Tais-toi donc, vilain infâme ?
C'est ben putôt toi qu'il la tort.
N'jette pas not'citron si fort ?
Il n'avait qu'à choir dans la boue,
Quéque t'auroit payé ? La moue.

-*who_leperruquier
Capédébious, l'erreur est grande !
C'est faire uné sotté démande.
Qui, moi, cé qué jé payérois ?
Mé croyez-bous donc fans réssource ?
Un Gascon manqué-t-il jamais,
Surtout du côté dé la bourse ?

-*who_lamarchande
Voyez donc comme il sent son bien ?

-*who_leperruquier
La bonne ? Vous né perdrez rien,
Si je vous fais quelque dommage.

-*who_lamarchande
Oui, c'est marqué sur vot' visage.
J'voyons ben, à tous vos boutons,
À peu près c'que je gagnerions.

-*who_leperruquier
Cadédis, qu'elle est insolente !

-*who_margot
Ma commère, t'es médisante.
Pourquoi donc dire des gros mots
À c'Monsieur qu'est homme en repos ?

-*who_lamarchande
Mais aussi, c'est vrai, Dieu m'pardonne !
Quand j'voyons comm' ça queuque personne,
Qui méprise c'que vous vendez...

-*who_leperruquier
C'est donc mal que vous entendez.
Jé né méprise en nulle sorte.
Mais jé dis que la somme est forte :
Eh donc ! Parlez au juste, là.

-*who_lamarchande
Ah ben ! J'vous entendons comm' ça.
Faut donc vous dire en conscience ?
Quatre sous, et vot' connaissance.
Voilà notre dernier mot dit.

-*who_leperruquier
Donnez-m'en six, et plus dé bruit.

-*who_lamarchande
Tenez, mon Roi, v'là qu'est tout sucre.

-*who_leperruquier
Jé vous souhaite bien du lucre.

-*who_margot
Et ben, est-ç' qu'vous n'aidez pas
Pour écosser ?

-*who_leperruquier
      J'ai mal aux bras.

-*who_fanchon
L'pauvre petit ! Faut de la rybarbe :
C'est fatiguant d'faire une barbe.

-*who_leperruquier
Sandis ! Plus qué vous né pensez.

-*who_margot
Fanchon, vois donc c'grand élancé ?

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1767

-*who_labouquetiere
Monsieur, achetez donc du nôtre,
Un petit bouquet pour la vôtre.

-*who_lepetitmaitre
Pour qui, la mienne ? Expliquez-vous.

-*who_labouquetiere
Pardi, nous le demandez-vous ?
Votre Maîtresse.

-*who_lepetitmaitre
      Ah ! je m'en passe.

-*who_labouquetiere
C'est donc quand elle est en disgrâce ;
J'savons que vous en êtes fou.
Allons, prenez ça, mon bijou :
Elle aura l'air de la mariée,
Et je s'rai par vous étrennée.

-*who_lepetitmaitre
Combien faut-il pour cette fleur ?

-*who_labouquetiere
Six sous pour vous; mon petit coeur.

-*who_lepetitmaitre
En voilà quatre, et je la garde.

-*who_labouquetiere
Allez, c'nest pas à vous qu'on r'gardes

-*who_lepetitmaitre
De plus, je veux une chanson.

-*who_labouquetiere
Oh ! Pour moi, j'ai la voix bâtarde.
D'mandez à eux ?

-*who_fanchon
      V'nez ça, mignon.

-*who_lepetitmaitre
Volontiers : soyez ma mignarde.

-*who_fanchon
Vous tri'avez Pair sur le bon ton.
Assisez-vous.

-*who_lepetitmaitre
      Je vous rends grâce.

-*who_fanchon
Rougissez-vous d'être à not' place?,

-*who_margot
Laisses l'ai : c'est qui veut grandir.

-*who_fanchon
Ah ! Sans gêne, il peut ben agir.

-*who_lepetitmaitre
Allons, chantez donc, ma mignonne.

-*who_fanchon
Je l'voulons bén, Monsieur J'ordonne.
Y'Amour, comme tu nous empaume ;
Pourquoi faur-il z'aimer, Jérôme,
Comme j'faisons ?
Mon coeur sait ben qu'c'est un volage,
Mais j'ai beau vouloir qu'il soit sage ,
Chansons, chansons.
Au cabaret, quand faut qu'j'attende,
À tout bout d'champ je le demande
À ces garçons :
Ils disont qu'il ne vient personne,
Et ça me rend l'humeur ben bonne,
Chansons, chansons.
C'qui fait encor plus que j'endêve,
C'est qu'il faut seule que j'achéve
Tout s'té boisson :
Moi que jamais le vin ne presse,
Et qui ne suis point z'ivrognesse,
Chansons, chansons.
J'ai souvent refusé du monde,
Qui prétendions que je réponde
À leux façons :
Mais je ne suis point de c'te pâte,
Et je leux réponds, si t'en tâte,
Chansons, chansons.

-*who_jerome
Chacun son tour, comme dit l'autre.

-*who_fanchon
Jérôme, attends. Monsieu, la vôtre.
Vous v'là pensif comme un rêveur !
Est-c' que j'vous fesons déshonneur ?

-*who_lepetitmaitre
Déshonneur, vous ! Non pas, ma belle :
Si je vous regardais pour telle ,
Je ne me serais pas mis là.

-*who_fanchon
Si j'voulons du galant, en v'là.
Eh ben ! Chantez donc queuque air tendre.

-*who_lepetitmaitre
Non, j'aime beaucoup mieux entendre ;
Et Monsieur Jérôme a raison
De prendre son tour.

-*who_bellerose
      Chantez donc ?
J'allons faire chorus en rond.

-*who_jerome
Un jour j'étions à Vaugirard,
Dont j'somm' déboulés un peu tard ,'
Y'aisément cela se peut croire ;
À notre table, à tous moments,
Y venait des troupeaux d'Marchands :
Jarni, moi qui aime à être tranquille quand j'prends mes repas de nourriture, je leux dis, lé premier qui me fait parler la bouche pleine,
Je veux t'être un chien,
Y à coups d'pied, y à coups de poing,
J'l'y casserai la gueule et la mâchoire.
Ça finit, mais l'instant d'après,
V'la la marchande de croquets,
Y'aisément cela se peut croire ;
Monsieur, dit-elle, en voulez-vous ?
Tirez, on gagne à tous les coups :
Sandié, moi qui ne rate d'aucune loterie qu'à lacelle des Enfants trouvés, parce que je y'ai été élevé,
Je veux t'être, etc.
Il nous vient z'un autre animal,
Crier gâteaux à la Royal,
Y'aisément cela se peut croire ;
Moi qu'avait là z'un bon fricot,
Je vous pris mon homme au gavio,
Et lui dis : allons, patronet, va-t-en vendre ton gâteau plus loin, sinon j'te vas donner la fève sur l'oeil.
Il voulait me faire sortir dans la rue du dehors ; mais moi tout de quite, pif, paf, z'on,
Je veux t'être, etc.
Le Marchand d'tisane en bonnet,
Vient nous montrer son robinet,
Y'aisément cela se peut croire ;
Nous qu'avions là du vin ben chenu,
J'vous lui disons d'abord, eh ! hu :
Allons, passe ton chemin, Marchand d'ratafia de grenouille, avec ta Saintmaritaine sur le dos ; comptes-tu nous faite peur parce que tas un bâton de réglisse dans ta poche, retire-toi, au signon,
Je veux t'être, etc.
Pour augmenter le carillon ,
Vlà z'un Joueur de timpanon,
Y'aisément cela se peut croire ;
Moi qu'ai la Musique en dégoût,
J'vous l'y riva bentôt son clou :
En lui disant, papa, allez jouer à s'tautre table, vous nous faites grincer les oreilles.
Au lieur de s'en aller, ne v'là t'y pas le vieux chnapan qui m'accipe l'épingue de mon col, pour faire, sus son timpanon, zigue, zin, zigue, zin ; moi, pi, pan,
Je voux suis un, etc.
La Marchande aux coeurs, à son tour,
S'en vint pour nous faire sa cour,
Y'aisément cela se peut croire ;
À la parfin elle fit tant,
Que j'en pris un, en lui disant,
La maman, si la devise n'est pas chenâtre, je ne sis pas vif de promptitude, mais j'commence ; par vous le dire doucement,
Je veux t'être, etc.
J'en fus content, car c'était bon ,,
D'abord j'l'offrit à ma Fanchon,
Y'aisément cela se peut croire ;
Y'avait, je suis dans, vot' lien,
Et pour longtemps mon cour en tient.
Oui, dis-je-t'y à ma parsonnière, j't'aimerai toute la vie de mon existence; si queuqu'un venait pour contrarier le contraire,
Je veux t'être, etc.
Eh ben, Monsieu ! Qu'dites-vous d'ça ?
C'est il d'vot' goût sur ce ton-là ?
Savons je y donner la tournure ?

-*who_lepetitmaitre
On ne peut pas mieux, je vous jure :
Je vous en fais mon compliment.

-*who_jerome
Vous êt' courtois comme un galant,
J'vois ben que ça vous plaît z'à dire.

-*who_genevieve
Monsieur met-il dans la tir'-lire ?

-*who_lepetitmaitre
Ma bonne amie, en vérité ,
Je suis fâché d'être arrêté
Pour aller faire une visite.
Sans cela...

-*who_margot
      Quoi ! Monsieur nous quitte !

-*who_fanchon
Allez-vous loin, mon benjamin ?
Ces souyers-là n'f'ront pas l'chemin,
Changez-les de piés pour ben faire.
Il a l'encolure légère ;
Voyez donc qu'il est revenant
Avec son nez en catogant !
On dirait d'un enfant z'en chartre
Avec ses oreilles d'Montmartre.
Monsieu, voulez-vous un godant ?

-*who_lepetitmaitre
Bonne chienne, on t'en livre autant.
Si nous n'avons pas l'air d'un Prince,
Le tien est encor bien plus mince.
À la blancheur de son minois,
C'est un signe du Gâtinais ;
Voyez sa petite menotte ,
Aussi large qu'un dos de hotte :
Rien qu'à voir, c'est un plaisir,
Elle est d'un laid à éblouir.

-*who_fanchon
Mon laid est moins laid qu'ton grouin.
Viens donc que j'te r'magne un p'tit brin ,
Avec ton menton de galoche,
Et tà jambe en façon d'bancroche :
Veux-tu te r'tirer, vilain plé ?

-*who_lepetitmaitre
Adieu, femme à mari sanglé.
Ah, que je plains le pauvre diable
D'avoir une femme semblable !
Il fait son purgatoire ici.

-*who_fanchon
Eh ! Oui, beau mâle en racourci.
Va donc visage à verre à bière,
Jardinier de not' cémetiere;
Quand tu s'ras grand, t'iras tout seul,
Avec ta face d'épagneul :
Dites donc, Monsieu la Flamberge,
N'allez pas tirer vot' esperge.

-*who_lepetitmaitre
Adieu, couturière en chaussons,
Maraine à tenir grands garçons,
Tourrière de Couvent sans ordre,
C'est pour toi que Samson fait tordre.
Ton père eut six chiens, comptant toi,
Il en noya cinq : et pourquoi ?
C'est qu'il voulait que tu fus feule,
Il n'a gardé que mille gueule.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1767

-*who_margot
Dis donc, Fanchon, s'tilà va ben.

-*who_fanchon
Y s'en va pas moins : c'est vilain.

-*who_jerome
Enfants, j'entends l'pere Chantrelle.

-*who_bellerose
Allons ? Dansons, et point d'querelle.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1767

-*who_fanchon
Père Chantrelle, j'allons ben,
Continuez, d'nous mettre en train.

-*who_jerome
Oui, un menuet pour, l'ouverture,
Allons, à nous deux, ma future.

-*who_leviolon
Quel menuet voulez-vous danser ?

-*who_jerome
C'lui qui finit par s'embrasser.

-*who_jerome
Allons, Bell'-Rose.

-*who_fanchon
      A toi, Manon.

-*who_labouquetiere
Moi, j'aime mieux le rigodon.

-*who_bellerose
Eh ben ! Dansons une contre-danse ;
Allons, à huit violons d'chérence.
Le violon va ben en dansant,
Voyons si c'est d'même en chantant.

-*who_mariejeanne
Prenez d'nos pois écossés,
C'est les meilleurs fricassés ;
Je voyons ben des tendrons
Qui deviennent ronds, (bis)
Lorsque je les nourrissons
Des pois que nous écossons. (bis)

-*who_babet
J'vendons des pois écossés
À des gens fort ben troussés ;
Mais les meilleures façons,
C'est ceux qui payons ; (bis)
Car j'navons pas de bien d'fonds,
Si ce n'est dans nos litrons. (bis)

-*who_leperruquier
Tous vos pois font écossés,
Allons, chantez et dansez ;
Filles, prenez ces garçons ,
Et cabriolons ; (bis)
Si vous gâtez vos chignons,
Jé vous les rétapérons. (bis)

-*who_labouquetiere
Si vos pois sont écossés,
Tous mes bouquets sont passés ;
J'avons toujours des lurons
Pour qui j'en faisons, (bis)
Et ma rose et mes boutons
Valent bien tous vos litrons. (bis)

-*who_genevieve
Pour crier, pois écossés,
J'ai déjà d'la voix assez ;
Étant petite, j'suivions
Les petits garçons ; (bis)
Mais d'puis que je grandissons,
Avec les grands j'écossons. (bis)

-*who_lamarchandedecitrons
Souvent les pois écossés
Vous rendent les doigts poissés ;
Approchez, je vous vendrons
Du jus de citrons ; (bis)
Avec ça j'rafraîchissons,
Quand on s'échauffe aux litrons, (bis)

-*who_bellerose
Dans l'tems des pois écossés,
Les ennemis sont rossés ;
Lorsque je les rencontrons ,
Je les écossons ; (bis)
Quand ils voyent nos Dragons,
ils s'cachraient dans des litrons. (bis)

-*who_lemarchandderatafia
Vous vendez pois écossés,
Et vous vous divertissez ;
Je vois bien des Chambrillons
Qui vous en prenons, (bis)
Afin que les Marmitons
Fassent la fausse aux litrons. (bis)

-*who_jerome
Fanchon, tes pois écossés
À mes yeux sont ben de fés ;
Tu sais comme je portons,
J'avons les reins bons, (bis)
Et puis de bonnes chansons,
Lorsque j'emplis tes litrons. (bis)

-*who_fanchon
Au temps des pois écossés,
Ben des Galants sont r'lancés ;
Quand y vient des fanfarons,
Je les rembarrons, (bis)
C'est Jérôme qu'est des bons
Pour toucher à mes litrons. (bis)

-*who_laveugle
Mes enfants, je ne vois rien,.
Mais je connais le chemin ;
Pour le peu que je touchions,
Je nous en tirons ; (bis)
Et je parie à tâtons,
Que je vous prends vos litrons. (bis)

-*who_margot
Parmi les pois écossés,
Tous les Marchands sont pressés ;
Le monde, quand j'étalons,
Est sur nos talons ; (bis).
On s'mettrait, si je voulions,
Jusques dedans nos litrons, (bis)
Si pour nos pois écossés,
Messieurs, vous applaudissez ;
Toujours, avec vos leçons,
Nous réussissons ; (bis)
De vos écus que j'aimons,
Venez emplir nos litrons. (bis)
