

**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_laensbergh

Vois donc si j'ai tort.
Du bas en haut,
Il met toute l'année entière?
Du bas en haut.
Il promet du froid pour du chauds
Mais la faute la plus grossière,
C'est qu'il a placé le tonnerre
Du bas en haut.
C'est pour en tirer vengeance
Que dans ces lieux par avance
Je te fais la confidence
Du piège que je lui tends.
Oui, je prétends satisfaire
Les transports de ma colère ;
Pour l'accabler je vais faire
Et la pluie et le beau temps.

Je connais un procureur,
Capable dans sa fureur,“
D'assigner les planètes.
Tu dois servir mon stratagème :
La gloire est commune entre nous.
La nouvelle année, elle-même,
Doit sentir le poids de nos coups.
L'ingrate aussi s'arme contre mon style :
Après l'avoir fait bissextile,
Elle a changé
Et dérangé
Mon Méridien.
Je fuis Mathématicien ;
Mais je n'y comprends rien.

La dernière année en ces lieux,
Ce matin m'a donné parole.

Ma chère vous connaissez
L'embarras où nous sommes.
Les astres mal dispersés,
Verront les beaux jours passés
Sans pommes, sans pommes, etc.

Nostradamus seul m'inspire
Un jaloux ressentiment.
En tous lieux il me déchire
Et me prend apparemment
Pour un mirmidon,
Mirmidaine,
Pour un mirmidon dondon.

Bientôt vous les verrez à mains jointes,
Implorer en vain notre pitié.
Mon compas eût toujours quatre pointes ;
Partageons tous €deux par la moitié.
Pour servir dans l'occasion.
Je vous laisse le porte-crayon.
Bientôt vous les verrez à mains jointes,
Implorer en vain notre pitié.

Évitons de fâcheux témoins,
Qui pourraient nuire à tous nos soins.
Je saurai la surprendre.

Mais ne vous trompez-vous point ?
Était-ce bien notre Follette ?

Cette joie est des plus parfaites,
Mais n'a point de charmes pour moi.
Mon cher Gaillardin est-ce toi ?

Ah ! Que n'ai-je aperçu plutôt
Cette ouverture !
J'aurais, je vous jure,
Bien su prévenir le complot,
Qui me fait passer pour un sot.
Pour rendre la cave plus sûre,
Je n'aurais point pris celle de devant :
Et voilà comme, et voilà justement,
Comme elle a son élargissement.

Pour vous prouver combien je prends
Intérêt à votre vengeance
Des astres les plus malfaisants
Je vais emprunter la puissance.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_gaillardin

Qu'elle nouvelle prophétie
Vous brouille avec Nostradamus ?
Qui de vous, fuit la jalousie ?
Vos almanachs sont bien vendus :
L'un et l'autre fait des merveilles.
Qui sait lequel ment de vous deux ?
Votre nom vole jusqu'aux Cieux :
Il ne manque au fruit de vos veilles
Que d'être d'accord.

Je ressens au fond du coeur
Des douceurs parfaites.
On ne peut pour notre honneur,
S'arranger mieux que vous faites.

Faisons pleuvoir à tasse pleine,
Toute la nuit,
Afin que demain on la prenne
Au saut du lit :
Et nous l'enfermerons soudain
Dans mon château de Gaillardin.

Elle vient demeurez tous deux ;
Car je n'ai plus rien dans mon rôle.

Adieu, paniers vendanges sont faites.

J'ai trouvé le nid,
Mais tout dégarni.
On peut déloger de la sorte,
Sans forcer ni fenêtre ni porte.
Pour se tirer d'un mauvais pas.
On trouve l'esprit qu'on n'a pas.
Jeune fille avec des appas,
Sait toujours sortir d'embarras,
Turelurelure flon, flon, flon,
Chacun à son tour et son allure.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_aigrefine

Je sens comme vous nos alarmes.
La nouvelle année a des charmes.
Mais à mon tour il faut que je cède le pas.
Ce qui me rassure et me venge,
C'est que dans neuf mois on la change.
Cet Oracle est plus sûr que celui de Calcas.

Jalouse de l'avantage
Que ma rivale a sur moi,
La haine me dicte sa loi.
Qu'un astrologue est volage !
Nostradamus inconstant,
Comble Follette de beau temps.
Déjà le retour de Flore
L'embellit et la décore
L'hiver est au berniquet :
La fleur s'empresse d'éclore
Dans son joli jardinet.

Mais la nouvelle année avance
Sur les pas des sots compliments,
Et ne fait plus la différence
Des ennemis et des parents.

Fort bien,
Quand on se fait entendre,
J'entends toujours bien.

C'est trop longtemps épargner ma rivale :
N'écoutons plus que mes transports jaloux.
Qu'au moins la vengeance égale
Le mépris qu'on fait de nous.
Mais, je n'étale
Que du courroux.
Depuis plus de deux mois,
J'en veux sans cesse
À la traîtresse,
Et je la laisse
Jouir de mes droits.

•C'est assez pour armer mon courage.
On manque à tout âge.
De Nostradamus
N'espère plus
Voir l'avantage.
Il me pousse à bout :
Mais je vais lui river son cloud

Perfide, il te sied bien de me braver ici.
On est sûr de sa grâce, en s'excusant ainsi,
Si je me plains de toi, c'est dans tes trahisons ;
Que ne m'as-tu toujours donné de ces raisons ?
Mais il n'est point dans ton logis,
Jusqu'à votre servante Alix,
Qui ne se mêle de médire
Sur l'almanach de l'an passé.
Si mon coeur paraît courroucé,
Je crois que cela doit suffire.

Me répondre avec cette audace !
Je dois m'en venger dès ce jour.
On n'a pour moi que de la glace ;
Je veux que tu gèlz à ton tour.
Venez servir ma vengeance,
Victimes de l'indigence,
Que l'année offre au destin,
Saisissez-la,
Conduisez-la,
Enfermez-la,
Dans la cave à Gaillardin.

Arrête ! Arrête ! Ah ! Coquine,
Bientôt l'on te rejoindra,
Tu verras.

Soyez d'accord sur ce point,
Qu'on ne peut mieux voir sans lunette.
Je n'eus pas besoin de chercher
De quoi me les rapprocher.
Comme j'ai vu tous les objets,
On ne peut les voir de plus près. (bis)

Dans sa retraite,
Je ne m'en prends qu'à vous.
Si la Follette
Échappe à mon courroux,
Vous, qui n'osiez
Faire la sentinelle :
Mais je prétends sur cette échelle,
Que vous me vengiez.
Je veux qu'en notre présence,
Le feu n'en laisse plus rien.
L'un, par ici, l'autre par là,
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

Pour les démons,
Je t'en réponds,
Ainsi que des furies
Les voisines des environs,
Sont mes bonnes amies.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_follette

Je ne suis plus la même,
Depuis que dans ce lieu,
Le seul objet que j'aime,
Vint pour me dire adieu.
Le Soleil m'importune,
Quand je ne te vois plus :
Reviens avant la Lune,
Mon cher Nostradamus.
Je n'entends plus sur la branche,
Le chant des tendres oiseaux.
Il a plu depuis Dimanche ;
Pour mon amant quels travaux,
S'il faut qu'il paye la planche,
Pour passer les grands ruisseaux !
Que l'année a peu de beaux jours !
Quand on espère sans cesse,
Que l'année a peu de beaux jours !
Quand on espère toujours.
Je ne puis passer les instants,
Sans l'objet de ma tendresse,
Je ne puis palier les instants.
Sans dire de temps en temps,
Que l'année a peu de beaux jours,
La nuit annonce une éclipse de Soleil.
Mais quelle éclipse à la ronde !
Non, rien n'est pareil.
Que faut-il que je réponde?
J'ai promis à tout le monde,
Un beau Soleil, un beau Soleil.

Quel est mon forfait ?
Et qu'ai-je fait ?
Qui vous outrage ?
Que puis-je sitôt ?
Je ne suis encore qu'en maillot.

O Ciel ! Prends sa défense,
Tu connais sa science :
Donne pour les combats,
Le fil à son compas.
N'avez-vous pas eu votre tour
Avec plus d'avantage ?
Un Prince vient de voir le jour.
Quel plus heureux partage.
Si lorsqu'on reçoit cet honneur,
Chacun nous porte envie :
Je souhaite de tout mon coeur,
Causer la jalousie.

Malgré l'orgueil de vos mathématiques,
Nostradamus est bien au-dessus d'eux :
Leur plus haut volv c'est l'appui des boutiques ;
Le lien s'élève jusqu'aux Cieux.

Au secours ! Au secours !
À l'aide ! L'on m'emporte.

Mais ? Qui m'appelle dans la rue ?

Je vous obéis de bon cour,
Mon joli petit, mon petit joli,
Mon joli petit protecteur.

Ah ! Pour le coup, je l'échappai belle !
Par votre secours,
Je dois mes jours
À cette échelle.
Ah pour le coup je l'échappai belle !
Une heure plus tard,
Les rats me prenaient pour du lard.

Je ne reviens point de la crainte
Que me cause ce labyrinthe.
Si vous saviez comme il est noir
Pour un instant, je vous en prie,
Descendez, vous pourrez le voir.

Malgré l'excès de ma tristesse,
Je parlais de vous nuit et jour.

J'aime assez qu'on me badine :
Il est bon sur ce ton-là, larira.

J'y consens quoiqu'à regret. •
C'en est fait,
Je vais faire mon paquet :
Oui, cher amant, je te quitte,
Mais suis-moi tout au plus vite.

La peur me fait lon, lan, là,
La peur me fait mourir.

La peur me fait, etc.

Je n'étais plus,
Sans vous, mon cher Nostradamus,
Mon cour s'éteignait,
Et c'en était tout-à-fait
Fait.

Non par bonheur ils vont sans nous
Aux filets de Saint-Cloud. (bis)

Goûtons des amants heureux,
Les flammes nouvelles.
L'année est un jour pour eux,
Quand ils font fidèles.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_nostradamus

De mon étoile,
J'ai lieu d'être content.
Tout se dévoile
À mon art pénétrant.
Qu'on apprenne en ces lieux
Quel bon vent jusqu'aux Cieux,
M'a conduit à la voile.
Éblouissons les yeux
De mon étoile.
Cependant quand j'y pense,
Mon cour ne craint pas moins
Que pendant mon absence
On ait trahi mes foins.
L'Année est bien folâtre
Dans ses premiers désirs :
On en est idolâtre
Jusqu'aux derniers soupirs.

Quel est ce bruit confus ?
Mon cher de la Pierre.

J'avais affaire aux Éléments :
Et pour vouloir avec le temps,
Faire entendre raison aux vents,
J'ai la tête cassée. (bis)

Par quelque nouvel outrage,
Veut-on me pousser à bout ?

Que viens-tu m'apprendre là ?
Ah ? Malheureuse planète !
Puis-je encore après cela,
Fixer vers toi ma lunette.
Ahi ! ahi ! ahi !
Ahi ! ahi ! ahi ! Follette,
Follette, ahi ! ahi ! ahi !

Dans mon malheur,
J'aurai trouvé main forte,
Un Procureur
Demeure à cette porte :
Mais je n'ose ma foi...

Je n'ai pas un denier sur moi.

Pour reconnaître amplement,
L'amitié qui te lie :
Je ne veux pas seulement
Te remplir de génie,
Mais de ta pro, mais de la pro,
Mais de la prophétie.

Qu'un tendre cour,
Quand il craint tout pour ce qu'il aime,
Qu'un tendre cour,
Éprouve un fort plein de rigueur.
Mon pouvoir suprême
Dispose du soleil même :
Mais l'amour extrême
Ici me fait trembler de peur.
Qu'un tendre, etc.

Bon,
Lafarira dondaine gai
Lafarira dondé.

Lâcher t tenir ? Le moyen
Me paraît un peu difficile.

Toi, qui cause tout mon souci,
Es-tu là-bas ? Je suis ici.
Follette ? Follette ?

Méconnais-tu la voix de ton amant ?
Ma Follette, as-tu la berlue ?
Vois cette échelle, et monte promptement.

Viens çà qu'on te mette,
Charmante Follette,
Viens çà qu'on te mette
Plus en sûreté.
De ta liberté,
Tu nous dois la conquête.
Viens çà, etc.

L'oreille me connaît sans cesse :
C'est la preuve de son amour.

Tu vois, chère Follette,
Ces Bergers te chérir,
Et courir
Au son de la musette ;
Faire pour ton plaisir,
Coussi, coussa, asterla,
Les bons amis que voilà.

Le temps se plaît à me trahir :
Et le diable s'en mêle.
C'est assez qu'on veuille sortir,
Ne v'là-t-il pas qu'il grêle !
Il faut, chère Follette,
Changer notre logis.
Fais porter ta cassette
Par ma servante Alix;
Va dans l'Observatoire,
Goûter la liberté :
Ici, je ne puis croire
Tes jours en sûreté.

Quel fâcheux rival me gêne !
Ne puis-je, grands Dieux !
L'éclipser de ces lieux ?
Mais, toi, l'objet de ma peine,
Chère année, au moins
Profite de mes soins
Pour te rendre utile à la terre.
Du Soleil je fixe le cours,
Malgré les vents et le tonnerre,
C'est moi, qui prends le soin de tes jours.
Quel fâcheux, etc.
Nostradamus t'ordonne
De choisir un autre séjour :
Tu nous inspire trop d'amour,
Pour que l'on t'abandonne.
Quel fâcheux, etc.

N'entends-je pas Follette,
Dans ces lieux revenir ?
Dans quel trouble me jette
Ce nouveau déplaisir ?

Quel sujet, ma chère,
Vous a mis comme vous voilà ?
Ma petite mère,
Contez-moi çà.

Je vous croyais loin d'ici ;
Et j'allais partir aussi
Voilà la ressemblance.

Tombant avec nos ennemis,
N'as-tu rien de démis ? (bis)

Quel éclat se répand dans ces lieux ?
Je crois voir descendre tous les Dieux,
J'aperçois par un signe céleste,
Le temps lui-même embellir les saisons,
Et sa faux bien loin d'être funeste,
Va nous servir aux fécondes moissons.

Oui, je veux pour tes appas
Laisser lunette et compas.
Je suis vo, vo, vo : je suis lon, lon lon ;
Je suis vo, je suis lon ;
Je suis volontaire
Du Dieu de Cythere.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_masculin *age_mur *statut_maitre *fonction_pere *role_delapierre

C'est pour Nostradamus,
Que je mets pied à terre.
D'où diable viens-tu ?
Depuis qu'on t'a vu,
Une année est passée.

Le temps que tu fus chez Borée
Fit du tort à ta chicorée.
Mais j'ai le remède à tes maux.
A ton honneur, le mein se borne.
J'ai monté sur mes grands chevaux
Pour comabttre le Capricorne.

Ne faisons point de tapage
Et je te réponds du tout.
Il faut déloger sans tambour ni trompette.
Viens, et te jette
Sur ma mazette.
Courrons au plutôt
Tirer du cachot,
Notre innocente Follette.

Rassure-toi, je ferai ton affaire :
Des ennemis, je saurai disposer.
Leur ton sévère
Va s'apaiser.
Contre un bourgeois, ils pourraient s'opposer,
Un Gentilhomme est un autre adversaire.

Pourquoi ? Pourquoi ?

J'ai dans ma malle une échelle
Pour sortir de l'embarras.
Va te mettre en sentinelle :
Bientôt je suivrai tes pas.
Prends garde qu'on ne t'écoute.
Aujourd'hui chez Gaillardin,
Je veux t'ouvrir une route,
Pour pouvoir goûter son vin.

Sans intérêt je prends ces soins.
Mais sortons car l'heure s'avance.
Pour le machiniste du moins,
Ayons un peu de complaisance.
Pour mieux nous prêter au sujet,
Attendons le coup de sifflet.

Avec ce gradin y
Je monte à la lune :
Pour notre dessein,
C'est une fortune.

Lâche l'échelle et la tiens bien ;
Ce soupirail nous est utile.

Fais toujours ce qu'on te dira,
Pour voir un peu comment ça f'ra,

Nous nous passerons bien, ma mie,
De le savoir.

Oui d'une tendresse extrême,
C'est une preuve en effet.
Le mot de corne pourrait
Renfermer plus d'une emblème :
Mais si l'un de nous connaît,
C'était Follette à merveille:
Mais si l'un de nous connaît,
C'était Follette au guichet.

Sauvons-nous : c'est Aigrefine.
M'attrapera qui pourra.


**** *creator_taconet *book_taconet_nostradamus *style_verse *genre_parodie *dist1_taconet_verse_parodie_nostradamus *dist2_taconet_verse_parodie *date_1756 *sexe_feminin *age_mur *statut_maitre *fonction_mere *role_alix

Mais à la moutarde,
Je vois que vous vous amusez :
Plus le secours tarde,
Plus vous l'exposez.
Dans ce flacon,
J'ai de quoi mettre à la raison
Les plus obstinés.
Avalez-en par le nez :
T'nez.
Il faut pour plus d'effet,
Lui délasser un peu son corset.
Mais elle ouvre les yeux.

Oui, mais sur le grand chemin >
On nous enleva fort bien :
Voilà la différence.
À peine le pas de la porte
Était-il loin de nos talons,
Qu'on nous arrête et qu'on nous porte,
La tête dans nos cotillons.
En vain on voudrait à la piste,
Pouvoir nous suivre d'un peu près :
Et sans un accident plus triste,
C'était fait de nous pour jamais.
J'étions près de la rivière
Et quasi dedans ,
Quand le cheval en colère,
Prit le mort aux dents :
Puis frappant contre une butte ;
Près du parapet
Je vis faire la culbute
Au cabriolet.

Chacun voyant le danger,
Cherche à s'en exclure :
Mais le sort pour vous venger ,
Les empêcha de nager.

Ma foi, le temps est un bon diable,
De nous protéger jusques là.
Oh ne voit rien de plus affable
Parmi les choeurs de l'Opéra.

