

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1758

-*who_frontin
De bonne foi, Monsieur , vous donnez là-dedans ?
Moi qui n'ai pour esprit que fort peu de bon sens;
Je ne croirais jamais de telles impostures ;
Car, tenez, ces diseurs de bonnes aventures
Finissent toujours mal. S'ils, devinaient enfin ;
Ils sauraient se prédire une meilleure fin.

-*who_lechevalier
De ces gens quelquefois la science est bornée :
Mais celui qui fans fard m'apprit ma destinée,
Sur le passé si bien a su me définir,
Que mon esprit frappé le croit sur l'avenir.
C'est lui qui m'a prédit qu'une Canadienne,
Par sa flamme, bientôt allumerait la mienne,
Et ferait mon bonheur. J'en suis certain.

-*who_frontin
      Oui da!
C'est-à-dire, qu'il faut vous suivre en Canada ?
Ma foi, votre valet. Qui voudra partir, parte.
Si j'aime à voyager, ce n'est que sur la carte :
On y voit sans danger les Indes, le Pérou :
Mais courir jusques-là ? Je ne fuis pas si fou
Voir cent originaux, ne connaître personne ;
Des voleurs en chemin, qui veulent qu'on leur donne
Habit, bourse, cheval.... Oh ! J'en suis dégoûté.
Mais du moins sur la Carte on marche en sûreté.

-*who_lechevalier
Qui te parle, dis-mot, de faire ce voyage ?
La Marquise à mon goût s'oppose.

-*who_frontin
      Elle est fort sage.
Vous ne vous piquez pas de trop lui ressembler.
C'est une mère unique.

-*who_lechevalier
      Elle a su m'accabler
De bontés, de bienfaits.

-*who_frontin
      Remplissez son attente ;
Et croyez un peu moins Madame votre tante,
Qui vous entretenant dans cette vision,
Vous rendra ce qu'elle est.... Oui... si l'expression
De folle n'était pas un tant soit peu trop sotte,
Je risquerais le mot.

-*who_lechevalier
      En parler de la sorte !
Faquin...

-*who_frontin
      Mais la voici. Filons doux à ses yeux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1758

-*who_lacomtesse
Ah, j'espérais trouver la Marquise en ces lieux.
Eh bien ! A-t-on gagné quelque chose sur elle ?
Que fais-tu là, toi ?

-*who_frontin
      Moi ? Comme un valet fidèle ;
Je tâchais d'exhorter mon maître à son devoir,
D'obéir à sa mère.

-*who_lacomtesse
      Ah ! Je n ai qu'à le voir.
Chevalier, tenez bon ; que votre complaisance
N'aille pas sur le sort emporter la balance.
Suivez le vôtre , enfin, puisqu'on vous l'a prédit ;
Les Devins savent tout, je vous l'ai déjà dit.
Moi-même, sans pourtant être bien curieuse,
J'ai su tout d'une femme à mon gré merveilleuse ;
Dont presque tout Paris fut très longtemps coiffé ;
On lisait son destin dans du marc de café.
À l'article frappant des tendres anecdotes,
Les plus prudes souvent devenaient les plus sottes ;
Les unes par dépit , les autres par regret :
Mais la femme et l'amour étant seuls du secret,
On prenait aisément son parti sur le reste.

-*who_lechevalier
Ma curiosité ne peut m'être funeste,
Puisqu'on m'a présagé les plus heureux liens.

-*who_lacomtesse
On peut être crédule ainsi que les Anciens.

-*who_frontin
Ah ! Si les Anciens croyaient aux balivernes,
Ce goût n'a pas gagné la plupart des Modernes,
Qui, quoique leurs travers soient partout attestés,
Ne daignent seulement pas croire aux vérités.
Les fous ne veulent pas, encor que l'on leur prouve,
Convenir qu'ils le sont.

-*who_lacomtesse
      Mais, mon ami , je trouve
Que tu prends avec nous un ton bien familier.

-*who_frontin
C'est que...

-*who_lechevalier
      C'est que.... Va-t-en.

-*who_frontin
      Sans me faite prier,
Je sors, crainte de voir mal payer ma franchise.
Mais vous n'y perdrez rien, car voici la Marquise.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1758

-*who_lamarquise
Hé bien, mon fils! Peut-on sur votre entêtement
Vous dire encore un mot ? Quoi ! Raisonnablement
Pouvez-vous renoncer à l'aimable Julie,
Et vous livrant en proie à votre fantaisie,
Préférer votre erreur au plus tendre lien ?
Je veux votre bonheur, vous détruisez le mien.

-*who_lechevalier
Je vous dois tout, Madame ; et ma reconnaissance...

-*who_lamarquise
Paye tant de bienfaits par une extravagance.

-*who_lacomtesse
Ma Soeur, ménagez-le...

-*who_lechevalier
      Oui, si c'en est une enfin,
Que de suivre son goût, ou plutôt son destin.
Je le sais, comme vous, Julie est jeune, aimable,
Riche.... Mais je me forge une idée agréable
D'être aimé d'un objet, qui, changeant de climat,
Croira me devoir tout, son bonheur, son état...
Si je puis parvenir à la rendre sensible...
Madame, vous riez : mais rien n'est moins risible ;
Mon projet est charmant. Un coeur simple et fans art
Est si rare à Paris, qu'on le croit un hasard.
Ainsi donc je tiendrai des mains de la Nature
Ce qu'un autre souvent ne doit qu'à l'imposture.

-*who_lamarquise
Votre prévention ne voit que d'un oeil faux.
Sachez qu'en tout pays, les vertus, les défauts
Sont, de même qu'ici, des femmes le partage :
Que tout climat est pur à qui veut être sage :
Qu'une fille à Paris, qu'on élève avec soin,
Possède la vertu, sans la chercher si loin ;
Et que celle qui vient du plus lointain rivage,
A contre elle souvent les hasards du voyage.
Qu'en pensez-vous, ma soeur ?

-*who_lacomtesse
      Moi ? je pense autrement.
Vous ne me verrez point blâmer son sentiment.

-*who_lamarquise
Vous ne me blâmez point ?

-*who_lacomtesse
      Non, vous dis-je ; au contraire.
Sa façon de penser est dans mon caractère.

-*who_lamarquise
Vous êtes fort sensée, après un tel aveu !

-*who_lacomtesse
Eh ! Mais si par la tante on juge du neveu,
Tant mieux pour lui, ma soeur.

-*who_lamarquise
      Du côté du mérite ;
Ce serait fort bien fait ; c'est à quoi je l'excite :
Mais qu'il écoute moins la singularité.

-*who_lacomtesse
C'est par-là qu'il me plaît, et c'est le beau côté ;
Du goût national il fronde les chimères.
J'aime les étrangers, et lui les étrangères.
Cette conformité me le rend précieux.
Mon époux, le feu Comte, avec moi fut heureux,
Non parce qu'en effet il méritait de l'être ,
Aimable de l'esprit, bien fait, point petit-maître...

-*who_lamarquise
C'est par ces qualités qu'il fut de vous chéri ?

-*who_lacomtesse
Non ; c'est qu'il était né près de Pondichéri.

-*who_lamarquise
Fort bien ! Il ne manquait, pour flatter sa manie ;
Que l'imprudent aveu d'une telle folie.
Loin de me seconder, votre indiscrétion
Se plaît à le soustraire à la soumission.

-*who_lacomtesse
Oh ! La soumission ! Voilà comme vous êtes ;
Il faut donc s'immoler à tout ce que vous faites ?
Et parce que sur lui vous avez du pouvoir,
Est-ce assez pour qu'il soit victime du devoir ?
Ma soeur, en fait de choix, le devoir doit se taire.

-*who_lamarquise
On ne peut que louer un si beau commentaire.
Mais, répondez,, mon fils, que dira Dorimont ?
Le croyez vous d'humeur à souffrir un affront ?
Et vous-même, ma soeur, me proposez sa fille,
Alliance honorable, en qui la vertu brille.
Julie et Dorimont, ici reçus tous deux,
Y restent à dessein de combler tous ses voeux :
Et Monsieur n'écoutant qu'une humeur fantastique,
Est épris, sans le voir, d'un objet chimérique !

-*who_lacomtesse
Quand je vous proposai cet hymen, j'ignorais
Les raisons d'un refus qu'en tel cas je ferais,
Vu la prédiction.

-*who_lamarquise
      Admirable scrupule !

-*who_lacomtesse
Mais ce Devin habile...

-*who_lamarquise
      Est aussi ridicule.
Que les sots qu'il attrape, et l'on devrait punir
Tous ceux qui font métier de percer l'avenir,
Et la crédulité de ceux qui les font vivre
En payant leurs erreurs. Le Destin est un livre
Impénétrable à tous, des Sages respecté ,
Et qui ne s'ouvre enfin qu'à la Divinité.
Entreprendre d'y lire, envers elle est un crime.
Dont le plus curieux est toujours la victime.
Avec des sentiments, de l'esprit, un bon coeur,
Sans consulter le Sort, on peut croire au bonheur.
Mon fils, vous persistez, c'en est donc fait ?

-*who_lechevalier
      Ma mère,
Malgré tout mon respect, je crains de vous déplaire.
Je fuis bien malheureux ! Au nom de vos bienfaits,
Ne gênez point mon goût. Les efforts que j'ai faits
N'ont pû déterminer mon penchant pour Julie.
Je l'estime beaucoup. Hélas ! Sans ma folie,
Peut-être que l'Amour eût fixé mon repos;
Peut-être l'aimerais-je.

-*who_lamarquise
      Une autre, à ce propos ;
Prendrait un parti vif : mais toujours bonne et tendre,
Ne pouvant vous guérir, je veux bien vous apprendre
Que depuis plusieurs mois, par mon ordre, en secret,
Un homme s est chargé d'amener un objet
Du Canada.

-*who_lechevalier
      Souffrez que mon coeur... Mais, ma Mère,
Quand verrai-je ?...

-*who_lamarquise
      Je crois que vous n'attendrez guère.

-*who_lechevalier
Quand ?

-*who_lamarquise
      Bientôt, à juger par le temps du départ
De celui que mes soins ont choisi.

-*who_lacomtesse
      Pour ma part,
Je vous en sais bon gré.

-*who_lamarquise
      Son bien et sa naissance
Ne vous cèdent en rien. Par la correspondance
Que j'ai dans ce pays, cela n'est pas suspect,
Je m'en suis fait instruire. Ainsi que le respect
Marche avec votre amour.

-*who_lechevalier
      Vos bontés me confondent.
Quoi ! J'aurais...

-*who_lamarquise
      À mes voeux que les vôtres répondent ;
Tout ira bien. Rentrez. De mes bienfaits, mon fils,
Connaissez l'étendue, et mettez-y le prix.

-*who_lacomtesse
Malgré vous, à raison vous est donc revenue,
Puisqu'à le seconder vous êtes résolue !

-*who_lamarquise
Soit.

-*who_lacomtesse
      Je l'en félicite, et je cours sur ses pas,
Lui bien recommander qu'il n'en démorde pas.
Ma soeur, c'est, selon moi, lui rendre un bon office.

-*who_lamarquise
Je reconnais ma soeur à ce rare service.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1758

-*who_lamarquise
Si l'homme le plus fait pour aimer la vertu,
Par quelque ridicule est encor combattu,
De celui de mon fils justement je murmure ;
Il paye un peu trop cher tribut à la Nature.
Cependant je l'excuse ; il cherche un coeur sans art,
Qui ne connaisse en rien ni l'apprêt ni le fard,
Qui, simple dans ses moeurs, et fait pour la tendresse,
Sache traiter l'amour avec délicatesse.
Ce désir le transporte ; et pour faire un tel choix
Il croit qu'il faut aller bien plus loin qu'autrefois
Je le croirais aussi, sans l'aimable Julie,
Qui paraît être faite au gré de son envie...
Mais la voici... Tâchons de la déterminer
Au projet que tantôt...

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1758

-*who_julie
      J'ai beau m'examiner,
Je n'aurai jamais l'air d'une Canadienne.

-*who_lamarquise
Si, ma chère ; de vous il faut que je l'obtienne...
Vos habits sont tout prêts pour ce déguisement.
Vous vous méconnaîtrez vous-même assurément.

-*who_julie
Ce n'est point sur l'habit que mon esprit contrôle.
Ma taille et ma figure iront de reste au rôle.
Mon Père, qui dans tout croit toujours voyager ,
Dit que j'ai l'air Persan, le profil étranger,
Le menton Espagnol, l'oreille Japonaise,
Le nez Américain, et la bouche Chinoise.
S'il dit vrai, je crois fort qu'en mêlant tout cela,
Je pourrai bien avoir un air de Canada.
L'habit au par-dessus soutiendra l'équivoque.
Tout va bien jusqu'ici : mais certain point me choque.

-*who_lamarquise
Quel est-il?

-*who_julie
      Franchement, il doit me déceler :
Croyez-vous me tenir une heure sans parler ?
S'il faut qu'avec mes traits ma langue se déguise,
Je ne réponds de rien. Madame la Marquise.

-*who_lamarquise
Quand vous réfléchirez que ce n'est qu'à ce prix
Que je peux vous devoir le bonheur de mon fils,
Votre amitié pour moi saura, sans répugnance,
Surmonter l'embarras d'une heure de silence.

-*who_julie
Mon amitié pour vous me fait risquer un pas
Que fans elle vraiment je ne risquerais pas.
Faut-il que mon désir de vous nommer ma mère,
Par votre propre fils devienne une chimère ?

-*who_lamarquise
Chassez de son esprit une légère erreur
Qui n'a point sûrement été jusqu'à son coeur.
Vous en viendrez à bout.

-*who_julie
      Au moins j'en ai l'envie.

-*who_lamarquise
Votre père vous croit chez votre bonne amie ?

-*who_julie
Depuis hier au soir.

-*who_lamarquise
      Ainsi gardons-nous bien
Que l'on vous voie ici. La Comtesse revient,
Qui nous gâterait tout.

-*who_julie
      Je vole à ma cachette ;
Achever promptement ma bizarre toilette.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1758

-*who_lacomtesse
Votre fils maintenant est comme je le veux.
Allez, nous en serons contentes toutes deux,
Sitôt que par mon goût le vôtre se décide.
Vous faites tout de lui, quand la douceur vous guide.
Quoique fort jeune il a l'esprit très conséquent.

-*who_lamarquise
Tout-à-fait ! Il en donne un trait bien convaincant.
De l'esprit ! En a-ton lorsque l'on est bizarre ?
Choquer les préjugés, jouer l'espèce rare,
Être seul de son goût, si c'est là de l'esprit,
Comment donc nommez-vous la sottise ?

-*who_lacomtesse
      Il suffit
De vous contrarier, pour être singulière.
Je vous entends.

-*who_lamarquise
      Mon Dieu, laissons cette matière ;
Chacun pense à son gré. La dissertation
N'est point du tout mon genre.

-*who_lacomtesse
      Et c'est ma passion.

-*who_lamarquise
Ne vous contraignez point.

-*who_lacomtesse
      J'aime que l'on disserte.
Dorimont, par exemple, est une découverte
Admirable pour nous.

-*who_lamarquise
      Je vous cède ma part.

-*who_lacomtesse
Fort instruit : il est vrai qu'il est un peu bavard ;
Mais il parle de tout, d'histoire, de voyage.
De sa prolixité ce qu'il dit dédommage.
IL vient à nous.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1758

-*who_dorimont
      Parbleu, j'en aurais fait autant.
Elle a raison. Il faut chercher l'amusement
Où l'on peut le trouver ; c'est le sel de la vie.

-*who_lamarquise
De qui parlez-vous donc, s'il vous plaît ?

-*who_dorimont
      De Julie
Ma fille. Elle n'est pas qi dupe, à mon avis,
Qu'elle ne sente bien que Monsieur votre fils
L'a (soit dit entre nous) fort mal appréciée.

-*who_lacomtesse
Eh bien ?

-*who_dorimont
      Apparemment qu'hier au soir ennuyée
Du rôle peu flatteur qu'elle joue en ce lieu,
Ou plûtot de celui que votre froid neveu
Fait auprès d'elle....

-*who_lamarquise
      Enfin ?

-*who_dorimont
      Enfin, ne vous déplaise,
Souffrez qu'à ce sujet j'ouvre une parenthèse,
Que je saurai fermer lorsqu'il en sera temps.
Est-ce là, dites-moi, comme on aime à vingt ans ?
Le pauvre Chevalier mérite qu'on le plaigne,
Ainsi que ses pareils. Corbleu ! Sous l'autre règne
Il eût fallut me voir, et mes contemporains,
Toujours vifs, égrillards, sans être libertins...

-*who_lamarquise
II s'agit...

-*who_dorimont
      Prévenants sans celle auprès des belles...

-*who_lamarquise
Sachons...

-*who_dorimont
      Sans leur manquer, se faire estimer d'elles.
Mais aujourd'hui, ma foi, ce n'est qu'en leur manquant,
Qu'un jeune écervelé leur paraît élégant.
L'air libre a remplacé l'innocent badinage.
Et l'enjouement n'est plus que du libertinage.
Il faut que je vous conte...

-*who_lamarquise
      Eh ! mais vous nous parliez
De Julie.

-*who_dorimont
      Eh bien ! Oui.

-*who_lamarquise
      Monsieur, si vous vouliez...

-*who_dorimont
Ne vous l'ai-je pas dit ? Elle m'a fait entendre,
Hier, quoiqu'un peu tard, qu'il ne faut plus prétendre...
Vous savez, comme moi, qu'elle a beaucoup d'esprit.

-*who_lamarquise
Oui, Monsieur.

-*who_dorimont
      Elle parle, elle chante, elle écrit....
Elle a tous les talents que possédait sa mère.
Tout cela, voyez-vous ! Me la rend bien plus chère.
J'ai bien vû du pays ; mais je n'ai jamais vu
Un enfant...

-*who_lamarquise
      Nous aimons ses talents, sa vertu.
Il s'agit du propos...

-*who_dorimont
      Eh ! Sans doute.

-*who_lamarquise
      De grâce,
Achevez cet article.

-*who_lacomtesse
      On vous gêne, on vous lasse.
Pour peu que l'on raconte. Auriez-vous la bonté,
À propos des pays où vous avez été,
De me dire deux mots concernant vos voyages ?

-*who_dorimont
Volontiers. Écoutez. Un jour chez les sauvages,
Peuple assez ignorant, et parlant mal Français,
Chantant mal l'Italien... Ce sont deux choses...

-*who_lamarquise
      Mais,
Votre fille....

-*who_dorimont
      Ah ! Ma fille ? Eh bien ! Elle est partie,
Pour aller s'amuser chez une bonne amie....
Elle en a, des amis, beaucoup ; et c'est un point
Essentiel. Malheur à ceux qui n'en ont point !
Je m'en suis fait pourtant...

-*who_lamarquise
Quelles cruelles peines !

-*who_dorimont
      J'en ai mille au Japon, au Cap...

-*who_lacomtesse
      Les porcelaines
Sont-elles sur un pied fort cher ?

-*who_lamarquise
      Bon ! Les voilà
Partis pour le Japon.

-*who_dorimont
      À l'égard de cela,
Selon la qualité. Celle que plus on vante
Est marquée au Dragon.

-*who_lamarquise
      Votre Fille est absente !
Sera-ce pour longtemps ?

-*who_dorimont
      Ma foi. je n'en sais rien ,
Autant qu'elle voudra. Mon plaisir est le sien.
Il suffit qu'elle soit en bonne compagnie,
Et que j'en sois instruit. Je n'ai pas la manie
De ces pères...

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1758

-*who_lisette
      Madame, un nommé Brigantin,
Arrivé, m'a-t-il dit, d'un pays fort lointain,
Voudrait vous présenter une Canadienne,
Qu'il dit être jolie.

-*who_dorimont
      Ah! Ah!

-*who_lamarquise
      Dis-lui qu'il vienne.
Puisse mon fils, par-là , guérir de son erreur !

-*who_lacomtesse
Nous allons donc la voir ! Je l'attends de bon coeur.
Dorimont, ce pays vous est connu, sans doute ?

-*who_dorimont
Comme mon cabinet.....
      Ce détail me déroute.
Ai-je bien été là ?

-*who_lacomtesse
      Comment les habitants
Sont-ils mis, à-peu-près ?

-*who_dorimont
      Je parle de longtemps...

-*who_lacomtesse
Vous vous ressouvenez du moins de leurs manières,
Et des femmes surtout ?

-*who_dorimont
      Elles sont... singulières...
De si loin, la mémoire échappe volontiers.

-*who_lacomtesse
Et les hommes sont-ils...

-*who_dorimont
      Mais... Ils font singuliers...
Ayant l'air... par ma foi... Je ne sais trop vous dire.
Les gens font plus aisés à voir, qu'à les décrire...
Ouais ! Aurais-je oublié d'y faire un tour ? oui-dà...

-*who_lamarquise
Je le croirais assez.

-*who_dorimont
      Justement, m'y voilà...

-*who_lacomtesse
Vous me faites plaisir.... En portraits il excelle...
Vous vous rappeliez donc ?

-*who_dorimont
      Ma foi, je me rappelle...
Que c'est le seul climat où je n'ai point été.
On peut dédommager la curiosité,
Par un trait historique... Un jour...

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1758

-*who_lacomtesse
      Ah !

-*who_dorimont
      Ah !

-*who_brigantin
      Madame
Veut elle se charger...

-*who_lamarquise
      Oui, de toute mon âme.

-*who_brigantin
Cette aimable personne a précédé d'un jour
Deux parents qu'une affaire appelait à la Cour.
Peut-être dès ce soir les verrez-vous paraître.

-*who_lamarquise
Ils seront tous reçus, ainsi qu'ils doivent l'être.

-*who_lacomtesse
Elle est fort bien !

-*who_lamarquise
      Charmante !...

-*who_dorimont
      Et surtout du profil !
Voyez...

-*who_lacomtesse
      Oui, c'est plaisant ! Mais cela parle-t-il ?
Vous savez cette langue ?

-*who_dorimont
      Oh ! J'en sais quinze ou seize,
La sienne faiblement. Pour la mettre à son aise ,
D'abord en bon français je vais l'interroger.
Bonjour, charmant objet ! Dans votre air étranger
On voit je ne sais quoi de doux et d'agréable.
Bonjour, charmant objet ! Hem ! Plaît-il ? Mais que diable !
Elle ne répond pas. Bonjour, objet charmant !
Réponds donc, si tu veux.

-*who_lamarquise
      Ce n'est pas en criant,
Qu'elle vous entendra. Cette Canadienne
Ignore notre Langue. Eh ! parlez-lui la sienne,
Puisque vous la savez.

-*who_dorimont
      Volontiers.
      Belleti,
Ici vous crédati in poco perdati !
Plaît-il?
      Répondati.

-*who_lamarquise
      Vous lui cassez la tête.
Entend-elle cela ?

-*who_dorimont
      Je la croyais moins bête.

-*who_lacomtesse
Il lui parle pourtant de toutes les façons.

-*who_dorimont
Le Marchand, quel qu'il soit, est un vendeur d'oisons.

-*who_brigantin
Monsieur, connaissez mieux......

-*who_dorimont
      Un oiseau sans ramage,
Et cela, ce n'est qu'un. Sans tarder davantage,
Il faut vous en défaire.

-*who_lamarquise
      Allez chercher mon fils.
Si Monsieur Brigantin veut bien qu'en ce logis
Elle passe le jour...

-*who_brigantin
      Madame est la Maitresse :
Mais je dois l'avertir qu'en vain Monsieur la presse
De répondre.

-*who_dorimont
      Pourquoi ?

-*who_brigantin
      Soit chagrin, soit dégoût,
Soit accident, Zinca ne parle point du tout.

-*who_dorimont
Je le savais bien, moi ; cette espèce est muette.
Je vous fais compliment sur votre bonne emplette.

-*who_lamarquise
Ses yeux son expressifs.

-*who_dorimont
      Il me faut du caquet :
J'en donnerais, morbleu, cent pour un perroquet.
Belle qui ne dit mot, n'est qu'une belle Idole.

-*who_lamarquise
Mais l'âme...

-*who_dorimont
      Oh ! Selon moi, l'âme est dans la parole.
C'est pourquoi je soutiens...

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1758

-*who_lamarquise
      Approchez, Chevalier.
Voyez comme je sers votre goût singulier.
Voici l'objet qu'enfin j'ai fait venir en France.
Le réel a suivi de près votre espérance.
Sa taille et sa beauté vous surprennent déjà.

-*who_dorimont
Oh ! Ho ! Quoi ! C'est pour lui que vous prenez cela ?

-*who_lacomtesse
Oui.

-*who_dorimont
      Quel conte !

-*who_lacomtesse
      D'honneur.

-*who_dorimont
      Ah! La bonne folie !
Je vous quitte un moment, pour écrire à Julie ;
Et je vais lui marquer ton goût pour les tableaux,
Monsieur l'original ! Vas...

-*who_lacomtesse
      Il est à propos
Que vous soyez instruit du fond de l'aventure.
Une prédiction qui me paraît très sûre ,
Veut que pour son bonheur il devienne amoureux...

-*who_dorimont
D'un être inanimé ! Sa façon d'être heureux
N'a pas le sens commun. Morbleu, vive ma fille !
Il n'en était pas digne. Elle cause, babille...

-*who_lisette
Elle a de qui tenir.

-*who_dorimont
      Ensemble ils seront bien.

-*who_lacomtesse
En un mot, c'est son goût.

-*who_dorimont
      Oh ! Chacun a le sien.
Mais je voudrais savoir......

-*who_lacomtesse
      Si vous voulez me suivre,
Vous saurez le détail...

-*who_lamarquise
      À tes foins je la livre :
Ne quitte point ses pas.

-*who_dorimont
      Mais voyez donc son air !

-*who_lamarquise
Laissons-les un moment.

-*who_dorimont
      Prends courage, mon cher.
L'atelier d'un sculpteur t'en offrira bien d'autres.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1758

-*who_frontin
Pour peu que ses discours soient semblables aux vôtres,
Vous n'épuiserez pas la conversation.

-*who_lisette
Tais-toi ; ne trouble point sa contemplation.
La belle est d'un pays où, pour toute éloquence,
On ne dit rien du tout ; et c'est en conséquence,
Que ton Maître se forme.

-*who_lechevalier
      Oui, j'en suis enchanté!

-*who_lisette
Ses progrès son bien courts.

-*who_lechevalier
      Une Divinité,
Comparée à ses traits, perdrait au parallèle.
Quelle taille ! Quels yeux !

-*who_lisette
      La trouves-tu si belle ?

-*who_frontin
Ma foi, tout doucement. Sans aller loin, je crois
Que l'on pourrait trouver d'aussi jolis minois.

-*who_lisette
Je m'en flatte, et j'en sais à qui l'on rend les armes.

-*who_frontin
Tu fais tout bonnement les honneurs de tes charmes.

-*who_lisette
Je ne dis rien de trop.

-*who_lechevalier
      Comment la nomme-t-on,
Lisette ?

-*who_lisette
      Zing..... Zinca.

-*who_lechevalier
      Zinca ! Le joli nom !

-*who_lisette
Le nom y fait beaucoup !

-*who_lechevalier
      Zinca, je vous adore.
Sur mon étoile, hélas ! Mon goût l'emporte encore.
Elle ne répond pas !

-*who_frontin
      Parbleu, je le crois bien.
On en est dispensé, lorsque l'on n'entend rien.

-*who_lechevalier
Zinca ?
      Quel sérieux ! Je lui déplais, peut-être ?

-*who_frontin
Lui déplaire ! Ho que non ! Mais tenez, mon cher Maître,
Vous vous y prenez mal. Tiens, Lisette, aide-moi.
Chit, chit !

-*who_lisette
      Chit, chit !

-*who_frontin
      Hem!

-*who_lisette
      Hem!

-*who_frontin
      Elle boude ! Ma foi.
Pour les bons procédés, c'est être trop cruelle.

-*who_lechevalier
Ne la chagrine pas. Mon bonheur dépend d'elle.
Comment peindre à ses yeux toute ma passion ?
Que je fuis maladroit ! Lisette, aide-moi donc.

-*who_lisette
Moi ! Quêter de l'amour !

-*who_lechevalier
      Tu vois les circonstances.

-*who_lisette
Je veux agir pour moi, quand je fais des avances.

-*who_lechevalier
Et toi, Frontin ?

-*who_frontin
      Monsieur, le plus joli minois
N'a jamais eu l'honneur de me braver deux fois.
Chacun sait ce qu'il vaut.

-*who_lechevalier
      Eh bien ! Je veux lui dire,
Qu'elle m'entende, ou non, tout ce qu'elle m'inspire.
Oui, charmante Zinca, je ne vis que pour vous.
Le Destin l'a prédit. Que ce Destin m'est doux !
Il est justifié par mon ardeur extrême.
Je vous adore. Hélas! dites moi, "je vous aime".
"Je vous aime", est un mot facile á prononcer,
L'amour seul l'inventa... Mais pourquoi vous presser
De répondre à mm voeux ? Vous ne pouvez m'entendre.
Ah ! du moins sans parier, un coeur sensible et tendre
Répond par les regards. Zinca, que vos beaux yeux
Me dédommagent donc d'un silence odieux.
Rien qu'un regard un seul. Que faut-il que je fasse ?
Faut-il à vos genoux demander cette grâce ?
Zinca, vous m'y voyez ; et j'attends, en tremblant,
Mon Arrêt... Vous riez ! Quoi ! D'un rire accablant
Vous payez mon amour ? Vous êtes une ingrate.
Plus cruelle cent fois.... En vain ma plainte éclate ;
Elle ne m'entend pas. Que je suis malheureux !
Frontin ! Frontin !

-*who_frontin
      Monsieur !

-*who_lechevalier
      Dis-lui-donc, si tu veux,
Qu'elle a le plus grand tort.

-*who_frontin
      Que diable lui dirais-je ?

-*who_lechevalier
Mais, toi, fais lui sentir...

-*who_lisette
      Après vous, que ferais-je ?

-*who_lechevalier
Mais fais la convenir qu'elle a conçu pour moi
La haine ou le mépris le plus affreux.

-*who_lisette
      Ma foi,
Vous le mériteriez. D'homme fort raisonnable»
Vous voilà devenu le plus impardonnable,
Pour ne pas dire fou : cela par l'ascendant
Que prend sur votre coeur un être morfondant,
Qui n'a pour tout talent que la bégueulerie.

-*who_lechevalier
Ton insolent discours passe la raillerie.
Apprends que la sagesse unie à la beauté...

-*who_frontin
La sagesse... est de trop, Monsieur, en vérité.
Pour belle, on peut le voir. La physionomie
Est faite pour cela. Mais l'autre point se nie,
Faute d'être aperçu.

-*who_lechevalier
      Sa pudeur est témoin
Qu'en son climat...

-*who_frontin
      À beau mentir qui vient de loin.

-*who_lechevalier
Vous êtes un maraud. Offenser ce que j'aime,
C'est m'outrager.... Zinca, pour mon bonheur suprême,
Puis-je espérer qu'un jour... Quoi ! Vous voulez me fuir ?
Je vois trop à quel point vous voulez me haïr.
Je vous fuis odieux ! Quoi ! Je lui sacrifie
Tout, en me refusant à l'aimable Julie,
Pour être dédaigné ? Sortons. Non je ne puis
Me souffrir plus longtemps dans l'état où je suis.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1758

-*who_lisette
Le voilà bien puni de sa bizarrerie ;
Et c'est, ma foi, bien fait. Mais quelle fantaisie
Engage ma Maîtresse à vouloir m'employer
Auprès de cette idole ? Oh ! Je vais m'ennuyer.

-*who_julie
Lisette ?

-*who_lisette
      Juste ciel ! Au secours !

-*who_julie
      Viens, Lisette.

-*who_lisette
Vous parlez ?

-*who_julie
      Sans avoir besoin d'un interprète ;
Il est bien singulier que ce déguisement
Voile aux yeux de chacun Julie.

-*who_lisette
      Eh ! Oui vraiment...
Mais non... oui... non... si fait. À présent je le gage.
Voyez comme le rouge accommode un visage !
Vous n'en mettiez jamais. Cet art officieux,
De bien que vous étiez, vous rend quatre fois mieux.
Mais quel sujet ainsi vous a donc travestie ?

-*who_julie
Ignorant le dessein, ou plutôt la manie
Du pauvre Chevalier, mon Père, ainsi que moi,
Fut reçu dans ces lieux, et tu sais bien pourquoi.
On me fit voir d'abord le fils de la Marquise,
Comme devant un jour, en épouse soumise,
Être à lui pour jamais. Tu connais ce qu'il vaut.
Son mérite, ses moeurs, m'enchaînèrent bientôt
Il m'était ordonné de l'aimer. Ah, Lisette !
Comme j'obéissais ! Mais hélas ! Ma défaite,
Loin de produire en lui le même sentiment,
Semblait l'en détourner. Juge de mon tourment.
J'allai cacher mes pleurs dans le sein de sa mère,
À qui par mille soins j'ai su me rendre chère.
Son but, en approuvant le penchant que j'ai pris,
Était de triompher de l'erreur de son fils.
Vain espoir ! Elle a cru que, par ce stratagème,
Cet Amant deviendrait la dupe de lui-même.
Voilà tout le sujet de ce déguisement.
C'est elle qui le veut, l'amour y consent.

-*who_lisette
Comme vous dégoisez ! Pendant votre silence
Vous avez amassé ce torrent d'éloquence.
Il prend fort bien son cours !

-*who_julie
      Il me coûte bien cher.

-*who_lisette
Votre voyage enfin....

-*who_julie
      Est un voyage en l'air.

-*who_lisette
Mais quel est votre but ?

-*who_julie
      Mon unique espérance
Est de plaire, ou du moins tenter, par mon silence,
Et ma stupidité , de le pousser à bout,
De le guérir enfin de son bizarre goût.
Que j'ai plaint son tourment ! Que j'ai souffert moi-même,
De ne pouvoir tantôt dire "je vous aime",
Qu'il m'a tant demandé ! Mon coeur en palpitait.
Que dis-je ? hélas! tout bas il le lui répétait.
Qu'il en coûte, en aimant, pour feindre d'être ingrate !

-*who_lisette
Oui. Mais malgré l'espoir dont votre âme se flatte,
Si Monsieur votre père, entendant peu raison ,
Prenait mal ce détour ?...

-*who_julie
      Je le connais si bon...

-*who_lisette
Oui, j'en conviens.

-*who_julie
      Il m'aime avec tant de tendresse,
Que, si quelque succès couronne ma faiblesse,
Il fera le premier comblé de mon bonheur.
Mais si le Chevalier, constant dans son erreur,
Rendait à tous égards ma démarche inutile,
Alors, Lisette, alors choisissant pour asile
Le couvent...

-*who_lisette
      Le couvent ! Quoi donc ! Jusqu'à ce point
Vous poussez le Roman ! Mais vous n'y pensez point.
Jugez-vous un peu mieux ; faites-vous quelque grâce.
Si par un coup du sort j'étais à votre place,
Avec ce que je sais, je vous suis caution ,
Que plus de vingt seigneurs me feraient bien raison
De la froideur d'un seul. Ils veulent qu'on les mène ;
Et de les bien mener, on n'est jamais en peine,
Lorsque l'on sait tromper.

-*who_julie
      Tromper !

-*who_lisette
      Il le faut bien.
C'est un remède sûr. On n'en sait jamais rien
Sans cela.

-*who_julie
      Je ne puis. Allons trouver sa mère.
Ses conseils guideront tout ce que je dois faire.

-*who_lisette
Le plaisant attirail ! C'est elle, je le vois.
J'en douterais encor sans le son de sa voix.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1758

-*who_frontin
Mais que diable, Monsieur ! Quel est donc ce délire ?
Vous allez, vous venez, vous restez sans rien dire.
Vous soupirez tout haut, et tout bas vous parlez.
Vous restez immobile, et vous gesticulez.
Tenez, ma foi, j'ai peur, et si cela redouble,
Je n'y pourrai tenir.

-*who_lechevalier
      Ah ! Frontin, dans quel trouble
Je fuis ! Être amoureux, et n'être point aimé,
Regretter l'autre objet dont j'étais estimé,
N'adorer que Zinca, ose plaindre que Julie,
Dont l'absence cruelle afflige encor ma vie,
Quel état ! Quel état !

-*who_frontin
      Il faudra le lier.
Il est vrai que cela me paraît singulier.

-*who_lechevalier
Singulier ! Point du tout. Rien de plus ordinaire ;
Que de voir parmi nous une jeune étrangère,
Ignorant le Français.

-*who_frontin
      Il extravague un peu.
Quelle tête !

-*who_lechevalier
      Le sort, de moi, se fait un jeu.
Toi-même, conçois-tu mon étoile bizarre ?
Qu'en dis-tu ?

-*who_frontin
      Moi, je dis qu'elle n'est pas si rare ;
Et j'en ai pour témoin les petites-maisons.
Dont vous prenez la route.

-*who_lechevalier
      Écoute mes raisons.

-*who_frontin
Oui, Monsieur.

-*who_lechevalier
      Parle donc, parle donc... Je m'égare.

-*who_frontin
Quoi ! Quoi ! Monsieur ! Eh bien ! Oui, le penchant bizarre
Qui fait que votre étoile.... est un sort.... du Destin.
Dont.... Je m'embrouille aussi... De manière qu'enfin...
Pour trop vous imiter, Monsieur, je déraisonne.

-*who_lechevalier
Ce qui m'arrive ici n'a donc rien qui t'étonne !
Mets-toi pour un moment à ma place. Comment
Pourrais-tu supporter un silence assommant ?
Ce souvenir cruel ne sert qu'à me confondre.
Tu diras à cela quelle ne peut répondre.
Belles raisons ! La bouche articule des mots,
Quelque étranges qu'ils soient. Fussent-ils ostrogoths,
Je les eusse entendus. L'Amour sert d'interprète:
Il n'est point d'idiome, à qui ce Dieu ne prête
La plus forte énergie.

-*who_frontin
      Il est vrai.

-*who_lechevalier
      Mais Zinca.
Ne parle point du tout. Que dis-tu de cela ?

-*who_frontin
Ce que je dis ? Je dis, ou du moins j'imagine
Avoir entendu dire...

-*who_lechevalier
      Eh bien ! Quoi?

-*who_frontin
      Qu'à la Chine!
À dessein d'empêcher les femmes de courir,
On leur brisait les pieds, sans pouvoir les guérir,

-*who_lechevalier
Mais quel rapport, dis-moi ?...

-*who_frontin
      Voici ma conséquence.
Par la même raison, tout uniment je pense
Que l'on pourrait fort bien aux filles de Québec
Faire aussi quelque tour, pour leur clore le bec.
Qu'en perdez-vous, Monsieur ?

-*who_lechevalier
      Qu'il faut être imbécile;
Pour tenir un propos aussi plat qu'inutile !
Va-t-en.

-*who_frontin
      Vous vous lâchez !

-*who_lechevalier
      Sors.

-*who_frontin
      Pourquoi m'en aller ?
Au diable soit l'amour ! On ne peut plus parler.
Je m'en fuis.

-*who_lechevalier
      Non, Frontin. La raison est fort sage ,
Et ne me choque plus.

-*who_frontin
      Ah, Monsieur ! quel dommage
Que vous n'écoutiez pas celle que vous avez !

-*who_lechevalier
Je trouve... que... Zinca...

-*who_frontin
      Eh bien ! Vous lui trouvez ?...

-*who_lechevalier
Avec notre Julie un air de ressemblance.

-*who_frontin
Bon ! Vous n'y pensez pas.

-*who_lechevalier
      Quelque faible nuance...

-*who_frontin
C'est le jour et la nuit. Tenez, voici le fait.
Je crois que votre idée a tout l'air d'un regret,

-*who_lechevalier
Oui ; mais j'aime Zinca. Voilà ce qui me tue.

-*who_frontin
Quel plaisir aurez-vous avec une statue ?
C'est de l'amour perdu.

-*who_lechevalier
      Je voudrais l'étouffer.

-*who_frontin
La Marquise s'avance.

-*who_lechevalier
      Elle va triompher.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1758

-*who_lamarquise
Quoi ! Lorsque tout concourt à remplir votre envie.
Que tout sert votre coeur, ce même coeur s'oublie,
Et néglige l'objet dont il est possédé !
Que veut dire, Monsieur, un pareil procédé ?

-*who_lechevalier
Mais, ma mère, l'amour n'en est pas moins le même,
Pour n'être pas toujours auprès de ce qu'on aime.

-*who_lamarquise
Quand l'amour est bien vif, il agit autrement.

-*who_lechevalier
On ne se connaît pas toujours parfaitement,
On fait de vains projets... l'utile expérience
Vient les anéantir... Ce n'est pas que je pense
Que Zinca ne pourrait faire un jour mon bonheur.
Mais la figure seule est bien peu pour un coeur.

-*who_frontin
Sans doute, et je soutiens que dans le mariage
Il n'est pas suffisant de parler au visage,
Et que, pour le bonheur de la société,
Il faut bien que chacun tâche, de son coté,
D'ajouter...

-*who_lamarquise
      C'est assez ; du reste fais-nous grâce...
Oui, je conviens, mon fils, que la beauté nous lasse.
Si ses traits, soutenus des plus vifs agréments,
Ne savent point servir de cadre aux sentiments.

-*who_lechevalier
Eh ! Voilà ma raison.

-*who_lamarquise
      Sachons par quel augure
Vous jugez que Zinca n'a que de la figure,
Et ne possède pas un mérite réel ?

-*who_lechevalier
Oh ! Si je l'entendais il serait naturel
De croire à son mérite.....

-*who_lamarquise
      Il faut bien, pour l'entendre,
Qu'elle apprenne à parler français.

-*who_lechevalier
      Elle ! L'apprendre !
Apprendre le français ! Non, Madame, jamais.

-*who_lamarquise
Vous le lui montrerez.

-*who_lechevalier
      Pour faire des progrès,
De ce genre surtout, il faut que l'écolière
Commence par sentir que l'on cherche à lui plaire,
Qu'un souris marque au moins sa bonne volonté:
Mais, pour l'amener là, je suis trop détesté.

-*who_lamarquise
Quel garant, quelle preuve avez-vous de sa haine ?

-*who_lechevalier
Le plaisir qu'elle a pris à jouir de ma peine.
Je tombe à ses genoux ; mes feux passionnés
N'exigent qu'un regard. Non ; on me rit au nez.

-*who_frontin
Cela n'est pas poli, je crois.

-*who_lamarquise
      Allez, sa flamme
Peut-être avec le temps pourra naître...

-*who_lechevalier
      Madame ;
Quand revient donc Julie ?

-*who_lamarquise
      À quel propos, mon fils
Me parler d'un objet, qui, voyant vos mépris,
S'en venge, en vous fuyant ? Et j'eusse agi comme elle.

-*who_lechevalier
Qui ? Moi ! La mépriser ! Julie est sage, belle.
Sa vertu, ses talents ont toujours eu sur moi
Tous les droits de l'estime, et même...

-*who_lamarquise
      J'aperçois
Zinca. Songez-y bien ensemble. Je vous laisse :
N'allez pas désormais réclamer ma faiblesse,
Je n'en veux plus avoir.

-*who_lechevalier
      Mais si Julie...

-*who_lamarquise
      Adieu.
Elle a rompu. Zinca doit vous en tenir lieu.
Puisse-t-elle achever de le rendre à lui-même !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1758

-*who_frontin
Ce Devin, quel qu'il fut, savait fort bien son thème ;
Car sa prédiction se soutient jusqu'au bout.
C'est le diable !

-*who_lechevalier
      Zinca, tenez-moi lieu de tout.
Oui, faites que j'oublie, en vous voyant si belle,
Un Objet qui, depuis son absence cruelle,
A laissé dans mon coeur de quoi vous balancer.
Hélas ! Par vos dédains vous m'y faites penser.
Ô ma chère Julie ! En vain je vous appelle.

-*who_lechevalier
Quel regard ! Non , Zinca, je vous serai fidèle ;
Je n'aimerai que vous : je vous en fait serment.
Ah ! J'ai nommé Julie involontairement.
Mais quel air courroucé ! Vous évitez ma vue !
Julie , en m'écoutant, serait peut-être émue.
Quoi ! Lorsque je suis prêt à la sacrifier.,...
Quel sacrifice, ô Ciel!

-*who_lisette
      C'est trop l'humilier.

-*who_frontin
Parbleu, Mademoiselle, on a beau sçavoir plaire ;
On ne plaît qu'à demi, sans un bon caractère.

-*who_lechevalier
Regardez-moi du moins.

-*who_lechevalier
      Ingrate, c'en est fait.
Oui, je renonce à vous.

-*who_frontin
      Bon ! voilà parler net.

-*who_lechevalier
Voilà ce qu'il fallait, pour guérir ma folie...
Sotte prédiction, tu m'as ravi Julie !
Jusqu'au fond de mon coeur que ne peut-elle voir ?
Hélas ! Il n'est plus temps.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1758

-*who_lamarquise
      Mon Fils, je viens savoir
Si, relativement au noeud qui vous engage,
Je pourrai sur Zinca, sur votre mariage ,
En termes positifs, répondre à ses parents.

-*who_lechevalier
Qui ? Moi ! Me marier !

-*who_lamarquise
      Ce soir je les attends.

-*who_lechevalier
Madame.... On les verra.

-*who_lamarquise
      Quel accueil leur ferai je ?

-*who_lechevalier
Celui que vous voudrez.

-*who_lamarquise
      Enfin que leur dirai-je ?

-*who_lechevalier
Que je suis.... hors de moi.

-*who_frontin
      Tenez , sans tant tourner,
Madame... ces meilleurs pourront s'en retourner :
Cette belle, ainsi qu'eux, perdant son étalage,
On peut leut souhaiter à tous un bon voyage.

-*who_dorimont
Oh ! Oh ! Je savais bien, moi, qu'il n'y tiendrait pas.
Il a, parbleu, raison. Le premier des appas
Est..... la langue.

-*who_lamarquise
      Parlez.

-*who_dorimont
      Que voulez-vous qu'il dise ?
Le voilà dégoûté de cette marchandise,
Et je l'aurais gagé. Bon ! Rien n'est si trompeur.
Il m'est arrivé, moi......

-*who_lamarquise
      Permettez-moi, Monsieur ;
D'interrompre un moment le fil de votre histoire.

-*who_lacomtesse
Était-ce loin d'ici ?

-*who_dorimont
      Si j'ai bonne mémoire...
C'était...

-*who_lamarquise
      Décidez-vous, mon fils, et promptement.

-*who_lechevalier
Je me repens si fort de mon égarement,
Et des travers affreux où l'erreur nous entraîne.
Que j'en reste confus.

-*who_dorimont
      Oh ! C'est ta faute.

-*who_lechevalier
      À peine
J'ose lever les yeux sur Dorimont.

-*who_dorimont
      Pourquoi ?

-*who_lechevalier
Cependant mon bonheur dépend de lui.

-*who_dorimont
      De moi ?

-*who_lechevalier
Hélas ! Si j'ai besoin d'un secours c'est du vôtre ;
Je suis perdu sans vous.

-*who_dorimont
      En voilà bien d'un autre !
Eh ! Mais ne crois-tu pas que je vais bonnement
Partir pour te chercher une femme ?... Comment ?
Mais je vous dis !... Enfin, sais-tu que ta folie
Ne me va pas ?...

-*who_lechevalier
      Monsieur, il s'agit de Julie.
Ma mère, appuyez-moi. Je me jette à vos pieds.
Engagez Dorimont, parlez, pressez , priez...

-*who_lamarquise
Que puis-je faire ?

-*who_lechevalier
      Hélas ! Faites donc que j'obtienne
Ma grâce.

-*who_dorimont
      Crois-tu donc que ma fille aille, vienne,
Comme cela ? Mais, mais...

-*who_lechevalier
      Monsieur, écrivez-lui.
C'est dans votre bonté que je cherche un appui.
Votre coeur est trop bon et pour être inexorable.
Je vous en prie, au nom d'une fille adorable,
Qui cause mon amour, mes chagrins, mes remords.
Donnez-moi le moyen de réparer mes torts.
Monsieur !

-*who_dorimont
      Ce morveux-là m'arracherait des larmes,
Si je ne me tenais à quatre... Tu me charmes.
Va, soit. Mais si ma fille, écoutant la fierté,
À son tour s'opposait à ta félicité ?...

-*who_julie
Non, mon père, ma main seconde votre envie.

-*who_dorimont
Quoi ! Morbleu, cela parle ?

-*who_lamarquise
      Embrassez-moi, Julie.

-*who_lechevalier
Ô ma chere Julie ! À peine je soutiens
Cet instant.

-*who_lacomtesse
      Oui, c'est elle ; on la reconnaît bien.

-*who_frontin
Mais, qui diable l'aurait connue à son silence ?
Même je doute encor...

-*who_julie
      Perdant toute espérance
De plaire au Chevalier, si, pour flatter son goût,
Je ne me transformais...

-*who_lechevalier
      Hélas ! je vous dois tout.

-*who_julie
Vous ne me devez rien , puisque je suis contente.
Si le Devin voulait que je fusse inconstante,
Il faudraît pourtant l'être...

-*who_lechevalier
      Ah ! Ne m'accablez pas.
Mon coeur désabusé ne croit qu'à vos appas.
Je sens tous vos bienfaits, adorable Julie.
Mon bonheur et la fin de ma bizarre de
Sont l'ouvrage parfait de votre tendre amour.
Le mien peut-il jamais vous...

-*who_dorimont
      Me jouer ce tour !
Point d'hymen, s'il vous plaît. Madame la Marquise,
On m'en a fait accroire, et l'on vous a surprise.
Ensemble vengeons-nous.

-*who_julie
      Hélas ! Je meurs d'effroi,

-*who_lamarquise
Et de qui vous venger ? Vengez-vous donc de moi.
De ce qui s'est passé, seule je suis coupable.
J'ai tout conduit, Monsieur.

-*who_dorimont
      Vous êtes admirable !
Que ne parliez-vous donc ?... Ma fille, embrasse-moi.
Parbleu, présentement on voit bien que c'est toi.
Je ne l'ai pas remise. Aussi dans les voyages
On parle à tant de monde, on voit tant de visages !...
À propos de visage, ôte ce rouge-là.
Je veux que tu sois toi... Quand je fus à Goa...

-*who_lamarquise
Ne peut-on pas ce soir savoir cette aventure ?

-*who_dorimont
Oui... J'en ajouterai cinquante, je vous jure.
Moi, quand je n'en sais point, sur le champ je les fais.

-*who_lamarquise
Allons, mes chers enfants.... Ma soeur, de tels effets
Prouvent que les sorciers n'ont rien qui se soutienne.

-*who_lacomtesse
Mais ma nièce à présent est en Canadienne.

-*who_lamarquise
A propos de cela, sachant bien que mon fils
Céderait... Vous allez être au fait du pays ,
Des fêtes qu'on y donne, et de leurs mariages ;
Partons. Combien de gens pourraient devenir sages,
S'ils voulaient concevoir que souvent le bonheur
Dépend de revenir d'une fatale erreur !
