

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1659 *creator_villiers

-*who_amarille
Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver !

-*who_lucie
Don Philippe, Madame...

-*who_amarille
      Eh bien ?

-*who_lucie
      Vient d'arriver.

-*who_amarille
Ah ! ne me surprends point par une fausse joie.

-*who_lucie
Il marche sur mes pas, et de plus, il m'envoie...

-*who_amarille
Comment ! Il t'a parlé ?

-*who_lucie
      Si bien que vous verrez
Si je suis véritable, et si vous me croirez.
Il m'a dit qu'il ne peut supporter votre absence,
Qu'il a quitté Madrid avec diligence,
Que de voir sa maîtresse il veut avoir l'honneur,
Avant que de parler à notre gouverneur.

-*who_amarille
Lucie, une sueur me couvre le visage,
Qui, si je ne me trompe, est de mauvais présage.

-*who_lucie
Madame, laissez là la superstition,
Et songez seulement à la réception
Que vous lui devez faire ; après tout, il me semble
Que vous vous préparez fort mal...

-*who_amarille
      Hélas ! je tremble,
Je suis toute interdite, et je ne sais comment
Je pourrai, sans rougir, l'aborder seulement.

-*who_lucie
Comment ? Quitter la cour, venir à toute bride,
Ne prendre que l'amour pour escorte et pour guide,
À vous voir seulement borner tous ses plaisirs,
Et vous lui répondrez de pleurs et de soupirs !

-*who_amarille
Pour te dire le vrai, ton début m'a surprise,
Lucie ; attends un peu que je me sois remise :
Quand je me ressouviens, quoiqu'il fut éloigné,
Que dans sa passion il n'a rien épargné,
Et que par tant de soins, et tant de bons offices,
Il m'a forcée enfin d'agréer ses services,
Qu'il a tout méprisé pour se donner à moi,
Je me sens obligée à lui donner ma foi :
Mais mon père a pour lui quelque froideur secrète.

-*who_lucie
Je m'en vais, s'il vous plaît, être son Interprète.
C'est que dans l'Entreprise, où tous les révoltés
Attaquaient cet Etat presque de tous côtés,
Où Don Philippe fit des actions si belles,
Quand d'un bras indomptable il chassa les rebelles,
Qu'au retour du combat, ce vainqueur généreux
Pour la première fois vous présenta ses voeux,
Qu'en présence de tous on lui donna la gloire
D'avoir contribué lui seul à la victoire ;
Votre père en conçut dans le coeur un dépit,
Présumant que par là s'abaissait son crédit.
Je l'ai su par adresse, et que porté d'envie
Il ne l'a pu depuis revoir sans jalousie.

-*who_amarille
Hélas ! depuis ce temps nous ne l'avions pas vu ;
Mais étant ce qu'il est, le gouverneur a cru
Qu'il ne lui pouvait pas ravir sans injustice
L'honneur que méritait cet important service
Mais il ne peut aussi ravir, sans être ingrat,
La gloire que mon père acquit en ce combat,
Et qu'en la faction entièrement détruite
Il doit tout à son bras ainsi qu'à sa conduite.
Mais il tarde beaucoup !

-*who_lucie
      Comment ! Le coeur vous bat !

-*who_amarille
Il ne rendit jamais un si rude combat
Et s'il n'est secouru...

-*who_lucie
      N'en soyez plus en peine,
Il vient, que votre esprit ne soit plus à la gêne ;
Car nous voyons assez que ce coeur innocent
Ne saurait plus cacher l'aise qu'il en ressent.

-*who_amarille
Hélas ! parle pour moi.

-*who_lucie
      Vous êtes admirable !
Si j'étais à ses yeux autant que vous aimable,
Ne vous en pensez pas moquer, je sais fort bien
Qu'il ne s'ennuierait pas dedans mon entretien.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1659 *creator_villiers

-*who_donphilippe
Adorable beauté pour qui mon coeur soupire,
Incomparable objet dont j'adore l'empire,
Beaux yeux, mes seuls vainqueurs, dont les regards puissants
Ont captivé mon âme, et ravi tous mes sens,
Ouvrage le plus beau qu'ait produit la Nature,
Tiendrez-vous plus longtemps mon âme à la torture ?
N'aurez-vous point pitié de voir à vos genoux
Un amant si fidèle, et qui se meurt pour vous ?
J'ai cent fois imploré le secours de la Parque,
J'ai de mon désespoir donné plus d'une marque,
Et loin de m'affranchir de tant de maux soufferts,
Je redouble ma chaîne, et resserre mes fers :
N'avez-vous point encore assez de connaissance
De mes soumissions ? de ma persévérance ?
Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ?

-*who_amarille
Ah ! Don Philippe, au point qu'éclatent vos vertus,
Que vous avez grand tort d'accuser d'injustice
Un coeur reconnaissant, et qui hait l'artifice !
Vos services m'ont plu, je ne le puis cacher,
Et sans qu'il faille ici davantage en parler,
Je les sais, je les crois, j'ai pour eux de l'estime,
Ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ;
Celui qui me les rend les grave dans mon coeur ;
Par eux il s'est acquis le nom de mon vainqueur,
Ce coeur reconnaissant lui dit bien qu'il espère ;
Mais enfin je suis fille, et je dépends d'un père.

-*who_donphilippe
Ah ! père trop cruel ! tyrannique pouvoir,
Qui va bientôt réduire une âme au désespoir.
Eh quoi! par une loi si dure et si barbare,
Faudra-t-il qu'une Amour si constante et si rare...

-*who_amarille
Arrêtez-vous, de grâce, épargnez un discours
Qui n'a rien, de commun avec vos amours :
Vous m'outragez sans doute, et vous feriez un crime
De cette passion que je crois légitime :
Réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements,
Vous travaillez fort mal à vos contentements,
Et vous obscurcissez par cette violence...

-*who_donphilippe
Eh bien donc ! je m'impose un éternel silence,
Madame, et je suis prêt de brûler, de souffrir,
Que dis-je de brûler ? je suis prêt à mourir.
Oui, je mourrai plutôt qu'un insolent murmure
Choque ce que l'on doit aux lois de la Nature ;
Et plutôt qu'irriter un chef-d'oeuvre si beau,
À vos pieds maintenant je ferai mon tombeau.

-*who_amarille
Ah ! ne triomphez pas ici de ma faiblesse,
Mourir ! ce mot me choque, et bien plus, il me blesse.
Je vous aime, et mon coeur, prêt à vous secourir,
Vous défend de jamais me parler de mourir.
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue,
En choquant mon devoir, se montre toute nue,
Et qu'enfin, mon amour veut exiger de moi
En faveur de Philippe une sincère foi,
Et lui jurer que rien désormais n'est capable
De lui faire changer le titre d'immuable.

-*who_donphilippe
Merveille des beautés, divin charme des yeux,
Que ces mots sont touchants ! que j'en suis glorieux !
Mais parmi tant de biens, que ma peine est extrême!
Je sais, pour m'affliger, qu'un Don Juan vous aime,
Qu'il dit que vous l'aimez, qu'il a la vanité
D'assurer en tous lieux qu'il en est écouté,
Que vous prêtez l'oreille à ses discours infâmes :
Et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes :
Mais si vous permettez que je lui fasse voir
Comme il doit, l'insolent, rentrer dans son devoir,
Quel qu'il puisse être enfin, je lui ferai connaître
Que ce discours ne part que d'un lâche et d'un traître.

-*who_amarille
Sans passion, de grâce, il n'est pas de besoin,
Ni de vous emporter, ni de prendre ce soin.
Quoi qu'il puisse arriver, je vous serai fidèle.
Tous les tourments offerts, la mort la plus cruelle
Ne détourneraient pas un si juste dessein.
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main,
Je puis, sans m'offenser, avoir cette pensée,
Et ma vertu par là ne peut être blessée.

-*who_donphilippe
Ah, divine Amarille ! arrêtez-vous un peu :
Par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ;
Et rien dorénavant ne peut être capable
D'altérer une amour qui n'a point de semblable.
Sur cette vérité puis-je espérer ce soir,
Pour vous la confirmer, le bonheur de vous voir ?
Si j'obtiens cette grâce à nulle autre seconde,
Amarille, je suis le plus heureux du monde.

-*who_amarille
Aussitôt que le jour fera place à la nuit,
Venez assurément sans escorte, et sans bruit,
Je vous entretiendrai dessous cette fenêtre.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître
Qu'un amant méprisé méprise le danger,
Quand son jaloux dépit l'oblige à se venger.

-*who_donphilippe
J'attends ces doux moments avec impatience,
Pour montrer qu'il n'est rien d'égal à ma constance.

-*who_amarille
Et pour montrer la mienne, adieu, soyez certain
Qu'à vous seul je réserve et mon coeur et ma main.

-*who_donphilippe
Ah, que vous me livrez de sensibles atteintes !
Il faut, belle Amarille, il faut bannir les craintes,
Votre foi m'en assure ; et vivre sous vos lois,
C'est être plus heureux que commander aux rois.

-*who_donjuan
Ne te réjouis point d'une telle promesse,
Tu ne possèdes pas encore ta maîtresse,
Et quoique mon amour ne soit pas violent,
Que je ne veuille ici passer que pour galant,
Je te veux faire voir dedans cette poursuite
Que je ne manque pas d'adresse et de conduite :
Je sais feindre des maux, et d'un ton innocent,
Je fais l'extasié, je fais le languissant ;
Je fais adroitement mes approches, j'assiège,
Je fais donner ainsi la beauté dans le piège :
Je jure que je suis plein de fidélité,
J'atteste tous les dieux sur cette vérité ;
Je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme
Des désirs tous brûlants, des transports tous de flamme,
Et qu'au piteux état où me réduit l'amour,
Il faut me secourir ou me ravir le jour.
C'est de cette façon, c'est dessous cette feinte
Qu'on voit enfin l'amour l'emporter sur la crainte :
Amarille, c'est là que votre passion
Ne pourra l'emporter sur ma précaution,
Et que je réduirai vos projets en fumée.
Aimez, aimez Philippe, et soyez-en aimée ;
Je vais vous prévenir, et dans la fin du jour
Vous verrez si je sais contenter mon amour.
J'entends quelqu'un, sortons.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1659 *creator_villiers

-*who_donalvaros
      Ah, malheur déplorable !
Père trop malheureux d'un enfant exécrable !
De quels yeux maintenant oserai-je plus voir
Un fils qui foule aux pieds l'honneur et le devoir ?
Qui n'a qu'impiété et que fureurs dans l'âme,
Qui va porter partout et le fer et la flamme,
Et qui, sans respecter le sexe ni le rang,
Tue, enlève, assassine, et s'abreuve de sang ?
Honneur que j'emportais dedans la sépulture,
Fallait-il qu'un prodige horrible en la Nature
Par des crimes si grands eut bien osé ternir
Un renom éclatant qui n'aurait pu finir ?
Hélas ! que me sert-il d'avoir porté ma gloire
Aux oreilles des rois et jusque dans l'Histoire,
Si celui qui devait l'accroître et l'éclaircir
L'efface d'un seul trait et s'en va l'obscurcir ?
Las ! il n'est que trop vrai que les vertus des pères
Ne sont pas aux enfants des biens héréditaires,
Et que le soin qu'on prend à les bien élever
Souvent les précipite au lieu de les sauver.
Après ceux que j'ai pris, grands Dieux ! faites le reste,
Détournez un malheur si grand et si funeste
Ou si vous le voulez punir de ses forfaits,
Dieux ! accordez la mort à mes justes souhaits.

-*who_philipin
Monsieur, un tel souhait n'est pas fort raisonnable ;
Si Madame la Mort au coeur impitoyable
Se présentait à vous avec son nez camus,
Vous en appelleriez, ma foi, comme d'abus.
Mais voulez-vous m'entendre et voulez vous me croire ?
Puisqu'il n'a point de soin d'avoir place en l'Histoire,
Il faut présentement, et sans plus consulter,
Ne lui donner plus rien et le déshériter ;
Et s'il ne devient point par là plus raisonnable,
Il faudra le maudire et l'envoyer au Diable.

-*who_donalvaros
Taisez-vous, Philipin, vos importuns discours
Ne sont pas de saison.

-*who_philipin
      Non, mais aussi toujours...

-*who_donalvaros
Juste Ciel ! justes Dieux ! détournez la tempête,
Sauvez mon fils du coup qui menace sa tête
Ou si votre bonté ne veut le secourir,
Accordez à mes voeux la grâce de mourir.

-*who_philipin
Sans les importuner de vos cris lamentables,
Vaut-il pas mieux qu'il soit à tous les mille diables ?

-*who_donalvaros
Une seconde fois, taisez-vous, Philipin.

-*who_philipin
Car pour vous dire vrai, c'est un maître Gonin,
Qui n'a point de repos, qui furète sans cesse,
Qui fait le langoureux auprès d'une maîtresse,
Et qui, sur un refus ou le moindre détour,
Ou de force ou de gré contente son amour.

-*who_donalvaros
C'est ce qui m'épouvante et c'est ce qui me tue.

-*who_philipin
Il n'a pas plutôt dit que le drôle effectue.

-*who_donalvaros
C'est par là que je perds le sens et la raison.

-*who_philipin
C'est par là que mes maux sont sans comparaison,
Car pendant sa folie et tout ce badinage,
Je ne bois ni ne mange, et c'est de quoi j'enrage.
Le voici.

-*who_donalvaros
      Prends pitié d'un père malheureux,
Ciel, et touche son coeur, en exauçant mes voeux.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Quoi, mon père est ici ! que je suis misérable !
Il s'en va me conter sans doute quelque fable.
Mais s'il nous fait encore des discours ennuyeux,
Sortons, et sans réplique abandonnons ces lieux.

-*who_donalvaros
Don Juan, aujourd'hui le sang et la nature,
Joints à l'affection sincère et toute pure
Que je vous porte encore, veut que vous écoutiez
De solides conseils, que vous en profitiez,
Et que, ne foulant pas aux pieds mes remontrances,
Vous imploriez des dieux les hautes assistances.
Que si vous ne songez, ingrat, à les fléchir,
Votre abîme est ouvert, vous n'y sauriez gauchir.
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable
Prêt à vous engloutir au lit comme à la table.
Pour vous en retirer je vous prête la main ;
Travaillez, travaillez, sans attendre à demain.
Ne fermez pas l'oreille aux avis d'un bon père,
Servez-vous des conseils que le Ciel lui suggère.
Reprenez, reprenez de meilleurs sentiments,
Étouffez pour jamais ces brutaux mouvements.
Je sais qu'il est des temps où la chaleur de l'âge
À quelques libertés peut porter un courage,
Mais que dans celui dont vous touchez la saison,
Vous perdiez lâchement le sens et la raison,
C'est ce qui, sans mentir, me surprend et m'afflige.
Voyez les sentiments à quoi l'amour m'oblige ;
Ôtez de votre esprit ces lâches passions
Qui ternissent l'éclat des belles actions.

-*who_donjuan
Si les miennes étaient sujettes à l'envie,
Vous prendriez moins de soins à censurer ma vie,
Vous songeriez ailleurs et n'outrageriez point
Un fils que vos discours choquent au dernier point,
Et qui n'entreprend rien que l'âge n'autorise.

-*who_donalvaros
Ce propos insolent a mon âme surprise :
Quoi ! l'âge t'autorise en tes lâches desseins ?
Que je plains ta manie ! hélas, que je la crains !
Esprit pernicieux, sont-ce là tes pensées ?
Des filles de maison surprises et forcées,
Mettre crime sur crime en un même moment,
L'âge te le peut-il permettre impunément ?
L'âge autorise-t-il des forfaits si damnables ?

-*who_philipin
Il dit qu'il en a vu bien d'autres dans les fables.

-*who_donalvaros
Tu crois que l'on t'estime et qu'on nomme valeur
D'être ainsi redoutable à tous les gens d'honneur ?
Mais viença, sais tu bien jusqu'où va cette estime ?
À t'appeler impie, à détester ton crime,
Comme le plus horrible et le plus odieux
Qui fut jamais commis à la face des dieux.
Sans exercer ici ta fureur et ta rage,
Va dans l'occasion signaler ton courage,
C'est là qu'il faut montrer tes inclinations,
C'est là qu'il faut borner toutes tes passions :
Qu'il faut surprendre un fort et forcer des murailles,
Non pas perdre le temps à livrer des batailles
À des coeurs innocents qui n'aiment que la paix
Et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits.

-*who_donjuan
Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ?
De sinistres effets elles seront suivies,
Si vous portez plus loin vos importunités.
Ah, Dieux ! que la vieillesse a d'incommodités !
De grâce, finissez ces importuns reproches,
Je sens d'une fureur les secrètes approches,
Qui pourraient...

-*who_donalvaros
      À ton père, esprit pernicieux !
Tu ne peux éviter la colère des dieux,
Leur justice...

-*who_donjuan
      Le feu de mes jeunes années
Ne peut souffrir encor mes passions bornées ;
Il ne saurait donner de règle à mes désirs
Et je ne prescris point de borne à mes plaisirs.
Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître,
Je ne veux plus souffrir de père ni de maître,
Et si les dieux voulaient m'imposer une loi,
Je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi.

-*who_donalvaros
Qu'ai-je plus à tenter sur cette âme insensée,
Dont le crime aujourd'hui fait toute la pensée ?
Grands Dieux ! voyez ma peine, et ne permettez pas
Qu'il tombe où le Démon précipite ses pas.
Ah, mon fils ! par l'amour, par la bonté d'un père
Pendant à tes genoux, et qui se désespère,
Par le généreux sang de tes nobles aïeux,
Par le sacré respect que nous devons aux dieux,
Par mes sensibles maux, par ma douleur amère,
Permets que je respire et permets que j'espère,
Décille-toi les yeux et n'abandonne pas
Trop inhumainement ton vieux père au trépas.
Si toujours ma tendresse excita ta colère,
Si ta main d'un soufflet a fait rougir ton père,
Et si ton coeur ne veut cesser d'être inhumain,
Et si tu l'aimes mieux, tiens, je t'ouvre mon sein :
Frappe, frappe, cruel, et plonges-y tes armes,
Un père t'en conjure avec l'eau de ses larmes

-*who_donjuan
Écoutez en deux mots ma résolution :
Mon âme condamnée aux peines d'Ixion,
Souffrir tous les tourments de l'altérée Tantale,
Et épuiser moi seul la justice infernale,
Lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour,
M'exposer cent mille ans au dévorant Vautour,
Tout cela dans mon coeur n'imprime aucune crainte ;
Et si d'un repentir mon âme était atteinte...

-*who_donalvaros
Justes Dieux, épargnez à ce fils criminel,
À ma prière ardente, un supplice éternel.

-*who_donjuan
Allez les invoquer, c'est ce que je désire.

-*who_donalvaros
Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire.

-*who_donjuan
Que le sort soit prospère, ou qu'il soit ennuyeux,
Je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux.

-*who_philipin
Monsieur.

-*who_donjuan
      Que me veux tu ?

-*who_philipin
      Deux petits mots, de grâce.

-*who_donjuan
Parle.

-*who_philipin
      Dites un peu ce qu'il faut que je fasse ;
Si je vous entends bien, vous renoncez à tout,
Dieux, Diables, Hommes, Cieux, de l'un à l'autre bout ;
Et si ces Messieurs là vous renoncent de même,
Où diable aller souper ?

-*who_donjuan
      Ô l'insolence extrême !

-*who_philipin
Ayez pitié de moi, Monsieur, car je suis mort ;
Je veux qu'il soit pendu, mais en dernier ressort. (En aparté)

-*who_donalvaros
Ah ! le Ciel punira ton extrême insolence.

-*who_donjuan
Mais retenez la vôtre.

-*who_donalvaros
      Ah, Ciel ! prends ma défense,
Et ne lui permets pas...

-*who_donjuan
      Vos cris sont superflus,
Allez, retirez vous.

-*who_donalvaros
      Hélas ! Je n'en puis plus.

-*who_donjuan
Suis-moi.

-*who_philipin
      Pauvre valet, à quelles aventures,
Gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures...

-*who_donjuan
Quoi ?

-*who_philipin
      Rien du tout ; allons, il me rouerait de coups.

-*who_donalvaros
Trop pitoyable Ciel, c'est maintenant à vous,
Oui, Dieux, c'est maintenant à vous que je m'adresse,
Considérez mes pleurs, regardez ma tristesse,
Et si vous n'êtes pas sans armes, et sans yeux,
Punissez l'attentat de ce monstre odieux.
Quoi ! Vous voyez un fils avec tant d'insolence
Contre son père user de tant de violence ?
Quoi ! Vous voyez ici des coupables mortels
Avec impiété renverser vos autels,
Et vos bras sont oisifs, et retiennent la foudre
Qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre !
Mais où m'emporte ici l'excès de la douleur ?
Hélas ! Je suis aveugle en un si grand malheur ;
Faites plutôt, grands Dieux ! qu'il conçoive l'envie
De quitter pour jamais sa détestable vie ;
Ou si votre bonté n'écoute pas ma voix,
Il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix,
Oui, plutôt que de voir les maux que j'appréhende,
Dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
Je voudrais bien savoir que veut dire cela ?

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_amarille
À la force, au secours, on m'enlève ! On me tue !

-*who_philipin
Il ne faut pas ici faire le pied de grue ;
Dénichons vitement.

-*who_donpedre
      Quel désordre est ceci ?
Effronté ravisseur, que viens-tu faire ici ?
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille !
S'attaquer à l'honneur d'une illustre famille !
Il faut mourir... Ah, Ciel ! mon unique recours.

-*who_donjuan
Appelle maintenant le Ciel à ton secours,
Voilà ce que mérite un insolent langage.

-*who_donpedre
À moi, je suis blessé.

-*who_amarille
      Poursuivez-le, courage !

-*who_donjuan
Insolents, le premier qui s'avance d'un pas,
Qui branle seulement, je l'envoie au trépas.

-*who_amarille
Canailles, vous fuyez, vous épargnez un traître,
Alors qu'il faut venger la mort d'un si bon maître.

-*who_donpedre
Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez-vous
Que Don Philippe doit être un jour votre époux :
J'avais pour cet hymen un peu de répugnance ;
C'était, je le confesse, avec peu d'apparence,
Mais vous en étiez cause, à présent dites lui
Que je le reconnais pour mon gendre aujourd'hui,
Comme tel qu'il se doit venger en sa colère
De l'affront de la fille, et de la mort du père ;
Et pour vous acquitter d'un si juste devoir,
Montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir,
Adieu, je n'en puis plus, c'en est fait, et j'expire.

-*who_amarille
Commandement funeste ! Ah, trop cruel martyre !
Mon père, mon cher père, ah ! De grâce, écoutez.
Au secours, ah ! j'appelle en vain de tous côtés ;
Il ne respire plus, sa belle âme est partie,
Ciel, donnez à la mienne une même sortie,
C'est mon sang qui s'écoule, et qui se perd ici,
Et si mon père meurt, je veux mourir aussi.
Justes Dieux, à quel sort m'avez-vous réservée ?
J'évite le malheur de me voir enlevée,
Mais un plus grand cent fois me fait au même pas
Perdre un père si bon, qui meurt entre mes bras ;
Mais les pleurs à nos maux donnent-ils allégeance ?
Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ;
Puisqu'un père mourant nous le commande ainsi,
Plutôt qu'en ce dessein, mon coeur n'ait réussi,
Perçons-le, et faisons voir par un effet visible
À quel point cette mort nous doit être sensible :
Mais je n'aperçois pas que je perds du temps ici,
Tandis qu'il faut chercher...

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_donphilippe
      Quel désordre est ceci ?
Amarille, d'où vient la douleur apparente...

-*who_amarille
Mon père est mort, voyez Amarille mourante.

-*who_donphilippe
Amarille, mon âme ! Ah ! Je comprends assez
Combien en ce malheur mes voeux sont traversés ;
Mais nommez moi l'auteur d'un coup si plein de rage
Et quel est le démon qui fait tout ce ravage.

-*who_amarille
Hélas ! C'est Don Juan.

-*who_donphilippe
      Don Juan ! L'inhumain !
Quoi qu'il fasse, il ne peut se sauver de ma main ;
Non, je le poursuivrai jusques dans les abîmes,
Je ne crois point d'asile au monde pour ses crimes ;
Quelque part qu'il se cache, il ne peut éviter
La mort que dans le sein mon bras va lui porter.

-*who_amarille
Mais le connaissez vous ?

-*who_donphilippe
      J'ai si peu vu ce traître,
Que j'aurai, sans mentir, peine à le reconnaître ;
Mais avec tant de soins je m'en informerai,
Qu'au bruit de ses forfaits je le découvrirai.

-*who_amarille
Il ne peut être loin, on le joindra sans doute,
Si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route.

-*who_donphilippe
Sa taille ?

-*who_amarille
      Belle, et riche.

-*who_donphilippe
      Son air ?

-*who_amarille
      Audacieux.

-*who_donphilippe
Et son poil ?

-*who_amarille
      Assez blond.

-*who_donphilippe
      Et son port ?

-*who_amarille
      Glorieux ;
Mais au reste, un infâme, un brutal.

-*who_donphilippe
      Amarille,
Il faut faire fermer les portes de la ville ;
Mais comment s'est donc fait un coup si malheureux ?

-*who_amarille
Qu'un moment coûte cher souvent aux amoureux !

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
Les tueurs sont partis, sortons de ma cachette ;
Je suis presque aveuglé de faire l'échauguette,
Pour voir ce que ferait ce malheureux causeur :
Larron pris sur le fait n'eut jamais tant de peur :
Je crois que le meilleur serait d'aller bien vite
Chercher... Ce n'est pas moi, Messieurs, je cherche gîte :
Ah ! par la teste bleu je pensais être pris ;
Si je tombe au pouvoir de ces malins esprits,
Qui vont rodant de nuit, tout de bon, que dirai-je ?
Je suis un pauvre hère attrapé dans le piège,
Qui sert le plus méchant, le plus capricieux
Qu'on puisse voir dessous la calotte des cieux.
Un qui commet partout des crimes effroyables,
Qui se moque de tout, ne craint ni dieux ni diables,
Qui tue et qui viole ; au reste, homme de bien ;
Malepeste, nenni, cela ne vaudrait rien.
Qui va là ? Philipin. Çà la bourse, demeure ;
Je n'en portais jamais, ni d'argent, ou je meure :
Quelqu'un vient, je suis pris, hélas ! c'est tout de bon.
Par où faut-il fuir ? par où se sauve-t-on ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
J'entends du bruit. Qui va là ?

-*who_philipin
      Hem !

-*who_donjuan
      Parlez.

-*who_philipin
      La Justice.

-*who_donjuan
La Justice ! craignons ici quelque artifice.

-*who_philipin
Ils ont peur.

-*who_donjuan
      Qui va là ?

-*who_philipin
      Personne.

-*who_donjuan
      Qui ?

-*who_philipin
      Moi, toi.

-*who_donjuan
La Justice.

-*who_philipin
      Ah ! Madame, hélas ! ce n'est pas moi,
Je suis fort innocent, mais Don Juan mon maître...

-*who_donjuan
Au son de cette voix, c'est mon valet, le traître.
Est ce toi, Philipin ?

-*who_philipin
      Monsieur, je crois que oui ;
De grâce, un peu de vin, je suis évanoui.

-*who_donjuan
La peste, le faquin, tu m'as mis en cervelle.

-*who_philipin
Taisez-vous, parlez bas, je fais la sentinelle ;
On vous cherche partout pour vous prendre au collet,
Et pour gripper aussi votre pauvre valet ;
J'ai passé par la place où le gibet s'apprête ;
Je suis aussi prié de danser à la fête ;
De peur du mauvais air, on vous gardera peu.

-*who_donjuan
Apprends que les tourments, ni le fer, ni le feu,
Ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable.

-*who_philipin
Pas si ferme que moi quand je suis à la table.

-*who_donjuan
Taisez vous, insolent, ivrogne, et sans raison,
Vos discours effrontés ne sont pas de saison,
Vous raillez hors de temps.

-*who_philipin
      Nommez-vous raillerie
D'exposer à tous coups sa misérable vie ?
Courir comme un lutin, jour et nuit, sans manger ?
Si vous continuez d'être ainsi ménager,
Vous ne dépenserez rien, ou fort peu de chose,
Pour nourrir vos valets.

-*who_donjuan
      Oui, la métamorphose
Sera bonne, sans doute, et nous réussira,
Sous ce déguisement vienne après qui pourra.
Donne-moi tes habits.

-*who_philipin
      Mes habits ! Pourquoi faire ?

-*who_donjuan
Mêlez-vous seulement d'obéir, et vous taire.

-*who_philipin
Moi ! Mes habits, Monsieur ?

-*who_donjuan
      Oui, vous prendrez les miens.

-*who_philipin
Vous vous moquez de moi !

-*who_donjuan
      Tant de sots entretiens
Me choquent à la fin, dépêchons.

-*who_philipin
      Ah ! Pauvre homme !
Si je suis rencontré le premier, on m'assomme ;
Et pour dire cent fois, Monsieur, ce n'est pas moi,
On me pendra, sans doute, et sans dire pourquoi.

-*who_donjuan
Si vous contestez plus, insolent, je proteste ...

-*who_philipin
Ah ! pauvre habit, sous qui je paraissais si leste,
Faut-il t'abandonner ?

-*who_donjuan
      Passe dedans ce coin,
Il nous sert de retraite en ce présent besoin.
Tu trembles ! Le coeur bat.

-*who_philipin
      J'en ai plus qu'Encelade ;
Je prendrais mieux que lui le Ciel par escalade ;
Cachons-nous, j'ouïe du bruit, j'entends quelqu'un marcher :
N'est-ce point le Prévôt qui viendrait nous chercher ?

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_prevot
Madame, je sais trop le sujet de vos plaintes,
Je sais avec combien de sensibles atteintes
Vous supportez la mort d'un père généreux
Qui méritait sans doute un destin plus heureux,
Et je suis obligé de vous dire moi-même
Que j'en ai, sans mentir, un déplaisir extrême.
Aussi ne croyez pas qu'en cette occasion
Je ne vous fasse voir quelle est ma passion
À poursuivre un tel crime ; oui, bientôt la Justice
En punira l'auteur par un cruel supplice.
Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis.

-*who_amarille
Dans l'état malheureux des peines où je suis,
Je n'ai jamais douté que de votre assistance
Je ne dusse espérer une entière vengeance,
Et qu'un si déplorable et surprenant trépas
N'armât en ma faveur votre invincible bras ;
Mais sachez qu'en ceci la diligence importe,
Il faut bien empêcher que l'assassin ne sorte,
Car s'il peut une fois se voir en liberté...

-*who_prevot
On m'a du Gouverneur l'ordre exprès apporté.
Je viens de lui parler, il a voulu m'instruire
Comment en cette affaire il fallait me conduire ;
Il est sorti lui-même avec peu de ses gens
Et des plus résolus et plus intelligents,
Pour voir s'il serait point encore dans la ville,
Et rendre à peu de bruit sa prise plus facile.
Don Philippe encore à vous venger est prêt,
Avec beaucoup d'ardeur, il prend votre intérêt,
Et je suis assuré qu'il y perdra la vie,
Ou qu'il verra dans peu sa vengeance assouvie ;
Pour moi je vous promets, quoi qu'ordonne le Sort,
De vous livrer ici l'assassin vif, ou mort.

-*who_amarille
Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ?
Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce
De toutes les bontés que vous avez pour moi ?

-*who_prevot
Allons, reposez vous seulement sur ma foi,
Je prends assez de part en tout ce qui vous touche,
Mon ordre est pressant, et...

-*who_amarille
      Vous me fermez la bouche.

-*who_prevot
Venez, que je vous mène en votre appartement.

-*who_amarille
Non, non, songez plutôt...

-*who_prevot
      Allons ; dans un moment,
Croyez que vous aurez des nouvelles certaines
De celui dont la mort mettra fin à vos peines.
Quoi qui puisse arriver, fidèles Compagnons,
Ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ;
Car dans cette capture où je prends la conduite,
Le premier que je vois s'ébranler à la fuite,
Que la peur du péril vient saisir au collet,
Je le renverse mort d'un coup de pistolet.
Donc que chacun de vous examine, regarde,
Soyez tous attentifs, et tous sous bonne garde ;
Car souvent en des coups semblables entrepris,
Tel qui croyait surprendre, a souvent été pris.
Pour ne rien hasarder, qui que ce soit qui passe,
Il faut soigneusement le remarquer en face,
Voir à son action s'il s'épouvantera ;
S'il parle, remarquer comment il parlera ;
Et surtout, que chacun ait la main occupée
À ne lui laisser pas d'abord tirer l'épée,
Le traître en cet état nous incommoderait,
Et dans l'extrémité la peur le porterait ;
Soyez donc vigilants, car en pareille affaire
Vous ne savez que trop ce que la peur fait faire.

-*who_archers
Monsieur, je vous promets, quand il aurait cent bras,
Dès que je le joindrai, de le porter à bas ;
Et je lui serrerai si bien la gargamelle,
Qu'il n'aura pas le temps de tirer l'alumelle.

-*who_prevot
Or sus, je suis ravi de vous voir résolus,
En cette affaire-ci, nous sommes absolus,
Nous avons liberté de tuer, ou de prendre,
C'est pourquoi gardons bien de nous laisser surprendre.

-*who_archers
Monsieur, j'ai de bons yeux, et de meilleures mains.

-*who_prevot
Mais nous avons affaire au pire des humains,
Qui se reconnaissant chargé de tant de crimes,
Est incapable encore de remords légitimes,
Qui risque pour tout perdre, et qui va faire effort
Pour nous faire acheter bien chèrement sa mort.
J'ouïe du bruit, compagnons. Avance, la Montagne.

-*who_archers
Roquetaillade, avance à moi.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
      Le Ciel m'accompagne,
Je vais être pendu dedans mes beaux habits,
Si le Ciel par bonté ne me garde de pis.

-*who_prevot
Abordons finement, si nous le voulons prendre.

-*who_archers
Mais prenons garde aussi, Monsieur, de nous méprendre.

-*who_prevot
Qui va là ?

-*who_philipin
      Hem ! Qui branle ?

-*who_prevot
      Il faut demeurer là.

-*who_philipin
Me voilà demeuré ; Quels faquins sont-ce là?

-*who_prevot
Arrêtez, et sachons qui vous êtes.

-*who_philipin
      Le Comte,
Qu'impunément jamais qui que ce soit n'affronte ;
Vite, faites moi largue, ou de cent mille coups...

-*who_prevot
Hé de grâce ! Seigneur ...

-*who_philipin
      Comment ?

-*who_prevot
      Pardonnez-nous,
Nous nous sommes mépris.

-*who_philipin
      Je vous ferai tous pendre ;
Qui vous fait si hardis d'oser ainsi surprendre
Votre Seigneur et maître, alors que nuitamment ...

-*who_prevot
Seigneur...

-*who_philipin
      Si vous osez dire un mot seulement...

-*who_prevot
Seigneur, vous savez bien ce que votre ordre porte,
Il nous défend qu'aucun ni n'entre, ni ne sorte,
Sans...

-*who_philipin
      Je le sais fort bien, mais ce n'est pas ainsi
Qu'il faut l'exécuter, retirez vous d'ici.

-*who_prevot
Enfants, retirons-nous, et craignons sa puissance.

-*who_philipin
Ventre !

-*who_prevot
      Nous vous rendrons entière obéissance,
Seigneur.

-*who_philipin
      Vos compliments sont ici superflus ;
Mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus.
Où diable ai-je donc pris ce morceau de courage ?
Mais ne demeurons pas en ce lieu d'avantage ;
Car s'il faut par malheur que j'y sois découvert,
C'est là que je serai, sans doute, pris sans vert.
La malepeste ! ils ont diablement pris la fuite,
De notre part aussi ménageons bien la suite ;
Sortons à petit bruit, je sais certains endroits
D'un mur rompu par où j'ai passé d'autres fois,
Allons-y de ce pas, et surtout, pour bien faire,
De ces maudits habits tâchons de nous défaire ;
J'y sue à même temps, et j'y transis d'effroi,
Et j'y serais pendu malgré mes dents et moi.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1659 *creator_villiers

-*who_pelerin
Cour, jadis mes plus grandes délices,
Cour, le plus grand de mes supplices,
Et l'écueil d'un tas, d'insensés,
Qui d'une âme inconstante, autant qu'irrésolue,
Ont les yeux couverts d'une nuée
Qui leur cache les maux dont ils sont menacés.
Bois, Antres, Rochers, Solitude,
Charmeurs de mon inquiétude,
Ô que je bénis l'heureux jour,
Qu'après toutes les mers affreuses traversées
Je puis élever mes pensées,
Sans craindre la tempête au céleste séjour.
J'ai vu, menacé du naufrage,
Le Nil, le Jourdain et le Tage
Et mille fois près du tombeau,
J'ai vu le Rhin, le Gange, et l'Euphrate et le Tigre,
J'ai vu le Danube et le Tibre,
Enfin tout le vieux monde, et le monde nouveau.
Après tant d'erreurs vagabondes,
Après des peines sans secondes,
Bienheureux, je surgis au port,
Et ravi d'échapper à tant d'écueils funestes,
Pour en consacrer les vieux restes,
Aux volontés du Ciel je viens régler mon sort.
Mais insensiblement je sens sur la paupière
Distiller des pavots qui m'ôtent la lumière,
Et m'obligent à prendre un paisible sommeil ;
De peur que les passants ne causent mon réveil,
Cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure,
Pour prendre le repos qu'on doit à la Nature,
Sans qui le faible corps ne saurait subsister,
Non plus qu'à ses travaux journaliers résister ;
Ce lieu s'offre à propos, aussi bien il me semble
Entendre près d'ici des gens parler ensemble.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
Comment ! vous en doutez ? dites un peu pourquoi.

-*who_donjuan
Pour te croire, il faudrait ne manquer pas de foi.

-*who_philipin
Il n'est rien de plus vrai, Monsieur, ils étaient seize ;
D'abord l'épée au poing j'en ai renversé treize ;
Les trois qui sont restés avec le prévôt,
Je leur ai fait gagner la guérite bientôt
Peste ! comme ils fuyaient ces pauvres misérables !
Je vous les ai battus en trente mille diables ;
Enfin treize sont morts, et pour les trois restés
Ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez.

-*who_donjuan
C'est là ce grand courage ? ah, le vaillant pagnotte !

-*who_philipin
Si j'avais mon habit avec quoi je les frotte...

-*who_donjuan
Vaillance à part, dis moi ? comment m'as-tu trouvé ?

-*who_philipin
Monsieur, je suis sorti par un vieux mur crevé,
Au hasard de gâter mes habits magnifiques
J'ai fait cent mille tours par des chemins obliques,
J'allais tantôt à gauche, et puis tantôt à droite,
Et n'espérant plus rien, je me suis trouvé droit
Au pied de ce grand chêne, au carrefour des routes,
J'ai pris celle des pins toujours dedans mes doutes,
De voir où je pourrais enfin vous attraper,
Et principalement où je pourrais souper,
Quand par bonheur j'ai vu ce malheureux village
Où je vous ai trouvé si remis, et si sage :
Les Dieux en soient loués, mais dites-moi comment
Je vous ai rencontré si fortuitement ;
Au moins si ce n'est pas, Monsieur, faire une offense,
Que de valet à maître entrer en conférence.

-*who_donjuan
Le Bourgeois n'étant point encore averti,
Je suis, sous tes habits, facilement sorti ;
Et sachant qu'après moi l'on se mettait en quête,
J'ai choisi ce hameau pour plus sûre retraite ;
Certain que les prévôts cherchant en mille endroits
Me croiront moins ici qu'en l'épaisseur du Bois.

-*who_philipin
Mais à présent, Monsieur, que prétendez-vous faire ?

-*who_donjuan
Je veux voir, si je puis, l'un et l'autre hémisphère ;
Je veux chercher la guerre aux pays étrangers,
Je veux abandonner ces mouvements légers
Qui m'ont fait jusqu'ici l'horreur de tout le monde,
Et par une valeur à nulle autre seconde,
Je veux par l'avenir réparer le passé.

-*who_philipin
Ô le saint homme ! Ô Ciel ! quiescat in pace.

-*who_donjuan
Oui, je veux éloigner cette maudite terre
Où je me vois toujours menacé du tonnerre ;
Peut-être qu'en quittant ce pays malheureux,
Nous trouverons ailleurs des destins plus heureux.

-*who_philipin
Que ferez vous tout seul ?

-*who_donjuan
      Je veux que tu me suives.

-*who_philipin
Moi ?

-*who_donjuan
      Toi sans contester.

-*who_philipin
      Ah ! Pointures trop vives !
Moi ! Quitter mon pays, et mes pauvres parents !
Si j'avais comme vous fait cent maux différents,
Déshonoré la soeur, assassiné le frère,
Renversé les autels, et fait mourir mon père ...

-*who_donjuan
Mon père !

-*who_philipin
      Oui, votre père, il est mort.

-*who_donjuan
      Que dis-tu ?

-*who_philipin
Accablé de douleurs, et l'esprit abattu,
De vos crimes fréquents dont il mourait de honte,
Il est allé devant là-bas en rendre compte.

-*who_donjuan
Comment ! Mon père est mort ! À ce coup je connais
Que le Ciel et l'Enfer sont ligués contre moi :
Mais tu m'as bien longtemps caché cette nouvelle.

-*who_philipin
Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle,
Qu'à tous moments je crois me tenir au collet,
M'ont fait en ce moment oublier mon rôle.

-*who_donjuan
D'où le sais-tu ?

-*who_philipin
      De gens qui passaient par la ville.
On n'a pu lui donner de secours qu'inutile,
Disaient-ils assez haut, les crimes de son fils
L'ont tellement saisi, l'ont tellement surpris,
Que succombant aux maux qu'a commis cet infâme,
Au milieu de ses gens il vient de rendre l'âme ;
Or comme je sais bien que par tout recherchant
On n'en saurait jamais trouver un si méchant,
Si les crimes d'un fils ont fait mourir un père,
Il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère.

-*who_donjuan
Ne m'importune plus. Eh bien ! mon père est mort,
Voyons ce que de nous ordonnera le Sort
Et si d'autres climats nous seront plus prospères.
Philipin, un vaisseau, vite, et ne tarde guère.

-*who_philipin
Pour vous tout seul ?

-*who_donjuan
      Non, fat, je vous ai déjà dit
Que vous...

-*who_philipin
      Les matelots nous feront-ils crédit ?
Car d'argent, pour celui qui tient cours dans le monde,
La pièce dessus vous, sans doute, la plus ronde,
C'est comme qui dirait ...

-*who_donjuan
      Effronté, que dis-tu ?

-*who_philipin
C'est comme qui dirait...

-*who_donjuan
      Eh bien ?

-*who_philipin
      Lanturelu.

-*who_donjuan
Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche.

-*who_philipin
Auriez-vous bien coulé quelques joyaux en poche ?
Pour comble de louange et de gloire et d'honneur,
Il ne vous reste plus que d'être bon voleur.

-*who_donjuan
Va, nous aurons et bien et disgrâce commune.

-*who_philipin
Je vais donc voir au port si je ferai fortune,
Et si je trouverai quelques bons matelots
Qui nous puissent bientôt abîmer sous les flots ;
Mais que vois-je sortir de cette grotte obscure ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Arrête, Philipin.

-*who_philipin
      Oh, l'étrange aventure !

-*who_donjuan
Quel homme vient ici me couper le chemin ?

-*who_philipin
Vous voilà bien troublé, c'est...

-*who_donjuan
      C'est ?

-*who_philipin
      Un pèlerin.

-*who_donjuan
En l'état où je suis chacun me fait ombrage,
Avance, et va le voir si tu peux au visage.
Je roule dans l'esprit un dessein, Philipin.

-*who_philipin
Monsieur.

-*who_donjuan
      Il faut avoir l'habit du pèlerin.

-*who_philipin
Ô Diable zot ! Monsieur, croyez-vous que cet homme ...

-*who_donjuan
Tu répliques toujours, à la fin je t'assomme,
Tes contestations te vaudront mille coups.

-*who_philipin
Mais aussi tant d'habits, à quoi donc pensez vous ?
Je n'ai point encore vu de telles incartades,
Vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ;
L'habit d'un pèlerin, l'habit de son valet
Et tout cela pourquoi ? pour aller au gibet.

-*who_donjuan
Ôte-toi. Ce maraud ne sert qu'à m'interrompre.

-*who_philipin
Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre.

-*who_donjuan
Le Ciel veuille donner le repos à vos jours.

-*who_pelerin
Le Ciel d'un oeil bénin vous regarde toujours.

-*who_donjuan
Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ?

-*who_pelerin
De même que le corps est suivi de son ombre,
Je suis, par des sentiers que me prescrit le Sort,
L'infaillible chemin qui nous mène à la mort.

-*who_philipin
Que parle-t-il de mort ? est-ce qu'il vous annonce
Que vous serez pendu ?

-*who_donjuan
      Non, attends sa réponse.

-*who_philipin
Ah ! point de répondant ! quand il est question
De grimper au gibet, jamais de caution.

-*who_donjuan
Vous avez en ces lieux beaucoup d'inquiétude ?

-*who_pelerin
Tant s'en faut, le repos règne en ma solitude,
J'y savoure à longs traits les biens délicieux
Que verse à pleines mains la clémence des Cieux ;
Éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes,
Je converse souvent avec de simples bêtes,
En qui je vois cent fois plus de raisonnement
Qu'aux hommes élevés trop délicatement.
J'y connais des instincts, j'y vois des connaissances
Que leur ont influé les célestes puissances,
Et dont ces animaux savent mieux profiter
Qu'un tas de réprouvés qu'il faudrait détester.
Ô honte de ce siècle ! ô sources infinies
D'abominations ! vous souffrez des impies,
Vous souffrez des meurtriers, vous souffrez des brutaux
S'élever tous les jours par des crimes nouveaux,
Et vous n'employez pas les carreaux de la foudre
Pour punir ces pervers, et les réduire en poudre.

-*who_philipin
Remettez à demain la prédication,
Car aujourd'hui mon maître est sans dévotion.

-*who_pelerin
Apprenez, esprit faible, et rempli d'ignorance,
Que votre maître et vous êtes sous la puissance
Des Dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir
Et vos crimes passés, et ceux de l'avenir.
Peut-être approchez vous de ce moment funeste.

-*who_donjuan
Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste,
Contentez seulement ma curiosité.

-*who_pelerin
Si c'est pour éclaircir quelque difficulté,
Je suis trop ignorant en semblables matières,
C'est au Ciel qu'il en faut adresser les prières.

-*who_donjuan
Non, c'est qu'en un dessein où le Ciel me conduit
J'ai nécessairement besoin de votre habit.

-*who_pelerin
Mon habit ? songez-vous à ce que vous me dites ?

-*who_donjuan
Sans employer le temps en de vaines redites,
J'en ai besoin, vous dis-je, et quoi que vous fissiez,
Vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez.

-*who_pelerin
Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie,
Ne se dépouillera jamais qu'avec ma vie.

-*who_donjuan
Songez que je vous l'ai demandé par douceur,
Qu'en ce moment j'en veux être le possesseur,
Et qu'il n'est rien pour lui que je ne vous octroie.

-*who_pelerin
Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie
Vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux
D'un homme qui ne craint que le courroux des dieux.

-*who_donjuan
Ah ! C'est trop raisonner, et votre résistance...

-*who_pelerin
Quoi ! vous me l'ôteriez avec violence ?

-*who_philipin
Il s'en va son épée en votre sang souiller :
Ah ! ne le tuez pas, il se va dépouiller.

-*who_donjuan
Vite donc, autrement...

-*who_philipin
      Dépêchez-vous, bonhomme,
Vous en aurez, sans doute, une notable somme,
Mon maître est libéral.

-*who_pelerin
      Non, non, l'argent, ni l'or,
Ne m'ont jamais tenté.

-*who_donjuan
      Vous résistez encor ?
Je vous donne le mien.

-*who_pelerin
      Mais il m'est inutile.

-*who_donjuan
Je suis las de vous voir faire le difficile ;
Que sert de contester ? Car enfin je le veux.

-*who_philipin
Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux,
Au nom de Jupiter.

-*who_pelerin
      Souffres-tu qu'on t'affronte ?
Entrons dans cette grotte où j'aurai moins de honte.

-*who_donjuan
Viens prendre mon épée et t'en va promptement
Aussitôt que j'aurai changé d'habillement.

-*who_philipin
Je vous attends au Port avec beaucoup de joie.
Quels rubans vous faut-il pour une petite oie ?
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux.

-*who_donjuan
Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux.

-*who_philipin
Qui, je crois, n'auront pas coûté beaucoup à faire ;
Mais par la teste bleu, si j'étais à refaire,
Je m'empêcherais bien de servir de valet
Au plus méchant... Mais las ! ce n'est pas encore fait.
Qui diable vient ici ? fuyons, peur de surprise.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1659 *creator_villiers

-*who_donphilippe
Dans la juste fureur dont mon âme est surprise,
Je cherche vagabond, et cours de tous côtés,
Sans pouvoir voir la fin de mes perplexités.
Le Ciel dans mes erreurs, et ma peine soufferte,
Me cache l'assassin qui m'anime à sa perte,
Et me fait, en voyant mon dessein traversé,
Douter qui de nous deux l'a le plus offensé.
Quoi ! vous pouvez souffrir ici des parricides !
Des lâches assassins ? des cruels homicides ?
Hélas ! Je m'extravague en ma juste douleur.
Non, les Dieux en ceci n'y mêlent rien du leur,
Et s'ils ne l'ont déjà puni de tous ses crimes,
C'est qu'ils l'ont réservé pour les plus creux abîmes,
Pour le faire souffrir, le faire déchirer,
Lui faire mille morts, au lieu d'une endurer.
Pardonnez, justes Dieux, dans ma douleur extrême,
Si j'ose m'emporter et sortir de moi même,
Et si je vous demande, en suivant mon dessein,
Qu'il vous plaise punir ce traître par ma main.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ;
Mais vois-je pas là bas Don Philippe paraître ?
Oui, c'est mon ennemi.

-*who_donphilippe
      Je vois un pèlerin.
Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ?

-*who_donjuan
Où voulez-vous aller ? Me voilà sans épée,
Et je connais par là mon attente trompée ;
Déguisons notre voix le mieux que nous pourrons.

-*who_donphilippe
Vous êtes pèlerin ?

-*who_donjuan
      Oui, grâce aux Dieux tous bons.

-*who_donphilippe
Demeurez-vous toujours en ce lieu ?

-*who_donjuan
      D'ordinaire.

-*who_donphilippe
Ne voyagez-vous point ?

-*who_donjuan
      Quand je ne sais que faire.

-*who_donphilippe
Vous vous accordez mal, courir et demeurer !

-*who_donjuan
Je cherche le repos, quand je suis las d'errer.

-*who_donphilippe
Vous visite-t-on pas quelquefois ? les visites
À des gens retirés ne sont pas interdites.

-*who_donjuan
Non, Monsieur.

-*who_donphilippe
      Parmi ceux qui vous sont venus voir,
S'est-il point présenté le matin, ou le soir,
Un jeune homme, à peu près...

-*who_donjuan
      Non, en ma conscience.

-*who_donphilippe
Je n'ai pas achevé, donnez-vous patience ;
Un jeune homme à peu près de mon port, de mon air,
Et de teint...

-*who_donjuan
      Non, Monsieur.

-*who_donphilippe
      Mais laissez-moi parler.

-*who_donjuan
C'est sans vous arrêter, que je n'ai vu personne :
Il faut répondre peu, de peur qu'il me soupçonne.

-*who_donphilippe
Quoi ! je courrai toujours, et sans trêve, et sans fin ?
Je ne pourrai jamais rencontrer l'assassin
Que mon malheur soustrait à ma juste colère !
Quoi ! les pleurs d'une fille ; eh quoi ! la mort d'un père
Restera sans vengeance ! ah ! ne permettez pas
Destins, que l'assassin évite le trépas ;
Je dois cette victime à ma chère Amarille.

-*who_donjuan
Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville.

-*who_donphilippe
Le traître en est sorti, mais qu'il soit assuré
Avant la fin du jour, que je me vengerai.

-*who_donjuan
Vous savez que les Dieux défendent la vengeance ;
Mais pour en obtenir une entière assistance,
Il les faut supplier avec humilité
De donner à nos voeux ce qu'ils ont souhaité.

-*who_donphilippe
Ah ! Je les en supplie, et de toute mon âme,
Grands Dieux, si dans mes mains vous remettez l'infâme...

-*who_donjuan
Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ;
Ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts,
Et vous priez les Dieux avec une indécence
Qui les choque sans doute, et leur fait une offense :
Il les faut supplier avec humilité,
Et ne prier jamais les armes au côté.
Posez les.

-*who_donphilippe
      De bon coeur, mon père, et je proteste
De répandre plutôt tout le sang qui me reste,
De n'en porter jamais, si je ne suis vengé.
Faites moi donc, grands Dieux...

-*who_donjuan
      Détestable enragé,
Qui vient de guet à pend assassiner un homme,
Regarde qui je suis, apprends comme on me nomme.
Je suis ce Don Juan que tu cherches partout,
Pour qui tu vas courant de l'un à l'autre bout ;
Je ne me suis caché qu'à dessein de surprendre
Ce fer dont je saurai maintenant me défendre,
Et dont je t'ôterais la vie en ce moment,
Si je n'étais poussé par quelque mouvement
D'en remettre l'effet ...

-*who_donphilippe
      Assassin, traître, infâme,
Quoi ! Je te trouverais, et sans t'arracher l'âme ;
Scélérat, parricide, effronté, suborneur,
Il faut que de ces mains...

-*who_donjuan
      C'est trop, beau harangueur:
Malgré les sentiments d'une injuste colère,
Va dedans les Enfers rejoindre ton Beau-père.

-*who_donphilippe
À l'aide, mes amis, au secours, je suis mort ;
Adorable Amarille, hélas ! plaignez mon sort.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_philemon
Non, non, je ne puis pas croire que de mon âge
On ait jamais parlé d'un semblable naufrage :
Les pauvres malheureux ! Savez-vous bien comment
Ils ont gagné le bord si favorablement ?
J'ai pris l'un sur un ais qui respirait à peine,
L'autre embrassait à force un morceau de l'antenne,
À laquelle tenait un petit bout du mât ;
Aussitôt mis à terre, ah misérable ! Hélas !
A dit le plus petit, Dieux ! quelle barbarie !
J'avais tant bu de vin sans eau toute ma vie,
Et si prêt de finir par un cruel destin,
Faut-il tant boire d'eau sans y mettre de vin ?

-*who_philemon
L'autre à qui le malheur semble encore plus rude,
Témoigne, sans mentir, beaucoup d'inquiétude ;
En séchant ses habits, il lâche des propos
Qui marquent que l'esprit n'est pas bien en repos ;
Quoi ! faudra-t-il encore que les dieux et les hommes
Me viennent accabler dans les lieux où nous sommes,
Disait-il ?

-*who_philemon
      En effet, depuis un certain temps
On y voit arriver d'étranges accidents,
Un certain Don Juan, d'une injuste colère,
A tué depuis peu notre seigneur Don Pierre ;
Et comme c'est ici son plus proche château,
On a fait ériger en ce lieu son tombeau,
Où l'on a fait graver dessus sa sépulture
L'ouvrage le plus beau qui soit en la Nature ;
Sa fille, et son amant, sont ici dès hier,
Qui font chercher partout l'exécrable meurtrier ;
Et s'il est attrapé, malgré son industrie,
Il mourra que je pense en bonne compagnie.

-*who_philemon
Cela n'est pas nouveau, chacun le sait assez ;
Allons voir si nos gens sont secs et délassés ;
Les voilà bien changés qui viennent ce me semble.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Mon hôte, laissez nous un peu parler ensemble.

-*who_philemon
Volontiers, aussi bien il faut que j'aille exprès
Savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts.

-*who_donjuan
Sauvé de la tempête, échappé du naufrage,
Sorti de mille écueils au plus fort de l'orage,
Je viens, l'esprit remis, en ces aimables lieux
Rendre grâce humblement à la bonté des dieux.

-*who_philipin
Echappé du naufrage au fort de la tempête,
Sauvé dessus un mât qui m'a cassé la tête,
Ô beaux lieux, où la mer m'a voulu décharger,
Ne trouverai-je point quelque chose à manger ?

-*who_donjuan
Tais-toi.

-*who_philipin
      Pourquoi, Monsieur ?

-*who_donjuan
      Gourmand insatiable.

-*who_philipin
Ne me verrai je point encore un coup à table ?

-*who_donjuan
Je voudrais que la mer t'eût tantôt confondu.

-*who_philipin
Nous pouvons bien manger, nous avons assez bu ;
À quoi tant de discours ? la tempête est passée.

-*who_donjuan
Hélas ! J'en tremble encore à la seule pensée ;
Voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer,
Voir dans le même temps des montagnes de mer,
Voir tomber dessus nous des vagues effroyables,
Voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables,
Voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots,
Voir la mort sur le front de tous les matelots,
Voir cette impitoyable errer de bande en bande,
La voir faucher partout, et partout qui commande ;
Enfin voir tout périr dans ces tristes moments
Par la guerre allumée entre les éléments,
Et seuls s'en garantir par la bonté céleste,
Et s'en railler après, t'en doit-on pas de reste ?

-*who_philipin
Tant s'en faut, je rends grâce à la bonté des flots
De m'avoir mis ici sain et sauf: à propos,
Avez-vous jamais mieux sauté de votre vie ?
Dites-moi, songiez-vous à Cloris ? à Sylvie ?
À Diane ? à Philis ?

-*who_donjuan
      Non, très assurément.

-*who_philipin
Ma foi, ni moi non plus ; mais dites-moi comment
Vous nommez ce Monsieur ?

-*who_donjuan
      Qui ?

-*who_philipin
      Celui qui préside
Avec sa grande barbe, à l'élément liquide ?

-*who_donjuan
C'est Neptune.

-*who_philipin
      Neptune ! Et tous ces Mirmidons
Qui cornent devant lui, qui sont ils ?

-*who_donjuan
      Des Tritons.

-*who_philipin
La peste les étouffe avec leur cornemuse !
Ils m'ont fait enrager ; mais si je ne m'abuse,
Ces petits fripons là savent très bien nager :
Ils vont comme sur terre au milieu du danger.

-*who_donjuan
Ha, vous en savez plus que vous n'en voulez dire,
Vous faites l'ignorant.

-*who_philipin
      Encore faut-il bien rire,
Puisque nous n'avons plus à craindre le péril.

-*who_donjuan
Tu te feras frotter avecque ton babil.

-*who_philipin
Jeûner en bien servant, faire le diable à quatre,
Et puis après cela me menacer à battre !

-*who_donjuan
C'est qu'à n'en point mentir tu te rends importun.

-*who_philipin
Servir bien, servir mal, tout cela n'est donc qu'un ?

-*who_donjuan
Donne moi, je te prie, un peu de patience.

-*who_philipin
Vous m'en priez.

-*who_donjuan
      Je veux t'ouvrir ma conscience,
Te dire ma pensée en trois ou quatre mots,
Le péril que je viens de courir sur les flots,
Me donne dans le coeur un repentir extrême,
Car par là je vois bien que la bonté suprême,
Loin de m'exterminer, me veut tendre la main :
Travaillons, travaillons, sans attendre à demain,
Profitons de ces mots les derniers de mon père,
Forçons, forçons le Ciel à nous être prospère,
Et par des actions qui n'aient rien de brutal,
Faisons un peu de bien après beaucoup de mal.

-*who_philipin
Le voilà repentant, tout de bon.

-*who_donjuan
      Oui, mon âme
Ne concevra jamais d'illégitime flamme :
Et je veux désormais que les Cieux ennemis
Me puissent écraser...

-*who_philipin
      S'il ne fait encore pis.

-*who_donjuan
Que dis tu ?

-*who_philipin
      Rien du tout, seulement j'examine
Le souverain pouvoir de la Bonté Divine,
Qui de diable vous fait ange en un seul moment,
Et qui produit en vous un si prompt changement.

-*who_donjuan
Ce sont des coups du Ciel qu'on ne saurait comprendre ;
Rentrons, j'entends du bruit.

-*who_philipin
      Allons nous faire pendre.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_philemon
Monsieur, le justaucorps que vous avez laissé ...

-*who_philipin
Notre hôte, qu'avez-vous ? vous êtes bien pressé !

-*who_philemon
... est tout sec, vous pouvez le vêtir tout à l'heure.

-*who_philipin
Mon castor l'est aussi ?

-*who_philemon
      Tout est bien, ou je meure.

-*who_philipin
Rentrons en cet état, ne nous laissons pas voir.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_belinde
Ma Mère, sans mentir, presse trop mon devoir.

-*who_oriane
Mais l'on en pense mal.

-*who_belinde
      Où je suis sans offense,
Il m'importe fort peu de ce que l'on en pense :
Hé bien ! j'aime Damon, et Damon m'aime aussi,
Une mère doit-elle en prendre du souci ?
J'en use comme il faut ; il n'a point sur mon âme
Le crédit de m'avoir fait répondre à sa flamme ;
Je règle mes désirs, et je ne sais comment
On a pu deviner qu'il était mon amant.

-*who_oriane
Il est je ne sais quoi dans l'amoureux mystère
Qui se découvre assez, bien qu'on tâche à le taire ;
Ma Mère me disait un soir auprès du feu
Que l'amour ne peut pas se cacher, ou bien peu ;
Que l'Amant bien souvent, lors que moins il y pense,
N'est pas avec soi-même en bonne intelligence ;
Tout le trahit, on voit en lui des mouvements
Qui ne s'accordent pas avec ses sentiments ;
Il paraît interdit, ses discours sont sans suite,
Tout ce qu'il fait parait sans ordre, et sans conduite :
On le surprend souvent sur des yeux radoucis,
On lui voit des langueurs, on lui voit des soucis,
On voit couler des pleurs, il est mélancolique,
Tout objet lui déplait, hors celui qui le pique ;
Mais dès qu'il peut aussi le voir, et lui parler,
Soupirs, pleurs, et soucis, s'évaporent en l'air ;
Il n'en parait pas un, et son coeur, ce lui semble,
Pâme d'aise et d'amour autant qu'ils sont ensemble ;
Il voudrait expirer dans ce ravissement.
Voilà, ma chère soeur, ce qu'on dit de l'amant ;
Et si l'on tient encore pour vérité constante,
Que l'amant est beaucoup moins touché que l'amante.

-*who_belinde
Ma Compagne, vraiment, à vous ouïr parler,
À si bien de l'amour les signes étaler,
En déduire si bien toutes les circonstances,
Vous en devez avoir de grandes connaissances.

-*who_oriane
Point, ce que j'en ai dit n'est qu'un discours en l'air.

-*who_belinde
Sans doute vous aimez.

-*who_oriane
      Qui ? Moi ? Plutôt brûler.

-*who_belinde
Mais de quel feu ?

-*who_oriane
      Du Ciel.

-*who_belinde
      Mais de celui d'Évandre.

-*who_oriane
C'est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre.

-*who_belinde
Il est vrai, car il est discret au dernier point.

-*who_oriane
Parlez plus clairement, je ne vous entends point.

-*who_belinde
Quoi ! Votre âme d'amour n'est pas préoccupée ?

-*who_oriane
Pour Évandre ! Ah, ma soeur !

-*who_belinde
      M'aurait-on bien dupée ?
Et me prendrait-on bien pour un timbre fêlé,
À laisser échapper ce qu'on m'a révélé ?

-*who_oriane
Non, non, ma Soeur, croyez que pour l'amour d'Evandre
Je ne m'empresserai jamais à m'en défendre ;
Mais pour n'abuser pas ni du temps, ni de vous,
Il ne saurait jamais devenir mon époux.

-*who_belinde
C'est donc que vos parents y mettent quelque obstacle ?

-*who_oriane
C'est que pour les fléchir il faudrait un miracle.

-*who_belinde
Quoi ! vous faites la fine ! ah vraiment ! vous verrez
Jusqu'où va ma colère, et vous l'éprouverez.
À vous que je croyais la meilleure du monde,
À vous pour qui mon âme ouverte, et sans seconde,
N'avait rien de secret, ni rien de réservé,
À qui j'ai dit d'abord ce qui m'a captivé,
Vous cachez votre coeur !

-*who_oriane
      Ah, ma chère Compagne !
Parmi le déplaisir qui toujours m'accompagne,
Je suis inconsolable, un père est contre moi,
Un que je n'aime point me veut faire la loi,
Et je me vois réduite à ce malheur extrême
De haïr tout le monde, et me haïr moi même.

-*who_belinde
Votre oeil fripon le porte à cette extrémité.

-*who_oriane
Non, non, pour lui mon oeil n'a que de la fierté ;
Mais parce qu'il est riche, et qu'il a force terre,
Il faut que je me livre une immortelle guerre,
Que je sois malheureuse, et me sacrifier
Pour les plaisirs d'un sot qui se veut marier.
Non, je n'en ferai rien.

-*who_belinde
      Hélas ! Ma chère amie,
On m'attache de même à mon antipathie ;
Et parce que Damis a su gagner l'esprit
De ma mère qui croit ce que ce fol lui dit,
Sans aucun contredit, sans aucune réplique,
Il faut que je l'épouse.

-*who_oriane
      Ah, pouvoir tyrannique !

-*who_belinde
Damis est assuré pour moi qu'il ne tient rien.

-*who_oriane
J'en dis autant d'Orcas, et me ris de son bien.

-*who_belinde
Changeons donc de discours ; Aminthe est mariée,
Je m'en vais au festin.

-*who_oriane
      Je n'en suis pas priée ;
Car je crois qu'aujourd'hui mon tyran obtiendra
Ce qu'il veut de mon père, et qu'il m'épousera ;
Et je dois, malgré moi, consentir et promettre.

-*who_belinde
Mon cher Damon me donne avis par cette lettre
Qu'il espère bientôt de fléchir mes parents ;
Mais je vois peu d'espoir de vaincre nos tyrans.

-*who_oriane
Resserrons, j'aperçois quelqu'un qui s'achemine.

-*who_belinde
C'est un Monsieur fort brave, et de fort bonne mine.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Oui, mon cher Philipin, c'est un point arrêté,
Je m'impose aujourd'hui cette nécessité...

-*who_philipin
Quelle nécessité ?

-*who_donjuan
      De détester le vice,
De fuir la violence, abhorrer l'injustice ;
Et si la Beauté même osait en cet instant
Venir se présenter à mon coeur repentant,
Tu verrais... tu verrais si les objets me tentent...
Mes Dieux ! Quelles beautés à mes yeux se présentent ?

-*who_philipin
Monsieur, songez vous bien...

-*who_donjuan
      Tais-toi ; que fait ainsi
L'honneur de la contrée ?

-*who_oriane
      Ô Dieux ! sortons d'ici.

-*who_donjuan
Demeurez.

-*who_belinde
      Voulez-vous nous faire violence ?

-*who_philipin
Vous ne songez donc plus à votre repentance ?

-*who_donjuan
Non, je veux contenter ma curiosité.

-*who_oriane
Dépêchez ; notre temps, Monsieur, est limité,
Il nous faut vitement retourner au village.

-*who_donjuan
Ah ! que facilement un pauvre coeur s'engage
À l'abord imprévu de si grandes beautés.

-*who_belinde
Est-ce là tout, Monsieur ? ah ! vous nous en contez ;
Allons, ne tardons pas en ce lieu davantage.

-*who_philipin
Monsieur, les matelots, les écueils, le naufrage ?...

-*who_donjuan
Je n'ai jamais rien vu de si beau que tes yeux.

-*who_philipin
Les vents...

-*who_donjuan
      Ah ! Que les tiens ont des traits radieux !

-*who_philipin
La tempête...

-*who_donjuan
      Ta taille est charmante au possible.

-*who_philipin
Les tonnerres ...

-*who_donjuan
      Pour toi je suis extrêmement sensible.

-*who_philipin
Les éléments ...

-*who_donjuan
      Tais-toi, malepeste du sot !

-*who_oriane
Il vous en faut donc bien, Monsieur ?

-*who_donjuan
      Encore un mot.
Bergères à mes yeux cent fois plus adorables...

-*who_philipin
Est-ce craindre les Dieux, que d'adorer les Diables ?

-*who_donjuan
Ah! c'est trop, souviens toi qu'un insolent discours
Fait de ce même jour le dernier de tes jours.

-*who_belinde
Mais après tout, Monsieur, que voulez vous nous dire ?

-*who_donjuan
Qu'il faut vous disposer à finir mon martyre,
À m'être favorable, et dans ce même jour
Payer de vos faveurs mon véritable amour.

-*who_oriane
Ah, justes Dieux ! qu'entends-je ?

-*who_belinde
      Ah, Ciel ! Sois nous prospère.

-*who_oriane
Évandre !

-*who_belinde
      Cher Damon !

-*who_oriane
      Au secours, mon cher père,
Tu n'obtiendras jamais ce que tu veux de moi.

-*who_philipin
Tu seras donc bien fine ; ah Dieux ! Monsieur.

-*who_donjuan
Eh quoi ?

-*who_philipin
      J'entends du bruit.

-*who_donjuan
      Comment ! Vous fuyez, rigoureuses !
Mais il faut contenter mes flammes amoureuses.

-*who_philipin
Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner.
Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ?
Le grand Diable à son col puisse emporter le maître ;
Sauvons-nous, aussi bien je vois quelqu'un paraître,
Encore ne faut-il pas ainsi l'abandonner,
Comme il est prompt à battre, il l'est à pardonner.
La voici de retour, la pauvrette éplorée,
Ne l'effarouchons point, elle est désespérée

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_oriane
Ah ! ma chère compagne ! Ô Ciel trop rigoureux !
Tu méritais sans doute un destin plus heureux :
Hélas ! Où la trouver ? Sa perte est assurée,
Le malheureux qu'il est l'aura déshonorée ;
Mais de peur de tomber dans des malheurs si grands,
Je vais me rassurer auprès de mes parents ;
Là je ne craindrai point que sa brutale envie
Attente à notre honneur, non plus qu'à notre vie.
Mais quel est ce valet ? ah, bons Dieux ! c'est celui
De ce traître qui m'a voulu perdre aujourd'hui.

-*who_philipin
Ne craignez rien.

-*who_oriane
      Hélas !

-*who_philipin
      Vous avez peur, peut-être ?
Allez, je ne suis pas si diable que mon maître,
Il s'en faut la moitié pour le moins.

-*who_oriane
Laissez nous.

-*who_philipin
      Hé ! Qui diable vous tient ?

-*who_oriane
      Enfin que voulez vous ?

-*who_philipin
Moi, je veux compatir à vos malheurs extrêmes.

-*who_oriane
Les pitoyables dieux par leurs bontés suprêmes...

-*who_philipin
Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas.

-*who_oriane
J'aimerais mieux souffrir mille fois le trépas.

-*who_philipin
Mais qu'avez-vous donc fait de cette autre bergère ?

-*who_oriane
Ah ! je crois qu'à présent, elle se désespère,
Son cher Damon devait l'épouser aujourd'hui ;
Mais sachant son malheur il en mourra d'ennui.

-*who_philipin
La consolation de tous les misérables,
Comme dit le proverbe, est d'avoir des semblables.
Si cela n'est point faux, qu'elle sèche ses pleurs,
D'autres ont eu par lui de semblables malheurs.
J'en connais plus de cent : Amarille, Céphise,
Violante, Marcelle, Amaranthe, Bélise,
Lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin,
Ce n'est pas celle-là de Monseigneur Tarquin ;
Policrite, Aurélie et la belle Joconde,
Dont l'oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ;
Pasithée, Auralinde, Orante aux noirs sourcils,
Bérénice, Aréthuse, Aminthe, Anacarsis,
Nérinde, Doralis, Lucie au teint d'albâtre,
Qu'après avoir surprise il battit comme plâtre ;
Que vous dirai-je encore ? Mélinte, Nitocris,
À qui cela coûta bien des pleurs et des cris
Perrette la boiteuse et Margot la camuse,
Qui se laissa tromper comme une pauvre buse ;
Catin, qui n'a qu'un oeil, et la pauvre Alizon,
Aussi belle et du moins d'aussi bonne maison ;
Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle,
Jacqueline, Suzon, Benoîte, Péronnelle ;
Et si je pouvais bien du tout me souvenir,
De quinze jours d'ici je ne pourrais finir.
Eh bien ! que dites-vous maintenant de mon maître ?

-*who_oriane
Je dis que c'est un lâche, un scélérat, un traître.

-*who_philipin
Mais bon aux dames.

-*who_oriane
      Mais un monstre en trahison,
Dont la Justice enfin me va faire raison :
Je n'en puis plus, sortons de ce lieu si funeste.

-*who_philipin
Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste.
Où diable maintenant pourra-t-il se cacher ?
En quelque part qu'il aille, il faudra le chercher.
Sur l'eau, je n'en veux pas avaler davantage ;
Sur la terre, il n'est point de bourg ni de village,
De grottes ni de trous propres à nous sauver,
Où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ;
Enfin point de château, de ville, de province,
Où l'on puisse éviter les recherches du prince ;
Ainsi pour bien conclure, et c'est fort bien conclu,
Il ne peut éviter d'être bientôt pendu.
Le voici qui revient ; quelle face effroyable !
Il porte au front la marque et la griffe du Diable.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Philipin.

-*who_philipin
      Quoi, Monsieur ?

-*who_donjuan
      Sortons d'ici, sortons.

-*who_philipin
J'en voudrais être hors.

-*who_donjuan
      Mais vite, et nous hâtons,
Nous n'avons plus affaire en ces lieux davantage.

-*who_philipin
Vous devriez y rester, car vous y faites rage.

-*who_donjuan
Tais-toi, ne me viens pas d'aujourd'hui raisonner ;
Dans ce maudit climat tout me fait frissonner.
Ta raillerie enfin me mettrait en colère.
Flatte mes sens plutôt, et me dis que mon père
Était par trop cruel, qu'Amarille eut grand tort,
Qu'un peu de complaisance eût arrêté la mort
De son père qui fut trop ardent à me suivre ;
Ajoute que Philippe a dû cesser de vivre
Aussitôt que j'ai vu son épée en ma main ;
Dis que mon mouvement a paru trop humain ;
Enfin dis-moi, pour tant de beautés enlevées,
Que l'on m'aurait blâmé de les avoir sauvées ;
Et si tu veux aider à mes contentements,
Approuve mes desseins et suis mes mouvements.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
Monsieur, voyez-vous bien ?

-*who_donjuan
      C'est une sépulture.

-*who_philipin
Ah ! Monsieur ! Quel fantôme !

-*who_donjuan
      Il faut voir la sculpture,
Voir qui c'est.

-*who_philipin
      Ah ! Monsieur.

-*who_donjuan
      Ces mots nous l'apprendront.

-*who_philipin
Prenez garde, Monsieur, il vous regarde au front.

-*who_donjuan
Don Pèdre, l'ornement et l'honneur de Séville,
Repose dessous ce tombeau,
Traîtrement massacré dans le coeur de sa ville ;
Don Juan en fut le bourreau.
Passant, apprends ici que les plus creux abîmes
Sont préparés pour tous ses crimes ;
Qu'il ne peut plus les éviter,
Et qu'après tant d'actes infâmes,
Déjà les éternelles flammes
S'allument pour le tourmenter.

-*who_philipin
Nous le sommes assez, nous sortons du naufrage,
D'où si nous n'eussions su nous sauver à la nage,
Nous eussions bu, sans doute, à tous nos bons amis :
Mais, sans doute, Monsieur, c'est par vos ennemis
Que cette prophétie est là-dessous écrite.

-*who_donjuan
Ou véritable ou fausse, enfin je la dépite :
Fassent, fassent les Dieux ce qu'ils ont décrété,
J'oppose à leurs décrets un esprit indompté,
Un coeur grand, intrépide, une âme inébranlable.

-*who_philipin
Il fait signe, Monsieur.

-*who_donjuan
      Fable, mon ami, fable !

-*who_philipin
Fable, ce dites vous, c'est une vérité.

-*who_donjuan
Tes yeux sont éblouis par la timidité.

-*who_philipin
Il recommence encore. Hélas ! Monsieur, de grâce,
Souffrez que j'abandonne un moment cette place,
Que je ne meure pas sans revoir mes parents.

-*who_donjuan
Ce sont là de ta peur des signes apparents.

-*who_philipin
Ah, Monsieur ! Prenez garde, il a branlé la tête.

-*who_donjuan
Dis-lui qu'un coeur qui sait mépriser la tempête
Ne craint pas un esprit qui n'a plus de pouvoir ;
Que s'il veut prendre un corps, s'il veut me venir voir,
Que ce soir je lui donne à souper à ma table
Et que je lui réserve un mets fort délectable ;
Qu'une seconde fois je serai son vainqueur
Et que je suis un homme incapable de peur.

-*who_philipin
Mon maître !

-*who_donjuan
      Dépêchons vitement.

-*who_philipin
      Ah, je tremble !

-*who_donjuan
Faites ce que je dis.

-*who_philipin
      Mais raisonnons ensemble.

-*who_donjuan
Raisonnement à part ; faisons, car je le veux.

-*who_philipin
Monsieur.

-*who_donjuan
      Quoi !

-*who_philipin
      Regardez hérisser mes cheveux.

-*who_donjuan
Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire.

-*who_philipin
Eh bien ! Monsieur, eh bien ! il vous faut satisfaire :
Esprit si bien monté dessus ton grand cheval,
Qui m'as fait jusqu'ici plus de peur que de mal,
Qui ne m'en feras pas, s'il te plait, davantage ;
Mon maître Don Juan échappé du naufrage,
Qui depuis ce temps là n'a ni bû, ni mangé,
Ni son valet non plus, m'a dit, et m'a chargé,
De te venir prier en toute révérence
De souper avec lui, je ferai la dépense ;
Et si tu veux venir sans me faire de peur,
Je te ferai grand chère, et boire du meilleur.
Il dit qu'il y viendra.

-*who_donjuan
      Il le dit ?

-*who_philipin
      Il me semble,
Monsieur, qu'il a parlé.

-*who_donjuan
      Bien nous boirons ensemble.
Portons encore la voix au fond de son cercueil.
Esprit.

-*who_philipin
      Il me regarde, il fait signe de l'oeil.
Mais comment viendra-t-il ? sait-il notre demeure ?

-*who_donjuan
Dis-lui qu'il peut venir au plus tard dans une heure,
Dans cette hôtellerie, à deux cents pas d'ici.

-*who_philipin
Ombre, viendrez vous pas ? dites.

-*who_spectre
      Oui.

-*who_philipin
      Grand merci.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Philipin.

-*who_philipin
      Monseigneur.

-*who_donjuan
      Viendras-tu pas tantôt ?
Voici l'heure, et notre Ombre arrivera bientôt.
Dépêchons.

-*who_philipin
      Tout est prêt, le souper est sur table,
Les verres sont lavés, le vin est délectable,
Les mets sont savoureux.

-*who_donjuan
      Notre Esprit invité,
Penses-tu qu'il en mange ?

-*who_philipin
      Il serait bien gâté !
Mais si quelque démon affamé, d'aventure,
De ce fantôme affreux revêtait la figure,
Et qu'un mort, mort de faim, nous vint tout avaler...

-*who_donjuan
Sans perdre ici le temps à sottement parler,
Tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout.

-*who_philipin
      Peste !
Vous êtes assuré que j'en aurai de reste,
Si ce que j'appréhende enfin n'arrive point.
Mais, Monsieur, regardons un peu de point en point
Et ce que vous ferez ou ce qu'il faudra faire.
Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère,
Quand cet Esprit viendra, je voudrais bien savoir
Comment il faut agir pour le bien recevoir,
Car je crois qu'il faut bien avoir plus de faconde
Avec les trépassés qu'avec ceux de ce monde.

-*who_donjuan
Philipin, je verrai ce fantôme odieux
Avec le même front, avec les mêmes yeux,
Que quand, trop emporté de colère et de rage,
Il vint à ses dépens éprouver mon courage ;
Je l'envisagerai de la même façon.

-*who_philipin
Mais encore une fois, si c'était un démon
Qui d'abord de son souffle empoisonnât la viande,
Où diable en trouver d'autre ?

-*who_donjuan
      Agréable demande !
Conception vraiment digne de ton esprit !
Ton sot raisonnement et me choque et m'aigrit.
Tais-toi.

-*who_philipin
      Monsieur, souffrez que je parle à cette heure,
Car je ne soufflerai pas tantôt, ou je meure :
À propos, sommes-nous céans en sûreté ?
Car, Monsieur, pour ne pas celer la vérité,
Dans un lieu découvert, si proche de la ville,
Il est presque impossible, ou du moins difficile,
D'y pouvoir demeurer longtemps sans être pris,
Et j'aimerais mieux être au pouvoir des Esprits
Qu'en celui du prévôt et de ses satellites,
Ces valets de bourreau qui font les hypocrites,
Qui, vous ont-ils posé la main sur le collet,
En disant : «Je t'agrippe, adieu pauvre valet !»
Grippé, pris et conduit au haut de la potence,
Un petit saut sur rien au bout de la cadence,
Voilà, si le hasard ne détourne ses coups,
Dans demain au plus tard comme on fera de nous.

-*who_donjuan
Il faut bien te résoudre à trouver pis encore,
À me suivre partout, car demain dès l'aurore
Je veux être à Séville et voir mes ennemis.
Oui, je veux, dans l'état où le destin m'a mis,
Les braver tous ensemble et leur faire connaître
Que Don Juan n'a point le visage d'un traître,
Et qu'il porte partout, sans craindre le danger,
Un coeur inébranlable et qui ne peut changer.
Tu t'en iras devant annoncer ma venue.

-*who_philipin
Vous rêvez tout de bon, vous avez la berlue ;
À Séville, Monsieur ?

-*who_donjuan
      À Séville, faquin.

-*who_philipin
Et quand partir encor ?

-*who_donjuan
      Demain dès le matin.

-*who_philipin
Il faut donc en ma place avertir un trompette,
Car par prédiction que l'on m'a tantôt faite,
Il est dit que je dois trépasser aujourd'hui.
Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui
Qui doit dedans Séville annoncer...

-*who_donjuan
      Comment, traître !
Est-ce ainsi qu'un valet obéit à son maître ?

-*who_philipin
Un mage encore m'a dit, si j'ai bien entendu,
Si je sortais demain, que je serais pendu.

-*who_donjuan
Tu te plais donc bien fort céans ?

-*who_philipin
Mieux qu'à Séville.

-*who_donjuan
      L'air des champs...

-*who_philipin
      Est plus doux que celui de la ville.
Mais ne voulez-vous pas manger ?

-*who_donjuan
      Attends, gourmand,
Notre Ombre doit venir bientôt, je crois.

-*who_philipin
      Comment !
S'il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre !

-*who_donjuan
Mais qui te presse tant ? Je ne m'en puis défendre,
Pour en avoir raison, il le faut contenter.

-*who_philipin
Je me contenterai seulement d'en tâter.

-*who_donjuan
Mais quoi ! Mangeras-tu devant que l'Ombre mange ?

-*who_philipin
Ne mangerais-je point ? cela serait étrange !
Je veux manger devant ; car, dûssé-je enrager,
Je ne toucherai pas ce qu'il voudra manger.

-*who_donjuan
Mange. Que diras-tu maintenant de ton maître ?
Diras-tu point qu'il est...

-*who_philipin
      Le meilleur qui peut être.

-*who_donjuan
Me serviras-tu bien dorénavant ?

-*who_philipin
      Des mieux.

-*who_donjuan
T'exposeras-tu pas pour moi ?

-*who_philipin
      Jusques aux yeux.

-*who_donjuan
Et s'il est question...

-*who_philipin
      Je ferai...

-*who_donjuan
      Quoi ?

-*who_philipin
      Merveilles.
Mais écoutons, un bruit a frappé mes oreilles.
Quelqu'un heurte à la porte, obligez-moi de voir
Qui vient nous interrompre.

-*who_donjuan
      Allez, fat, le savoir.

-*who_philipin
Monsieur, puisque ma mort est chose indubitable,
De grâce, permettez que je meure à la table.

-*who_donjuan
Prenez cette chandelle, et voyez...

-*who_philipin
      Ah, Monsieur !
Quel plaisir aurez-vous quand je mourrai de peur ?

-*who_donjuan
Quoi, poltron ! au besoin vous manquez de courage.

-*who_philipin
J'en ai passablement, mais à présent j'enrage
D'être si négligent, et n'avoir pas le soin
D'en conserver assez pour servir au besoin.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
Suis, suis, poltron, et vois avec quelle assurance...

-*who_philipin
Ne me battra-t-il point pour mon irrévérence ?
Pardonne, grand Esprit, à l'incivilité
Qui m'a fait devant toi faire brèche au pâté.
Quelle démarche grave !

-*who_donjuan
      Ho, Philipin ! Un siège.
Tu sois le bienvenu.

-*who_philipin
      Justes Dieux ! que ferai-je ?
L'Ombre, ou moi, sentons mal.

-*who_donjuan
      Taisez-vous, Philipin.
Je t'attends de pied ferme, et ce petit festin
N'est pas, à dire vrai, comme je le souhaite.
Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite
Où tu vois que je suis fort mal commodément
Fait que je ne puis pas te traiter autrement.

-*who_spectre
Ni tes mets plus exquis, ni ta meilleure chère,
N'est pas ce que de toi présentement j'espère.
Je viens voir, sur le point de ta punition,
Si tu ne feras point quelque réflexion,
Si ta langue et ton coeur ne seront point capables
D'abjurer aujourd'hui des crimes détestables,
Qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux,
Qui font cacher d'horreur les astres dans les Cieux
Et qui ne veulent plus éclairer sur la terre,
Que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre.
Songe, enfant misérable, à tout ce que tu fais,
Songe à l'énormité de tes moindres forfaits.
Repasse en ta mémoire, ô cruel homicide !
Ce qu'est devant les dieux un sanglant parricide,
Un impie exécrable, et quel au Tribunal
Doit paraître à leurs yeux un enfant si brutal.
Songes-y mûrement, car ton terme s'approche,
Je le sens, et le bras de la Justice est proche,
Qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits,
Mais d'horribles tourments à ne finir jamais.
M'entends-tu ?

-*who_donjuan
      Je t'entends, mais pour cela mon âme
S'épouvante aussi peu des horreurs de la flamme,
De tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ;
En un mot, tout cela m'épouvante si peu,
Et je me sens si peu touché de ta menace,
Que je le serais plus du moindre vent qui passe.
Tu crois m'intimider à force de parler,
Mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler.

-*who_spectre
Tu présumes peut être, et tu te persuades,
Que les esprits des morts sont des esprits malades
Qui, dépouillés des corps, le sont de la raison,
Mais apprends, ignorant, qu'il n'est point de saison
Où l'esprit d'un mortel ait plus de connaissances ;
C'est là qu'il voit d'en haut les justes récompenses
Que l'on octroie aux bons, c'est là qu'il voit de quoi
L'on forge le supplice aux méchants comme toi.
Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée
Se verra dans ce jour et contente et vengée.

-*who_donjuan
Vengée ou non, mon coeur, après ce qu'il t'a dit,
Ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit.
J'ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire,
Je le ferais encore s'il était à refaire.
Mais supprimons ici toute animosité,
Je vais prendre ce verre et boire à ta santé.
Ho, Philipin !

-*who_philipin
      Monsieur.

-*who_donjuan
      À toi ! Je te la porte.

-*who_philipin
Moi, je ne boirai plus, ou le Diable m'emporte.

-*who_donjuan
Dis donc à notre Esprit qu'il me fasse raison.

-*who_philipin
Vous vous moquez, Monsieur.

-*who_donjuan
      Je parle tout de bon.

-*who_philipin
Oui ! Les morts boivent-ils ?

-*who_donjuan
      Eh bien ! Dis-lui qu'il mange,
Et puis tu chanteras des vers à sa louange.

-*who_philipin
Ah ! vous avez dessein de me faire enrager ?
A-t-on jamais vu mort ni boire ni manger ?

-*who_donjuan
Eh bien ! approche donc et me tiens compagnie.

-*who_philipin
À moi n'appartient pas tant tant de braverie.
Esprit, si vous vouliez un peu vous sustenter...

-*who_spectre
Ah ! J'ai bien d'autres mets dont je m'en vais goûter ;
Ils seront éternels, mais ce bien périssable
Ne durera qu'autant que tu seras à table.

-*who_donjuan
Eh bien, à ce défaut, prends ton luth, Philipin.

-*who_philipin
Mon luth n'est pas d'accord.

-*who_donjuan
      Dépêchez-vous, faquin,
Il faut bien régaler l'Ombre de quelque chose.

-*who_philipin
Dites-moi, chanterai-je en vers ou bien en prose ?

-*who_donjuan
Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai...

-*who_philipin
Ceux qui sont sur le chant de Pyrame et Thisbé :
Je le veux bien.

-*who_donjuan
      Surtout, chante-lui ma victoire,
Tu pourras à loisir, après, manger et boire.

-*who_philipin
Ombre, écoutez, je veux chanter
Les amours de Don Juan mon maître.
On l'a vu bien souvent monter
Par les grilles d'une fenêtre,
De là passer dans la maison,
Non sans armes, mais sans chandelle,
Où souvent de mainte pucelle
Le drôle a bien eu la raison.

-*who_donjuan
Ombre, qu'en dites-vous ? La chanson est gentille !
Chante un peu le combat gagné sur Amarille.

-*who_spectre
Ah !

-*who_donjuan
      Quoi ! N'es-tu venu pour autre chose ici ?
Tu peux nous dire adieu bientôt, et grand merci.

-*who_philipin
Monsieur, c'est fort bien dit, qu'il aille à tous les diables.

-*who_spectre
Misérable valet entre les misérables !

-*who_philipin
Hélas ! Monsieur l'Esprit, je ne vous ai rien fait ;
Ayez pitié de moi.

-*who_spectre
      Malheureux, en effet,
De suivre aveuglément les débauches d'un maître.

-*who_philipin
Hélas ! Vous dites vrai.

-*who_spectre
      Plus perfide et plus traître
Que tous les scélérats.

-*who_philipin
      Je lui dis tous les jours.

-*who_spectre
Qui l'as toujours servi dans ses sales amours.

-*who_philipin
Ombre, je vous supplie, apaisez ces reproches.
Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ;
J'ai voulu l'attendrir, mais jamais je n'ai pu ;
J'ai beau lui remontrer, c'est un esprit perdu
Qui rit de mes leçons.

-*who_donjuan
      Quoi ! sommes nous ensemble
Pour t'ouïr raisonner ?

-*who_philipin
      Hélas ! Monsieur, je tremble,
Je ne raisonne pas.

-*who_donjuan
      Toi qui fais le devin,
Encore que je sois fort proche de ma fin,
Apprends que j'ai toujours, quelque mal qui m'accable,
Une âme inébranlable et de crainte incapable ;
Et quand je toucherais à mon dernier instant,
Je te crains aussi peu mort que j'ai fait vivant.

-*who_spectre
Puisque ton âme enfin est si bien résolue,
Que sans crainte tu pus attendre ma venue,
Je suis fort satisfait de ta réception ;
Mais pour te rendre grâce en pareille action,
Je te prie à souper.

-*who_donjuan
      J'irai sans faute.

-*who_spectre
      Espère
Qu'un mort, quoique offensé, te fera bonne chère.
Je t'ai tenu parole en me trouvant ici,
Me tiendras tu la tienne ?

-*who_donjuan
      Oui, sans peur.

-*who_spectre
      Grand merci.

-*who_donjuan
Mais où vas-tu m'attendre ?

-*who_spectre
      Au plus tard dans une heure,
Sur mon propre tombeau.

-*who_donjuan
      Je m'y rends, ou je meure.
Je veux, puisque le sort enfin me l'a permis,
Mettre la peur au sein de tous mes ennemis ;
Et ce festin à quoi ma parole m'engage,
Ne fait que d'un moment retarder mon voyage.

-*who_philipin
Ah ! Monsieur, n'allons point, nous n'en reviendrons pas.

-*who_donjuan
S'il y fallait cent fois souffrir mille trépas,
J'irai, mais de façon à lui faire connaître
Que ni les Dieux ni lui...

-*who_philipin
      Hélas ! Mon pauvre maître,
Ah ! Que je vous serais maintenant obligé,
Si vous vouliez ici me donner mon congé !

-*who_donjuan
Suivez, suivez, poltron, je vous ferai paraître
Quel homme vous servez et quel est votre maître.

-*who_philipin
J'en sers un où j'aurai bien longtemps attendu,
Ou pour aller au diable, ou pour être pendu :
Il faut pourtant songer à nous et prendre garde...

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_philemon
Messieurs les violons, sonnez nous la gaillarde.

-*who_philipin
Mais qui vient redoubler nos appréhensions ?
Sommes-nous en état d'ouïr des violons ?
De grâce, donnez-nous un peu de patience,
Nous allons bien tantôt danser une autre danse.

-*who_philemon
Bon courage, mon gendre ! Allons, c'est en ce jour
Qu'il faut montrer qu'on a du coeur et de l'amour.
Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ;
Allons, Macette, allons ! vous demeurez derrière.

-*who_philemon
Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher.
Ce mariage ici nous coûtera bien cher,
Ou je me trompe fort.

-*who_philemon
      Vous êtes une folle.
Prenez votre maîtresse ! allons, la capriole !
Sonnez, flûteurs, sonnez !

-*who_philemon
      Tout beau, ne flûtez pas.

-*who_philemon
Pourquoi cela ? Je veux trépigner les cinq pas.
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ?
Flûtez, car je le veux.

-*who_philemon
      Ne flûtez pas, vous dis je.

-*who_philemon
Vous nous en direz donc à présent la raison.

-*who_philemon
J'ai le coeur tout tremblant, il m'a pris un frisson
En entrant dans ce lieu.

-*who_philemon
      La raison est gentille !
Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ;
Flûtez.

-*who_philemon
      Ne flûtez pas.

-*who_philemon
      Je vous romprai le cou ;
Flûtez, ou par ma foi, vous n'aurez pas un sou.

-*who_philemon
Ne flûtez pas.

-*who_philemon
      Flûtez ! au diable soit la bête !
Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ?

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_donjuan
C'est à moi que le sort vous destine aujourd'hui.

-*who_philemon
Vous en aurez menti, voilà mon gendre.

-*who_donjuan
      Lui ?

-*who_philemon
Lui-même.

-*who_donjuan
      Je le veux, mais c'est ici ma femme.

-*who_philemon
À l'aide ! au ravisseur ! courons après l'infâme !

-*who_philipin
Voilà pis que jamais. Quoi ! faire tant d'efforts,
Pour moi je ne crois pas qu'il n'ait le diable au corps.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_philemon
Ah, le Démon l'emporte ! adieu, ma pauvre fille !
Adieu tout l'ornement de ma pauvre famille !
Hélas ! je croyais bien m'égaudir aujourd'hui,
Et me voilà comblé de malheur et d'ennui.
Allons, Macette, allons, courons à la Justice,
Il faut absolument que le traître périsse ;
Allons ensemble, et tous d'une commune voix
Aux pieds du gouverneur.

-*who_philemon
      Eh bien, je radotais ?
J'étais une insensée, et vous m'appeliez folle,
Quand ce malheur prévu me coupait la parole.
Hélas ! qu'il valait mieux se passer de danser
Et pour ce mariage un peu moins s'avancer.
Eh bien ! vous le voyez, voilà ma prophétie,
Elle n'est de tout point que trop bien réussie.
Mais ce n'est pas aux pleurs qu'il faut avoir recours ;
Allons sans plus tarder implorer du secours,
Il faut tout employer en cette conjoncture.
Mon gendre, vous avez tant de part à l'injure
Et je vous vois surpris d'un tel étonnement,
Que vous ne sauriez pas dire un mot seulement.

-*who_philipin
Sans doute, la Justice, un peu tard avertie,
Aura donné du temps d'achever la partie,
Et je prévois qu'après un pareil accident,
Ton gendre n'aura pas besoin de cure-dent.
Mais voici revenir notre enragé de maître.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_philipin
Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ;
Le prévôt, les archers et dix mille sergents,
Le Gouverneur, sa garde, et cent mille paysans,
Dans un petit moment s'en vont tous ici fondre ;
Et comme en ce cas-là c'est à vous à répondre
Et que je sais fort bien que vous les tuerez tous,
Sans le secours d'autrui, je prends congé de vous.

-*who_donjuan
Arrêtez là, poltron, il faut pousser l'affaire
Jusqu'au bout, et voir ce que le sort peut faire.
Voici l'heure de voir notre Ombre et de savoir
Si le souper est prêt.

-*who_philipin
      Eh bien ! Allez-y voir.

-*who_donjuan
Quoi ! tu ne viendras pas ?

-*who_philipin
      Vous n'avez là que faire
De valet.

-*who_donjuan
      Insolent, je vous ferai bien taire.

-*who_philipin
Les Diables seront là payés pour vous servir.

-*who_donjuan
Je m'en vais vous sonder les côtes à ravir,
Si vous contestez plus.

-*who_philipin
      Voilà ma prophétie ;
Je pensais me moquer, mais elle est réussie.
Hélas ! Je vais mourir dans un petit moment,
Pour suivre un malheureux qui perd le jugement.

-*who_donjuan
Approche ; est-ce pas là ?

-*who_philipin
      Moi, je n'en sais rien.

-*who_donjuan
      Frappe.

-*who_philipin
À quel propos frapper ? et si l'Esprit m'attrape...

-*who_donjuan
Frappe.

-*who_philipin
      Pourquoi ? l'Esprit ne me demande pas.

-*who_donjuan
Frappe, c'est trop parler.

-*who_philipin
      Ah ! Misérable, hélas !
Tu t'en vas, malheureux, en ce péril extrême,
En dépit de la mort, chercher la mort toi-même.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_spectre
Il ne faut point heurter, je t'ai bien entendu.

-*who_philipin
Ah ! je suis mort.

-*who_donjuan
      Tu vois que je me suis rendu
À l'assignation, et tenu ma parole.

-*who_spectre
Écoute donc la mienne, elle n'est pas frivole,
Et sans doute elle doit t'imprimer dans le coeur
Des repentirs cuisants pour ton proche malheur.
Mais d'attendre de toi quelque résipiscence,
C'est une erreur insigne, une folle créance,
Un abus manifeste, et ton esprit pervers
Détruirait, s'il pouvait, l'ordre de l'univers.
Mais apprends, malheureux, qu'aujourd'hui les supplices
Mettront fin à ta vie ainsi qu'à tous tes vices ;
Le terme en est fort proche, et le Ciel, qui te voit,
En marque le moment avec le bout du doigt.

-*who_donjuan
Est-ce là le festin que tu me voulais faire ?
Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?
Et n'as-tu souhaité de me voir en ces lieux
Que pour m'entretenir du pouvoir de tes dieux ?
Si tu veux conférer de chose plus plaisante,
De matière agréable et plus divertissante,
Je demeure ; sinon je vais prendre congé :
À bien d'autres plaisirs je me suis engagé.

-*who_spectre
Je sais bien que ton corps tient beaucoup à la terre,
Malheureux, mais bientôt les éclats du tonnerre
Le vont réduire en poudre, et ton âme aux Enfers,
Au milieu des tourments, des flammes et des fers,
Maudira mille fois et mille la journée
De ton irrévocable et triste destinée.
C'est un décret du Ciel qui ne saurait changer ;
Manges en attendant.

-*who_donjuan
      Et que diable manger ?
Quels mets me sers-tu là ?

-*who_spectre
      Nous n'en avons point d'autres.
Je sais très bien qu'ils sont fort différents des vôtres,
Mais je te donne ici ce qu'on sert chez les morts.

-*who_philipin
Monsieur.

-*who_donjuan
      Eh bien ?

-*who_philipin
      Quelqu'un m'appelle là dehors.
Irai-je voir qui c'est ?

-*who_donjuan
      Nenni, poltron, demeure.

-*who_philipin
Adieu donc, Philipin, dans un demi-quart d'heure.

-*who_donjuan
Meurs, si tu veux ; pour moi, je ne veux pas mourir.

-*who_spectre
Et qui crois-tu, méchant, qui te pût secourir ?
Tous les dieux ont juré ta perte inévitable,
Tout l'univers la veut, elle est indubitable.
Dis-moi : de quel côté peux tu tourner tes pas,
Si la Terre et le Ciel demandent ton trépas ?
Vois, tous les éléments te déclarent la guerre,
Tu n'as pas pour retraite un seul pouce de terre ;
C'est ici ton Plus Outre , et rien n'est plus certain
Que tu ne reverras jamais un lendemain.

-*who_philipin
Miséricorde !

-*who_spectre
      Au Ciel crois tu tant d'injustice,
Qu'il voulût d'un moment différer ton supplice ?
Quoi ! ton père meurtri, moi même assassiné,
L'un traîtrement surpris, et l'autre empoisonné,
Celle ci violée, et cette autre enlevée,
L'une perdue, et l'autre à la mort réservée,
Après ces beaux effets de ta brutalité,
Tout cela se ferait avec impunité ?
Ne le présume pas, ô coeur que rien ne touche,
C'est un arrêt du Ciel prononcé par ma bouche.

-*who_donjuan
Auras-tu bientôt fait ? te veux-tu dépêcher ?
Certes ! je suis bien las de t'entendre prêcher ;
Trop ennuyeux Esprit, aussi bien qu'hypocrite,
À quoi bon entasser redite sur redite ?
Ne t'ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ?
Penses tu, par tes vains et sots raisonnements,
Que Don Juan soit jamais capable de faiblesse
Et qu'il se laisse aller à la moindre bassesse ?
Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton,
Ne sont bons qu'à prêcher les Esprits de Pluton.
Apprends, apprends, Esprit ignorant et timide,
Que le feu, le viol, le fer, le parricide,
Et tout ce dont tu m'as si bien entretenu,
Passe dans mon esprit comme non advenu.
S'il en reste, ce n'est qu'une idée agréable.
Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable,
Il suit les sentiments de la Nature ; enfin,
Soit que je sois ou loin ou proche de ma fin,
Sache que ni l'Enfer, ni le Ciel ne me touche,
Et que c'est un arrêt prononcé par ma bouche.

-*who_spectre
C'en est trop, exécrable, et le Ciel irrité
Va prescrire le terme à ton impiété,
Et ton âme exposée aux tourments légitimes
S'en va dans les Enfers expier tous tes crimes,
Et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux
Et les loups dévorants, les chiens et les corbeaux.
Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle.

-*who_philipin
Ah, grands Dieux ! je suis mort.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1659 *creator_villiers

-*who_philemon
      Enfilons la venelle,
Macette, dépêchons.

-*who_philemon
      Regagnons la maison.
Quel temps prodigieux, et contre la saison !

-*who_philipin
Ah, Ciel ! qu'ai-je entendu ? quel éclat de tonnerre
M'engloutit tout vivant au centre de la terre !

-*who_philemon
Mais quel homme paraît tout étendu là-bas ?
Approchons-nous, Macette.

-*who_philipin
      Ah, la tête ! Ah, les bras !

-*who_philemon
Ah, Ciel ! Que voyons-nous ? C'est le valet du traître.

-*who_philipin
Hélas ! je n'ai rien fait, chers Esprits, c'est mon maître.
Ayez pitié de moi, je suis pauvre garçon.
Madame Proserpine, et vous, Monsieur Pluton,
Le pauvre Philipin humblement vous conjure
D'avoir pitié de lui dans cette conjoncture.

-*who_philemon
Rappelle tes esprits et nous dis promptement
Qu'est devenu ton maître, et sans déguisement.

-*who_philipin
Hélas ! il est au diable, et le seigneur Don Pierre,
Qu'il avait massacré, non pas à coups de pierre,
Mais d'un grand coup d'estoc tout au travers du corps,
L'est venu prendre ici, l'a mené chez les morts.
Il l'a fait trébucher d'un saut épouvantable,
Après l'avoir prié de manger à sa table,
Et moi qui n'ai rien fait, qui n'ai mangé, ni bu,
Le tonnerre d'un coup aussi m'a confondu.

-*who_philemon
La mort enfin nous rend les plus heureux du monde.

-*who_philipin
Moi, je souffre une perte à nulle autre seconde.
Que je suis malheureux ! ah, pauvre Philipin !
Voilà, voilà l'effet de ton cruel destin.
Enfants qui maudissez souvent et père et mère,
Regardez ce que c'est de bien vivre et bien faire ;
N'imitez pas Don Juan, nous vous en prions tous,
Car voici, sans mentir, un beau miroir pour vous.
