

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1762

-*who_zelis
Vous, qui soumettez les Dieux et les Mortels,
Dieu du bonheur, âme de la nature,
Amour, je n'offrirai des voeux qu'à vos autels ;
C'est Hilas qui vous les assure.

-*who_lamour
Hilas peut-il inspirer de l'amour ?
Dès le moment de sa naissance
Ses yeux furent fermés à la clarté du jour ;
Comment de la beauté connaît-il la puissance ?

-*who_zelis
Mes premiers sentiments sont nés de son malheur,
Il déplorait son sort, je me plus à l'entendre ;
D'un intérêt trop cher je ne pus me défendre ;
La pitié séduisit mon coeur,
Et le rendit sensible et tendre.

-*who_lamour
De son supplice il vous devra la fin ;
Il va tenir de vous l'éclat de la lumière.
Hilas pourra jouir d'un jour pur et serein,
Puisqu'en aimant il a su plaire.

-*who_zelis
Pour ses yeux étonnés quel spectacle enchanteur !
Quoi, sa félicité deviendrait mon ouvrage ?
Le plaisir de voir son bonheur
M'en fera goûter le partage.

-*who_lamour
Zélis, un don si précieux
Peut-être de son coeur vous ravira l'hommage :
Lorsque mille beautés paraîtront à ses yeux,
S'il allait devenir volage ?

-*who_zelis
Ce serait un malheur affreux ;
Mais au moins j'aurai l'avantage
De l'avoir rendu plus heureux.

-*who_lamour
Évitez sa présence,
Si vous perdiez son coeur, quand il verra le jour,
Vous seriez sans retour
Victime de son inconstance.

-*who_zelis
J'espère tout de mon amour.
Il verra donc les transports de mon âme,
Et ses yeux animez exprimeront sa flamme.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1762

-*who_zelis
Témoins de nos premiers serments ;
Paisibles lieux, riant boccage,
Qu'Hilas trouve partout l'image
Du bonheur des amants.
Chantez oiseaux, que vos tendres ramages
Soient la peinture de vos feux,
Chantez vos plaisirs amoureux ;
Mais cachez-lui que vous êtes volages.
Dieux ! J'aperçois Hilas,
Allons au devant de ses pas.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1762

-*who_zelis
Hilas, je dois parler sans feinte ;
Nous nous aimons, je sens notre félicité ;
Mais l'amour n'est jamais sans crainte ;
Le temps peut amener votre légèreté.

-*who_hilas
Pour rendre ma tendresse extrême
Ai-je besoin d'admirer vos appas ?
C'est un bonheur que je ne connais pas ;
Mais vous parlez, et j'aime.

-*who_zelis
Hilas, vos yeux vont être ouverts ;
Vous allez admirer l'éclat de la nature :
Puissiez-vous n'être pas parjure
Au milieu des plaisirs qui vous seront offerts !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1762

-*who_hilas
De ce vaste Univers je verrais le spectacle ?
Peut-être c'est un vain espoir.
Mais quel Dieu bienfaisant, quel souverain pouvoir
De mes yeux entrouverts vient enlever l'obstacle ?
Que d'objets variés s'offrent de toutes parts !
Quelle douce lumière
Étonne mes esprits, et charme mes regards !
Son feu s'étend sur la nature entière.
L'immensité des cieux, leur ordre, leur splendeur
Porte le caractère
De leur suprême Auteur.
Quels sons font retentir ce séjour solitaire ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1762

-*who_lamour
Pour être heureux, jouis de là clarté ;
Vois tous ces objets, nés pour plaire :
C'est le plaisir d'admirer la beauté
Qui fait le prix du jour qui nous éclaire.

-*who_hilas
Que tout ce que je vois me surprend et m'enchante !
Dieux, que de grâces, que d'appas !
Oui, cette Nymphe exprime dans ses pas
Ce que je sens quand Zélis chante.

-*who_lamour
Si c'était elle ?

-*who_hilas
      Non, je ne m'y méprends pas ;
J'éprouverais un trouble extrême,
Je la reconnaîtrais :
Tout décèle l'Amour, tout en porte les traits.
Je vais chercher Zélis, je veux voir ce que j'aime :
Grands Dieux ! Sans ce plaisir, reprenez vos bienfaits.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1762

-*who_zelis
Malgré moi-même, hélas ! J'allais paraître ;
Je ne puis plus longtemps voir mon sort incertain.

-*who_lamour
La constance d'Hilas fera votre destin.
Montez sur cet autel, sans vous faire connaître.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1762

-*who_hilas
Dieux, pour trouver Zélis mes soins sont superflus.

-*who_lamour
Il faut s'adresser à Vénus.

-*who_hilas
Que vois-je ? Quel objet me séduit et m'engage?
Soleil, voici l'instant où je te rends hommage !

-*who_lamour
Tu ne vois la clarté que pour être inconstant ;
La lumière des Cieux pour toi va disparaître,
Je vais t'en priver à l'instant.

-*who_zelis
Arrête l'Amour !

-*who_hilas
      Mon coeur n'a pu la méconnaître;
C'est elle ! C'est Zélis ! Quel transport ! Quel moment !
Ah, quel bonheur pour un amant
Quand le coeur et les yeux confondent leur hommage.

-*who_zelis
Que ce trouble est flatteur ! Que Zélis le partage !

-*who_lamour
Goûtez une si tendre ardeur,
Vivez dans ce séjour tranquille ;
Je vous le donne pour asile,
Et je choisis le mien dans votre cœur.

-*who_zelisethilas
Formons des chaînes éternelles :
Règne, Amour, lance tous tes feux !
Tous nos moments seront heureux,
Ton flambeau nous rendra fidèles.

-*who_lamour
Que leurs transports animent vos désirs,
Chantez, célébrez ma victoire ;
Goûtez tous leurs plaisirs :
Aimez ; c'est en aimant qu'on célèbre ma gloire.

-*who_lechoeur
Que leurs transports animent nos désirs;
Chantons, etc.

-*who_zelis
Triomphe Amour, jouis de notre hommage :
Tu lances dans ces lieux un trait toujours vainqueur.
Les Dieux n'ont rien dans leur grandeur
Du prix de ton esclavage ;
L'Univers leur doit son bonheur ;
Celui des Dieux est ton ouvrage.
Triomphe Amour, jouis de notre hommage :
Tu lances dans ces lieux un trait toujours vainqueur.

-*who_zelis
Ne quitte plus, Amour, notre boccage ;
On n'est heureux qu'en suivant tes lois.
Daigne toujours, sous ce riant ombrage,
De nos coeurs déterminer le choix.

-*who_zelis
Un volage
Te fait outrage ;
Un tendre coeur
Fait son bonheur
De la constance.

-*who_lechoeur
Dieu des amants, signale ta puissance.

-*who_zelis
Bannis des coeurs
Les soupirs trompeurs.
Ne quitte plus, Amour, notre boccage ;
On n'est heureux qu'en suivant tes lois.

-*who_lechoeur
Daigne toujours, sous ce riant ombrage ;
De nos coeurs déterminer le choix.

-*who_zelis
Je fais gloire.
De ta victoire :
Toi seul remplis mes vœux.

-*who_lepetitchoeur
Lance, Amour, tes feux.

-*who_legrandchoeur
Fais de ces beaux lieux
Le séjour des ris et des jeux.

-*who_zelisetleschoeurs
Par tes bienfaits,
Règne à jamais.
Ne quitte plus, Amour, notre boccage ;
On n'est heureux qu'en suivant tes lois.
Daigne toujours, sous ce riant ombrage,
De nos coeurs déterminer le choix.
