

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_zelide
Dieux bienfaisants, qu'en ce bois on adore,
Protégez-moi toujours contre mes oppresseurs !
Les mages de Memphis me poursuivent encore ;
Et de simples bergers sont mes seuls défenseurs.
C'est ici que Tanis a repoussé la rage
De nos implacables vainqueurs.
Je n'ai d'autres plaisirs, dans mes cruels malheurs,
Que de parler de son courage.

-*who_panope
Oubliez-vous Phanor ?

-*who_zelide
      À mon père attaché,
Il a suivi mon sort ; je connais sa vaillance.

-*who_panope
Ah ! Que vous le voyez avec indifférence !

-*who_zelide
Il a fait son devoir ; mon coeur en est touché.

-*who_panope
Des mages de Memphis il brava la colère.
Depuis que ces tyrans ont détrôné les rois,
Depuis qu'ils ont versé le sang de votre père,
Il s'éleva contre eux, il défendit vos droits.
Il a conduit vos pas : il vous aime ; il espère
Vous mériter par ses exploits.

-*who_zelide
Malgré tous ses efforts, errante, poursuivie,
Je périssais près de ces lieux ;
Lui-même allait tomber sous un joug odieux.
Nous devons à Tanis la liberté, la vie.
Que Tanis est grand à mes yeux !

-*who_panope
L'estime et la reconnaissance
Sont le juste prix des bienfaits ;
Mais de simples bergers pourront-ils à jamais
Des tyrans de Memphis braver la violence ?
Votre trône est tombé ; vous n'avez plus d'amis.
Quelle est encor votre espérance ?

-*who_zelide
Au seul bras de Tanis je dois ma délivrance.
J'espère tout du généreux Tanis.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_bergers
Demeurez, régnez sur nos rivages ;
Connaissez la paix et les beaux jours.
La nature a mis dans nos bocages
Les vrais biens ignorés dans les cours.

-*who_unebergere
Sans éclat et sans envie,
Satisfaits de notre sort,
Nous jouissons de la vie ;
Nous ne craignons point la mort.
L'innocence et le courage,
L'amitié, le tendre amour,
Sont la gloire et l'avantage
De ce fortuné séjour.

-*who_unberger
On peut nous charmer,
Jamais nous abattre ;
Nous savons combattre,
Nous savons aimer.

-*who_choeur
Demeurez, régnez sur ces rivages ;
Connaissez la paix et les beaux jours.
La nature a mis dans nos bocages
Les vrais biens ignorés dans les cours.

-*who_zelide
Pasteurs, heureux pasteurs, aussi doux qu'invincibles,
Vous qui bravez la mort, vous qui bravez les fers
De nos pontifes inflexibles,
Que j'aime vos riants déserts !
Que ce séjour me plaît ! que Memphis est sauvage !
Comment avez-vous pu, dans ce bois enchanté,
Près des murs de Memphis, et près de l'esclavage,
Conserver votre liberté ?
Comment avez-vous pu vivre toujours sans maître
Dans ces paisibles lieux ?

-*who_bergers
Nous avons conservé les moeurs de nos ancêtres ;
Nous bravons les tyrans, et nous aimons nos dieux.

-*who_zelide
Que de grandeur, ô ciel ! dans la simple innocence !
Respectables mortels ! ciel heureux ! jours sereins !

-*who_bergers
C'est ainsi qu'autrefois vivaient tous les humains.

-*who_zelide
Mais Tanis parmi vous a-t-il quelque puissance ?

-*who_bergers
Dans notre heureuse égalité,
Tanis a sur nos coeurs la douce autorité
Que ses vertus et sa vaillance
N'ont que trop bien mérité.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_tanis
Est-il possible, ô dieux ! Phanor ose entreprendre
D'exposer vos beaux jours à nos fiers ennemis !
Qu'iriez-vous faire, hélas ! aux remparts de Memphis ?
Quel sort y pouvez-vous attendre ?
Nos campagnes, nos bois, et nos coeurs sont a vous.
Faudra-t-il qu'un peuple perfide,
Que des mages sanglants, une cour homicide,
L'emportent sur des biens si doux !

-*who_zelide
Quoi ! Phanor, après sa défaite,
Aux rivages du Nil ose-t-il retourner ?
Ah ! s'il me faut quitter cette aimable retraite,
Tanis veut-il m'abandonner ?

-*who_tanis
Nous ne ravageons point la terre ;
Nous défendons nos champs quand ils sont menacés ;
Nous détestons l'horrible guerre ;
Mais vous changez nos lois dès que vous paraissez.
Au bout de l'univers je suis prêt à vous suivre.
C'était peu de vous secourir ;
C'est pour vous qu'il est doux de vivre,
Et c'est en vous vengeant qu'il est doux de mourir.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_phanor
L'ennemi vient à nous, et pense nous surprendre.
C'est à vous de me seconder ;
Tanis, et vous, bergers, allez, allez défendre
Vos passages qu'il faut garder.

-*who_tanis
Nous n'avons pas besoin de votre ordre suprême ;
Vous nous avez vus dans ces lieux
Délivrer la princesse, et vous sauver vous-même ;
Et nous ne connaissons de maître que ses yeux.

-*who_phanor
Je commande en son nom.

-*who_tanis
      Que votre orgueil contemple
Et notre zèle et nos exploits ;
Cessez de nous donner des lois,
Et recevez de nous l'exemple.

-*who_phanor
Tanis, en d'autres temps votre témérité
Tiendrait un différent langage.

-*who_tanis
En tout temps mon courage
Méprise et dompte la fierté.

-*who_zelide
Arrêtez : quel transport à mes yeux vous divise ?
Ma fortune vous est soumise
Tout est perdu pour moi si vous n'êtes unis.

-*who_tanis
C'est assez, pardonnez : je vole, et j'obéis.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_phanor
Non, je ne puis souffrir l'indigne déférence
Dont vous l'honorez à mes yeux :
La seule égalité m'offense ;
L'injurieuse préférence
Est un affront trop odieux.

-*who_zelide
Il combat pour vous-même ; est-ce à vous de vous plaindre ?
Vous deviez plus d'égards aux exploits de Tanis.
Il faut ménager, il faut craindre
Les grands coeurs qui nous ont servis.

-*who_phanor
Poursuivez, achevez, ingrate ;
Faites tomber sur moi notre commun malheur ;
Élevez jusqu'à vous un barbare, un pasteur.
Oubliez...

-*who_zelide
      Osez-vous ?...

-*who_phanor
      Oui, je vois qu'il s'en flatte.
Oui, vous encouragez sa téméraire ardeur.
Votre faiblesse éclate
Dans vos yeux et dans votre coeur.

-*who_zelide
Pourquoi soupçonnez-vous que je puisse descendre
Jusqu'à souffrir qu'il vive sous ma loi ?
Vos soupçons menaçants suffiraient pour m'apprendre
Qu'il n'est pas indigne de moi.

-*who_phanor
Ô ciel ! qu'avec raison de ce fatal rivage
Je voulais partir aujourd'hui !
Pouvez-vous à ce point outrager mon courage ?

-*who_zelide
Si l'égaler à vous c'est vous faire un outrage,
Surpassez son grand coeur en servant mieux que lui.

-*who_choeur
Aux armes ! Aux armes !
Marchons, signalons-nous.

-*who_phanor
Eh bien ! je vais périr pour vos perfides charmes ;
Je vais chercher la mort, et j'en chéris les coups.
Vous seule causez mes alarmes ;
Je n'ai point d'ennemis plus funestes que vous.

-*who_choeur
Aux armes ! aux armes !
Marchons, signalons-nous.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_zelide
Ah ! je mérite sa colère.
Je n'osais avouer mes secrets sentiments ;
Je vois par ses emportements
Combien Tanis a su me plaire ;
Je sens combien je l'aime à son nouveau danger.
Je brûle de le partager.
Que de vertu ! que de vaillance !
Dieux ! pour sa récompense
Est-ce trop que mon coeur ?
Faut-il que ma gloire s'offense
D'une si juste ardeur ?
Non, pour sa récompense
Je lui dois tout mon coeur.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_bergers
Victoire ! victoire !
Nos cruels ennemis
Sont tombés sous les coups du généreux Tanis.

-*who_bergeres
Périsse leur mémoire !
Plaisirs, ne soyez plus bannis.
Triomphe ! victoire !

-*who_pretredisis
Tendre Isis, Osiris, premiers dieux des mortels,
Pourquoi ne régnez-vous qu'en ces heureux bocages ?
Ne punirez-vous point ces implacables mages,
Ces ennemis de vos autels ?
Aux portes de Memphis nous bravons leur puissance :
Mais est-ce assez pour nous de ne pas succomber ?
Quand les verrons-nous tomber
Sous les coups de votre vengeance ?

-*who_bergers
L'aimable liberté règne dans ces beaux lieux ;
Quels autres biens demandez-vous aux dieux ?

-*who_bergeres
Doux bergers, si craints dans les alarmes,
Ne soyez soumis que par nos charmes.

-*who_unebergere
Que ces fleurs nouvelles
Ornent nos pasteurs :
C'est aux belles
À couronner les vainqueurs.

-*who_bergeres
Doux bergers, si craints dans les alarmes,
Ne soyez soumis que par nos charmes.

-*who_unebergere
De Vénus oiseaux charmants,
Vous n'êtes pas si fidèles.
Des plus tendres tourterelles
Les transports sont moins touchants.
L'aigle impétueux et rapide
Porte au haut des cieux,
D'un vol moins intrépide,
Le brillant tonnerre des dieux.

-*who_bergeres
Doux bergers, si craints dans les alarmes,
Ne soyez soumis que par nos charmes.

-*who_pretredisis
Venez, bergers, il en est temps ;
Consacrez à nos dieux les nobles monuments
De la valeur et de la gloire.

-*who_choeur
Triomphe ! victoire !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_cleofis
Quoi ! vous ne suivez point leurs pas ?

-*who_tanis
Demeure, ne me quitte pas.
Tu connais ma secrète flamme :
Connais le trouble affreux qui déchire mon âme.

-*who_cleofis
Redoutez-vous Phanor ?

-*who_tanis
      Dans mes troubles cruels,
Tout m'alarme auprès de Zélide.
Ami, le plus fier des mortels
Devient l'amant le plus timide.
Je crains ce que j'adore, et tout me fait trembler.
Mes yeux sont éblouis ; j'hésite, je chancelle :
Mon coeur parle à ses yeux, ma voix n'ose parler.
Je nourris en secret le feu qui me dévore ;
Et lorsque le sommeil vient calmer ma douleur,
Les dieux la redoublent encore.
Osiris m'apparaît précédé des éclairs.
Dans le sein de la nuit profonde,
Autour de lui la foudre gronde ;
Neptune soulève son onde,
Les noirs abîmes sont ouverts.
Qu'ai-je donc fait aux dieux ? quelle menace horrible !

-*who_cleofis
Osiris vous protège, il a conduit vos pas :
C'est lui qui vous rend invincible ;
Il vous avertissait, il ne menaçait pas.

-*who_tanis
Osiris, tu connais comme on aime.
Isis, au céleste séjour,
La seule Isis fait ton bonheur suprême.
Dieux qui savez aimer, favorisez l'amour !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_isis_osiris
L'Amour te conduira dans la cité barbare
Où les mages donnent la loi ;
Soutiens le sort affreux que l'Amour t'y prépare,
Et vois le trépas sans effroi.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_tanis
De quel trouble nouveau je sens mon âme atteinte !

-*who_cleofis
De quelle horreur je suis surpris !

-*who_tanis
Pour braver les dangers, et voir la mort sans crainte,
Mon coeur n'attendait pas l'oracle d'Osiris ;
Mais pour mes tendres feux quel funeste présage !
Quel oracle pour un amant !
Ô dieux ! dont Zélide est l'image,
Peut-on vous déplaire en l'aimant ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_(non

-*who_tanis
Princesse, dans mes yeux vous lisez mon offense ;
Mon crime éclate devant vous.
Je crains la céleste vengeance ;
Mais je crains plus votre courroux.

-*who_zelide
J'ignore à quels desseins votre coeur s'abandonne.
Je vois en vous mon défenseur.
S'il est un crime au fond de votre coeur,
Je sens que le mien vous pardonne.

-*who_tanis
Un berger vous adore, et vous lui pardonnez !
Ah ! je tremblais à vous le dire :
J'ai bravé les fronts couronnés,
Et leur éclat, et leur empire ;
Mon orgueil me trompait ; j'écoutai trop sa voix :
Cet orgueil s'abaisse ; il commence,
Depuis le jour que je vous vois,
À sentir qu'entre nous il est trop de distance.

-*who_zelide
Il n'en est point, Tanis ; et s'il en eût été,
L'amour l'aurait fait disparaître.
Ce n'est pas des grandeurs où les dieux m'ont fait naître
Que mon coeur est le plus flatté.

-*who_tanis
L'amant que votre coeur préfère
Devient le premier des humains ;
Vous voir, vous adorer, vous plaire,
Est le plus brillant des destins :
Mais quand vous m'êtes propice,
Le ciel paraît en courroux ;
J'aurais cru que sa justice
Pensait toujours comme vous.

-*who_zelide
Non, je ne puis douter que le ciel ne vous aime.

-*who_tanis
Je viens d'entendre ici son oracle suprême :
L'Amour doit dans Memphis me punir à vos yeux.

-*who_zelide
Vous punir ? Vous, Tanis ! Quelle horrible injustice !
Ah ! Que plutôt Memphis périsse !
Évitons ces murs odieux,
Évitons cette ville impie et meurtrière.
Je renonce à Memphis, je demeure en ces lieux :
Vos lois seront mes lois, vos dieux seront mes dieux :
Tanis me tiendra lieu de la nature entière :
Je n'y vois plus rien que nous deux.

-*who_tanis_zelide
Osiris que l'amour engage,
Toujours aimé d'Isis, et toujours amoureux.
Nous serons fidèles, heureux,
Dans cet obscur bocage,
Comme vous l'êtes dans les cieux.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_(non

-*who_phanor
Zélide, inhumaine, cruelle !
C'est ainsi que je suis trahi !
J'avais tout fait pour vous : l'amour m'en a puni :
Sous les lois d'un pasteur un vil amour vous range !
Ah ! si vous ne craignez, dans vos indignes fers,
Les reproches de l'univers,
Craignez au moins que je me venge.

-*who_tanis
Vous venger ! et de qui ?

-*who_zelide
      Calmez ce vain courroux :
Je ne crains l'univers ni vous.
Je dois avouer que je l'aime.
Prétendez-vous forcer un coeur
Qui ne dépend que de lui-même ?
Êtes-vous mon tyran plus que mon défenseur ?
Pardonnez à l'Amour, il règne avec caprice ;
Il enchaîne à son choix
Les coeurs des bergers et des rois.
Un berger tel que lui n'a rien dont je rougisse.

-*who_phanor
Ah ! Je rougis pour vous de votre aveuglement :
Mais frémissez du tourment qui m'accable ;
Vous avez fait du plus fidèle amant
L'ennemi le plus implacable.
L'asile où l'on trahit ma foi
Ne vous défendra pas de ma rage inflexible ;
Nous verrons si l'amant dont vous suivez la loi
Paraîtra toujours invincible,
Comme il le fut toujours en combattant sous moi.

-*who_tanis
Vous pouvez l'éprouver, et dès ce moment même ;
Quel plus beau champ pour la valeur ?
Il est doux de combattre aux yeux de ce qu'on aime :
Ne différez pas mon bonheur.

-*who_phanor
C'en est trop, et mon bras...

-*who_zelide
      Barbare que vous êtes,
Percez plutôt ce coeur plein de trouble et d'ennui.

-*who_tanis
Vous daignez arrêter ses fureurs indiscrètes,
Moins par crainte pour moi que par pitié pour lui.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_(non

-*who_bergers
Suspendez, suspendez la fureur inhumaine
Qui vous trouble à nos yeux :
La Discorde et la Haine
N'habitent point ces lieux.

-*who_zelide
Phanor, connaissez l'injustice
D'un amour barbare et jaloux.

-*who_phanor
Si vous aimez Tanis, il faut que je périsse :
Je suis moins barbare que vous.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_(non

-*who_choeur
Ô Discorde terrible,
Fille affreuse du tendre Amour,
Respecte ce beau séjour ;
Qu'il soit à jamais paisible !

-*who_tanis
Laissez mon rival furieux
Exhaler en vain sa rage :
Zélide est mon partage :
J'aurai pour moi tous les dieux.

-*who_choeur
Ô Discorde terrible,
Fille affreuse du tendre Amour,
Respecte ce beau séjour ;
Qu'il soit à jamais paisible !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_tanis
Temple d'Isis où règne la nature,
Beaux lieux sans ornements, images de nos moeurs,
Vous allez couronner une ardeur aussi pure
Que nos offrandes et nos coeurs.
Ni l'amour de Phanor, ni l'éclat des grandeurs,
N'ont séduit la belle Zélide.
Zélide est semblable à nos dieux ;
Comme eux sa bonté préfère
Le coeur le plus sincère :
Le reste des mortels est égal à ses yeux.
Moments charmants, moments délicieux,
Hâlez-vous d'embellir ce beau jour qui m'éclaire ;
Hâtez-vous de combler mes voeux.
Temple d'Isis où règne la nature,
Beaux lieux sans ornements, images de nos moeurs,
Vous allez couronner une ardeur aussi pure
Que nos offrandes et nos coeurs.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_choeur
Jamais l'Amour n'a remporté
Une victoire plus brillante.

-*who_tanis
Je dois attendre ici la beauté qui m'enchante ;
Que ces moments sont lents à mon coeur agité

-*who_choeur
Zélide a dédaigné la grandeur éclatante :
Zélide est comme nous, elle est simple et constante ;
Et ses vertus égalent sa beauté.

-*who_choeur
Jamais l'Amour n'a remporté
Une victoire plus brillante.

-*who_unberger
Dans le prochain bocage orné par ses appas,
La pompe de l'hymen, et son bonheur s'apprête ;
Nos bergers parent sa tête
Des fleurs qui naissent sous ses pas.
Phanor avec les siens a quitté nos asiles ;
La Discorde fuit pour jamais.
L'Hymen, le tendre Amour, et les Dieux, et la Paix,
Nous assurent des jours tranquilles.
Dans ce fortuné séjour,
Les timbales et les musettes,
Les sceptres dès rois, les houlettes,
Sont unis des mains de l'Amour.

-*who_unebergere
Bientôt, selon l'usage établi parmi nous,
Les pasteurs consacrés aux dieux de nos ancêtres,
Au son de leurs flûtes champêtres,
Vont amener Zélide à son heureux époux.

-*who_tanis
Viens, vole, cher objet ; c'est l'Amour qui t'appelle.
Nos chiffres sont tracés sur de jeunes ormeaux ;
Le temps les verra croître, et les rendra plus beaux,
Sans pouvoir ajouter à mon amour fidèle.
Ces gazons sont plus verts ; une grâce nouvelle
Anime le chant des oiseaux.
Viens, vole, cher objet ; c'est l'Amour qui t'appelle.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_cleofis
Ô perfidie ! Ô crime ! Ô douleur éternelle !

-*who_tanis_choeur
Ciel ! Quels maux nous annoncez-vous ?

-*who_cleofis
Des soldats de Memphis, et ton rival jaloux...
Ceux qui n'auraient osé combattre contre nous...

-*who_tanis
Eh bien ?

-*who_cleofis
      Ils ont trahi notre simple innocence ;
Ils t'enlèvent Zélide !

-*who_tanis
      Ô fureur ! Ô vengeance !

-*who_choeur
Ils l'enlèvent, ô dieux !

-*who_tanis
Courons, amis, punissons cet outrage.

-*who_cleofis
Sur un vaisseau caché près du rivage
Ils ont fendu les flots impétueux.
Sur la foi des serments nous demeurions tranquilles :
C'est la première fois qu'ils ont été trahis
Dans le sein de ces doux asiles.
Elle invoquait les dieux, elle appelait Tanis :
Nous ne répondions à ses cris
Que par des sanglots inutiles.

-*who_tanis
Grands dieux ! Voilà les maux que vous m'aviez prédits(2) !
Je les verrai ces murs malheureux et coupables,
Ces implacables dieux, ces mages inhumains,
Ces mages affreux dont les mains
Versent le sang des misérables.
Amis, c'est là qu'il faut mourir.
On ne peut vous dompter ; on ose vous trahir.
Détruisons cette ville impie.
Amis, c'est à votre valeur
De punir cette perfidie ;
Amis, c'est à votre valeur
De servir ma juste fureur.

-*who_choeur
Nous allons tous chercher la mort ou la vengeance ;
Nous marchons sous son étendard.

-*who_cleofis
Vengeons l'Amour, vengeons l'innocence ;
Mais craignons d'arriver trop tard.
Il faut franchir ce mont inaccessible,
Et Memphis à nos yeux est un autre univers.

-*who_tanis
L'Amour ne voit rien d'impossible ;
Tous les chemins lui sont ouverts :
Il traverse la terre et l'onde ;
Il pénètre au sein des enfers ;
Il franchit les bornes du monde :
Croyez-en les transports de mon coeur outragé ;
Memphis me verra mort, ou me verra vengé.
Que vois-je ? quel heureux présage ?
Nos dieux tournent sur moi les plus tendres regards.
Dieux, dont la bonté m'encourage,
Je suis l'Amour et vous : tout m'anime, je pars.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_otoes
Ministres de mes lois que ma vengeance anime,
Phanor a réparé son crime.
Puisse du sang des rois le dangereux parti,
Qui menaçait l'autel et que l'autel opprime,
Tomber anéanti !
Consultons de notre art les secrets formidables :
Voyons par quels terribles coups
Il faut confondre les coupables
Qu'un sacrilège orgueil anima contre nous.

-*who_mages
Ô magique puissance !
Sois toujours dans nos mains
L'instrument de la vengeance ;
Fais trembler les faibles humains !

-*who_otoes
Que nos secrets impénétrables
D'une profonde nuit soient à jamais voilés :
Plus ils sont inconnus, plus ils sont vénérables
À nos esclaves aveuglés.

-*who_choeur
Ô magique puissance !
Sois toujours dans nos mains
L'instrument de la vengeance ;
Fais trembler les faibles humains !

-*who_otoes
Commençons nos mystères sombres,
Cachés aux profanes mortels.
Du fatal avenir je vais percer les ombres,
Et chercher du Destin les décrets éternels.
Que vois-je ? quel danger ! quelle horreur nous menace !
Un berger, un simple berger
Des rois que j'ai détruits vient rétablir la race !
Il dresse un autel étranger !...
Un dieu vengeur l'amène !... Un dieu vengeur nous chasse !

-*who_mages
Que tout l'enfer armé prévienne cette audace !

-*who_otoes
Ôtons toute espérance aux vils séditieux.
Du sang des rois, de ce sang si funeste,
Zélide est le seul reste ;
Il faut l'immoler à leurs yeux.

-*who_choeur
Soyons inexorables :
N'épargnons pas le sang ;
Que la beauté, l'âge, et le rang,
Nous rendent plus impitoyables !

-*who_otoes
Qu'on amène Zélide : il faut tout préparer
Pour ce terrible sacrifice.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_phanor
Je viens vous demander le prix de mon service ;
Vous me l'avez promis, et je dois l'espérer.
Je ramène les miens sous votre obéissance ;
Zélide est en mes mains ; nos troubles sont finis :
Et Zélide est l'unique prix
Que je veux pour ma récompense.

-*who_otoes
Qu'osez-vous demander ?

-*who_phanor
      Au pied de vos autels
C'est à vous de former cette auguste alliance.

-*who_otoes
Venez la disputer à nos dieux immortels.

-*who_phanor
Ciel ! qu'est-ce que j'entends ! je tremble, je frissonne.

-*who_otoes
Après vos complots criminels,
C'est beaucoup si l'on vous pardonne.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_phanor
Ô crime ! Ô projet infernal !
J'entrevois les horreurs que ce temple prépare ;
C'est moi, c'est mon amour barbare
Qui va porter le coup fatal.
Vengez-moi, vengez-vous : prévenez le supplice
Qui nous est à tous destiné.
Qu'attendez-vous de leur justice ?
Ces monstres teints de sang n'ont jamais pardonné.
Quel appareil horrible à mes yeux se découvre !
Zélide dans les fers ! Un glaive sur l'autel !
Rassemblons nos amis ; secondez mon courage,
Partagez ma honte et ma rage ;
Suivez mon désespoir mortel.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_zelide
Achevez, monstres inflexibles :
Frappez, ministre cruel ;
Hâtez les vengeances du ciel
Par vos sacrilèges horribles.
Qu'est devenu Tanis ? Ciel qu'est-ce que je voi ?

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_tanis
Arrêtez, arrêtez, ministres du carnage :
De ce temple sanglant j'apprends quelle est la loi.
La mort doit être mon partage ;
Zélide a mon coeur et ma foi.
Un époux en ces lieux peut s'offrir en victime.
Respectez l'amour qui m'anime ;
Que tous vos coups tombent sur moi.

-*who_zelide
Ô prodige d'amour ! ô comble de l'effroi
Tanis pour moi se sacrifie !
Voici le seul moment de ma funeste vie
Où je puis désirer de n'être point à toi.
Il n'est point mon époux ; c'est en vain qu'il réclame
Des droits si chers, un nom si doux.

-*who_tanis
Ah ! Ne trahissez pas mon espoir et ma flamme !
Que j'emporte au tombeau le bonheur d'être à vous !

-*who_tanis_zelide
Sauvez la moitié de moi-même ;
Frappez, ne différez pas.
Pardonnez à ce que j'aime :
C'est à moi qu'on doit le trépas.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_otoes
Notre indigne ennemi lui-même se déclare ;
C'est lui qu'ont amené les dieux et les enfers.

-*who_tanis
Je suis ton ennemi, n'en doute point, barbare.

-*who_otoes
Qu'on le charge de fers :
Commençons par ce sacrifice.
Téméraire, tu périras ;
Mais ton juste supplice
Ne la sauvera pas.
Prenez ce fer sacré. Dieux ! quel affreux prodige !
Ce fer tombe en éclats... ces murs sont teints de sang !...
Ton dieu m'impose en vain par ce nouveau prestige ;
Il reste encor des traits pour te percer le flanc.

-*who_zelide
Peuples, un dieu prend sa défense.

-*who_phanor
Amis, suivez mes pas, et vengeons l'innocence.

-*who_otoes
Soldats qui me servez, terrassez l'insolence.
Vous, gardez ces deux criminels ;
Vous, marchez, combattez, et vengez les autels.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_(non

-*who_tanis
Ô prodige inutile ! Ô douloureuses peines !
Phanor combat pour vous, et je suis dans les chaînes !
Tous les miens m'ont suivi, mais leurs secours sont lents :
Je n'ai pour vous que des voeux impuissants.

-*who_choeur
Cédez, tombez, mourez, sacrilèges coupables ;
Nos traits sont inévitables.

-*who_zelide
Entendez-vous les cris des combattants ?

-*who_tanis
Quel son harmonieux se mêle au bruit des armes !
Quel mélange inouï de douceurs et d'alarmes !

-*who_choeur
Des dieux équitables
Prennent soin de vos beaux jours ;.
Des dieux favorables
Protègent vos tendres amours.

-*who_tanis
Je reconnais la voix de nos dieux secourables ;
Ces dieux de l'innocence arment pour vous leurs bras.

-*who_choeur
Tombez, tyrans ; mourez, coupables ;
Tombez dans la nuit du trépas.

-*who_zelide
Je frémis !

-*who_tanis
      Non, ne craignez pas.
Si mes dieux ont parlé, j'espère en leur clémence ;
J'en crois leurs bienfaits et mon coeur :
Ils ont conduit mes pas dans ce séjour d'horreur ;
Ils font éclater leur puissance ;
Ils étendent leur bras vengeur.

-*who_tanis_zelide
Dieux bienfaisants, achevez votre ouvrage ;
Délivrez l'innocent qui n'espère qu'en vous ;
Lancez vos traits, écrasez sous vos coups
Le barbare qui vous outrage.

-*who_zelide
On vous redoute encore, on nous sépare, hélas !
La mort approche, on nous sépare.

-*who_tanis
Qu'ils tremblent à la voix du ciel qui se déclare !
C'est à nous d'espérer jusqu'au sein du trépas.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_(non

-*who_zelide
La mort en ces lieux nous rassemble ;
Le sacrifice est prêt, nous périrons ensemble.

-*who_tanis
Zélide, calmez vos terreurs.

-*who_zelide
Nos cruels tyrans sont vainqueurs :
À peine on voit de loin paraître nos pasteurs,
Et Phanor a perdu la vie.

-*who_tanis
Il méritait la mort ; il vous avait trahie.

-*who_zelide
Vous êtes seul et désarmé,
Et votre coeur est sans alarmes !

-*who_tanis
Je vous aime, je suis aimé :
L'amour et les dieux sont mes armes.

-*who_zelide
Tanis ! mon cher Tanis ! Sans vous, sans nos amours,
Je braverais la mort qui me menace :
Mais ces mages sanglants sont maîtres de vos jours ;
Nous sommes enchaînés : vous êtes sans secours.

-*who_tanis
Nos chaînes vont tomber ; tout va changer de face.

-*who_zelide
Quoi ! Les dieux à ce point voudraient nous protéger !
Fuyons ces lieux...

-*who_tanis
      Moi, fuir, quand je puis vous venger !

-*who_zelide
N'abusez point de la faveur céleste ;
Dérobez-vous à ces mages sanglants :
Tout l'enfer est soumis à leur pouvoir funeste ;
La nature obéit à leurs commandements.

-*who_tanis
Elle obéit à moi.

-*who_zelide
      Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ?

-*who_tanis
D'Isis et d'Osiris les destins m'ont fait naître.

-*who_zelide
Ah ! Vous êtes du sang des dieux !
Vous savez assez qu'à mes yeux
Vous seul étiez digne d'en être.

-*who_tanis
Ils daignaient m'éprouver par les plus rudes coups :
Ils n'ont voulu me reconnaître
Qu'après m'avoir enfin rendu digne de vous.
Lorsque ces tyrans sanguinaires
Nous séparaient par un barbare effort,
J'ai revu mes dieux tutélaires ;
Ils m'ont appris ma gloire, ils ont changé mon sort ;
Ils ont mis dans mes mains le tonnerre et la mort.
Vous allez remonter au rang de vos ancêtres ;
L'Égypte va changer et de dieux et de maîtres.

-*who_zelide
Un si grand changement est digne de vos mains.
Mais je vois avancer ces mages inflexibles.
Hélas ! je vous aime ; et je crains...

-*who_tanis
Ils trembleront bientôt, ces tyrans si terribles.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_(non

-*who_otoes
Peuples, prosternez-vous ; terre entière, adorez
Les éternels arrêts de nos dieux redoutables ;
Monstres de l'Égypte, accourez :
Connaissez ma voix, dévorez
Ces audacieux coupables,
Au fer de l'autel échappés.

-*who_tanis
Osiris, mon père, frappez ;
Lancez du haut des cieux vos traits inévitables.

-*who_mages
Ô ciel ! se peut-il concevoir
Qu'on égale notre pouvoir !

-*who_otoes
Art terrible et divin, déployez vos prodiges ;
Confondez ces nouveaux prestiges !
Sortez des gouffres des enfers,
Du brûlant Phlégéton, flammes étincelantes !

-*who_tanis
Cieux, à ma voix soyez ouverts !
Torrents suspendus dans les airs,
Venez, et détruisez ces flammes impuissantes !

-*who_choeur
Ô ciel ! dans ce combat quel dieu sera vainqueur ?

-*who_otoes
Vous osez en douter ! Que la voix du tonnerre
Gronde et décide en ma faveur !
Éclairs, brillez seuls sur la terre !
Éléments, faites-vous la guerre,
Confondez-vous avec horreur !

-*who_tanis
Les dieux t'ont exaucé, mais c'est pour ton supplice.
Voici l'instant de leur justice :
L'enfer va succomber, et ton pouvoir finit.
Le ciel s'est enflammé ; le tonnerre étincelle.
Tremble, c'est ta voix qui l'appelle :
Il tombe, il frappe, il te punit.

-*who_choeur
Ah ! Les dieux de Tanis sont nos dieux légitimes.

-*who_tanis
Autels sanglants, prêtres chargés de crimes,
Soyez détruits, soyez précipités
Dans les éternels abîmes
Du Ténare dont vous sortez !

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_(non

-*who_tanis
Vous, qui venez venger Zélide,
Le ciel a prévenu vos coeurs et vos exploits.
Sa justice en ces lieux réside ;
Il n'appartient qu'aux dieux de rétablir les rois.
Sur ces débris sanglants, sur ces vastes ruines,
Célébrons les faveurs divines.

-*who_choeur
Régnez tous deux dans une paix profonde,
Toujours unis et toujours vertueux.
Fille des rois, enfant des dieux,
Imitez-les, soyez l'amour du monde.

-*who_tanis
Le calme succède à la guerre.
De nouveaux cieux, une nouvelle terre,
Semblent formés en ce beau jour.
Sur les pas des Vertus les Plaisirs vont paraître ;
Tout est l'ouvrage de l'Amour.

-*who_choeur
Régnez tous deux dans une paix profonde,
Toujours unis et toujours vertueux.
Fille des rois, enfant des dieux,
Imitez-les, soyez l'amour du monde.
