

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_lejeunegourville
Ainsi, belle Ninon, votre philosophie
Pardonne à mes défauts, et souffre ma folie.
De ce jeune étourdi vous daignez prendre soin.
Vous êtes tolérante, et j'en ai grand besoin.

-*who_ninon
J'aime assez, cher Gourville, à former la jeunesse.
Le fils de mon ami vivement m'intéresse ;
Je touche à mon hiver, et c'est mon passe-temps
De cultiver en vous les fleurs d'un beau printemps.
N'étant plus bonne à rien désormais pour moi-même,
Je suis pour le conseil ; voilà tout ce que j'aime :
Mais la sévérité ne me va point du tout.
Hélas ! on sait assez que ce n'est point mon goût.
L'indulgence à jamais doit être mon partage ;
J'en eus un peu besoin quand j'étais à votre âge.
Eh bien ! vous aimez donc cette petite Agnant ?

-*who_lejeunegourville
Oui, ma belle Ninon.

-*who_ninon
      C'est une aimable enfant ;
Sa mère quelquefois dans la maison l'amène.
J'ai l'oeil bon ; j'ai prévu de loin votre fredaine.
Mais est-ce un simple goût, une inclination ?

-*who_lejeunegourville
Du moins pour le présent c'est une passion.
Un certain avocat pour mari se propose :
Mais auprès de la fille il a perdu sa cause.

-*who_ninon
Je crois que mieux que lui vous avez su plaider.

-*who_lejeunegourville
Je suis assez heureux pour la persuader.

-*who_ninon
Sans doute vous flattez et le père et la mère,
Et jusqu'à l'avocat ; c'est le grand art de plaire.

-*who_lejeunegourville
J'y mets comme je puis tous mes petits talents.
Le père aime le vin.

-*who_ninon
      C'est un vice du temps,
La mode en passera. Ces buveurs me déplaisent ;
Leur gaîté m'assourdit, leurs vains discours me pèsent,
J'aime peu leurs chansons, et je hais leur fracas ;
La bonne compagnie en fait très peu de cas.

-*who_lejeunegourville
La mère Agnant est brusque, emportée, et revêche,
Sotte, un oison bridé devenu pie-grièche,
Bonne diablesse au fond.

-*who_ninon
      Oui, voilà trait pour trait
De nos très sots voisins le fidèle portrait.
Mais on doit se plier à souffrir tout le monde,
Les plats et lourds bourgeois dont cette ville abonde,
Les grands airs de la cour, les faux airs de Paris,
Nos étourdis seigneurs, nos pincés beaux-esprits :
C'est un mal nécessaire, et que souvent j'essuie :
Pour ne pas trop déplaire il faut bien qu'on s'ennuie.

-*who_lejeunegourville
Mais Sophie est charmante, et ne m'ennuiera pas.

-*who_ninon
Ah ! je vous avouerai qu'elle est pleine d'appas :
Aimez-la, quittez-la, mon amitié tranquille
A vos goûts, quels qu'ils soient, sera toujours facile.
A la droite raison dans le reste soumis,
Changez de voluptés, ne changez point d'amis ;
Soyez homme d'honneur, d'esprit et de courage,
Et livrez-vous sans crainte aux erreurs du bel âge.
Quoi qu'en disent l'Astrée, et Clélie, et Cyrus,
L'amour ne fut jamais dans le rang des vertus ;
L'amour n'exige point de raison, de mérite.
J'ai vu des sots qu'on prend, des gens de bien qu'on quitte.
Je fus, et tout Paris l'a souvent publié,
Infidèle en amour, fidèle en amitié.
Je vous chéris, Gourville, et pour toute ma vie.
Votre père n'eut pas de plus constante amie :
Dans des temps malheureux il arrangea mon bien,
Je dois tout à ses soins sans lui je n'aurais rien.
Vous savez à quel point j'avais sa confiance.
C'est un plaisir pour moi que la reconnaissance ;
Elle occupe le coeur : je n'ai point de parents ;
Et votre frère et vous me tenez lieu d'enfants.

-*who_lejeunegourville
Votre exemple m'instruit, votre bonté m'accable.
Ninon dans tous les temps fut un homme estimable.

-*who_ninon
Parlons donc, je vous prie, un peu solidement.
Vous n'êtes pas, je crois, fort en argent comptant ?

-*who_lejeunegourville
Pas trop.

-*who_ninon
      Voici le temps où de votre fortune
Le noeud très délicat, l'intrigue peu commune,
Grâce à monsieur Garant, pourra se débrouiller.

-*who_lejeunegourville
Ce bon monsieur Garant me fait toujours bailler.
Il est si compassé, si grave, si sévère !
Je rougis devant lui d'être fils de mon père.
Il me fait trop sentir que, par un sort fâcheux,
Il manque à mon baptême un paragraphe ou deux.

-*who_ninon
On omit, il est vrai, le mot de légitime.
Gourville, votre père, eut la publique estime ;
Il eut mille vertus, mais il eut, entre nous,
Pour les beaux noeuds d'hymen de merveilleux dégoûts.
La rigueur de la loi (peut-être un peu trop sage)
A votre frère, à vous, ravit tout héritage.
Vous ne possédez rien ; mais ce monsieur Garant,
Son banquier autrefois, et son correspondant,
Pour deux cent mille francs étant son légataire,
N'en est, vous le savez, que le dépositaire.
Il fera son devoir ; il l'a dit devant moi :
L'honneur est plus puissant, plus sacré que la loi.

-*who_lejeunegourville
Je voudrais que l'honneur fût un peu plus honnête.
Cet homme de sermons me rompt toujours la tête :
Directeur d'hôpitaux, syndic, et marguillier,
Il n'a daigné jamais avec moi s'égayer.
Il prétend que je suis une tête légère,
Un jeune dissolu, sans moeurs, sans caractère,
Jouant, courant le bal, les filles, les buveurs :
Oui, je suis débauché ; mais, parbleu, j'ai des moeurs ;
Je ne dois rien ; je suis fidèle à mes promesses ;
Je n'ai jamais trompé, pas même mes maîtresses ;
Je bois sans m'enivrer ; j'ai tout payé comptant ;
Je ne vais point jouer quand je n'ai point d'argent.
Tout marguillier qu'il est, ma foi, je le défie
De mener dans Paris une meilleure vie.

-*who_ninon
Il est un temps pour tout.

-*who_lejeunegourville
      Monsieur mon frère aîné,
Je l'avoue, a l'esprit tout autrement tourné.
Il est sage et profond ; sa conduite est austère ;
Il lit les vieux auteurs, et ne les entend guère ;
Il méprise le monde : eh bien ! qu'il soit un jour,
Pour prix de ses vertus, marguillier à son tour ;
Et que monsieur Garant, qui dans tout le gouverne,
Lui donne plus qu'à moi. Ce qui seul me concerne,
C'est le plaisir ; l'argent, voyez-vous, ne m'est rien ;
Je suis assez content d'un honnête entretien.
L'avarice est un monstre ; et, pourvu que je puisse
Supplanter l'avocat, mon sort est trop propice.

-*who_ninon
Tout réussit aux gens qui sont doux et joyeux.
Pour monsieur votre aîné, c'est un fou sérieux :
Un précepteur maudit, maîtrisant sa jeunesse,
Chargea d'un joug pesant sa docile faiblesse,
De sombres visions tourmenta son esprit,
Et l'âge a conservé ce que l'enfance y mit.
Il s'est fait à lui-même un bien triste esclavage.
Malheur a tout esprit qui veut être trop sage ?
J'ai bonne opinion, je vous l'ai déjà dit,
D'un jeune écervelé, quand il a de l'esprit,
Mais un jeune pédant, fut-il très estimable,
Deviendra, s'il persiste, un être insupportable.
Je ris lorsque je vois que votre frère a fait
L'extravagant dessein d'être un homme parfait.

-*who_lejeunegourville
Un pédant chez Ninon est un plaisant prodige !

-*who_ninon
Le parti qu'il a pris n'est pas ce qui m'afflige :
J'aime les gens de bien, mais je hais les cagots ;
Et je crains les fripons qui gouvernent les sots.

-*who_lejeunegourville
Voilà le marguillier.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(non

-*who_monsieurgarant
      Je me suis fait attendre.
Le temps, vous le savez, est difficile à prendre.
Mes emplois sont bien lourds...

-*who_ninon
      Je le sais.

-*who_monsieurgarant
      Bien pesants.

-*who_ninon
C'est ajouter beaucoup.

-*who_monsieurgarant
      Sans mes soins vigilants,
Sans mon activité...

-*who_ninon
      Fort bien.

-*who_monsieurgarant
      Sans ma prudence,
Sans mon crédit...

-*who_ninon
      Encor !

-*who_monsieurgarant
      L'oeuvre aurait pu, je pense,
Souffrir un grand déchet ; mais j'ai tout réparé.

-*who_lejeunegourville
Ah ! Tout Paris en parle, et vous en sait bon gré.

-*who_monsieurgarant
Les pauvres sont d'ailleurs si pauvres ! Leurs souffrances
Me percent tant le coeur, que de leurs doléances
Je m'afflige toujours.

-*who_ninon
      Il faut les secourir ;
C'est un devoir sacré.

-*who_monsieurgarant
      Leurs maux me font souffrir.

-*who_lejeunegourville
Vous régissez si bien leur petite finance
Que les pauvres bientôt seront dans l'opulence.

-*who_ninon
Çà, monsieur l'aumônier, vous savez que céans
Il est, ainsi qu'ailleurs, de jeunes indigents ;
Ils sont recommandés à vos nobles largesses.
Vous n'avez pas, sans doute, oublié vos promesses.

-*who_monsieurgarant
Vous savez que mon coeur est toujours pénétré
Des extrêmes bontés dont je fus honoré
Par ce parfait ami, ce cher monsieur Gourville,
Si bon pour ses amis... qui fut toujours utile
A tous ceux qu'il aima... qui fut si bon pour moi,
Si généreux !... Je sais tout ce que je lui doi.
L'honneur, la probité, l'équité, la justice,
Ordonnent qu'un ami sans réserve accomplisse
Ce qu'un ami voulait.

-*who_ninon
      Ah ! Que c'est parler bien !

-*who_lejeunegourville
Il est fort éloquent.

-*who_monsieurgarant
      Que dites-vous là ?

-*who_lejeunegourville
      Bien.

-*who_ninon
Je me flatte, je crois, je suis persuadée,
Je me sens convaincue, et surtout j'ai l'idée
Que vous rendrez bientôt les deux cent mille francs
A votre ami si cher, ès mains de ses enfants.

-*who_monsieurgarant
Madame, il faut payer ses dettes légitimes ;
Et les moindres délais en ce cas sont des crimes ;
L'honneur, la probité, le sens, et la raison,
Demandent qu'on s'applique avec attention
A remplir ses devoirs, à ne nuire à personne,
A voir quand et comment, à qui, pourquoi l'on donne,
A bien considérer si le droit est lésé,
Si tout est bien en ordre.

-*who_ninon
      Eh ! Rien n'est plus aisé...
Des deux cent mille francs n'êtes-vous pas le maître ?

-*who_monsieurgarant
Oh, oui ! son testament le fait assez connaître.
Je les dois recevoir en louis trébuchants.

-*who_ninon
Eh bien ! À chacun d'eux donnez cent mille francs.

-*who_lejeunegourville
Le compte est clair et net.

-*who_monsieurgarant
      Oui, cette arithmétique
Est parfaite en son genre, et n'a point de réplique ;
Égales portions.

-*who_ninon
      Par cette égalité
Vous assurez la paix de leur société.

-*who_monsieurgarant
Soyez sûre que l'un n'aura pas plus que l'autre,
Quand j'aurai tout réglé.

-*who_ninon
      Quelle idée est la vôtre !
Tout est réglé, monsieur...

-*who_monsieurgarant
      Il faudra mûrement
Consulter sur ce cas quelque avocat savant,
Quelque bon procureur, quelque habile notaire,
Qui puisse prévenir toute fâcheuse affaire.
Il faut fermer la bouche aux malins héritiers,
Qui pourraient méchamment répéter les deniers.

-*who_lejeunegourville
Mon père n'en a point.

-*who_monsieurgarant
      Hélas ! dès qu'on enterre
Un vieillard un peu riche, il sort de dessous terre
Mille collatéraux qu'on ne connaissait pas.
Voyez que de chagrins, de peines, d'embarras,
Si jamais il fallait que, par quelque artifice,
J'éludasse les lois de la sainte justice ?
L'honneur, vous le savez, qui doit conduire tout...

-*who_ninon
Le véritable honneur est très fort de mon goût,
Mais il sait écarter ces craintes ridicules.
Il est de certains cas où j'ai peu de scrupules.

-*who_monsieurgarant
J'en suis persuadé, madame, je le crois ;
C'est mon opinion... mais la rigueur des lois,
De ces collatéraux les plaintes, les murmures,
Et les prétentions avec les procédures...

-*who_ninon
Ayez des procédés, je réponds du succès.

-*who_lejeunegourville
Ce n'est point là du tout une affaire à procès.

-*who_monsieurgarant
Vous ne connaissez pas, madame, les affaires,
Leurs détours, leurs dangers, les lois et leurs mystères.

-*who_ninon
Toujours cent mots pour un. Moi, je vais à l'instant
Répondre à vos discours en un mot comme en cent.
Mon cher petit Gourville, allez dire à Lisette
Qu'elle m'apporte ici cette grande cassette.
Elle sait ce que c'est.

-*who_lejeunegourville
      J'y cours.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(non

-*who_monsieurgarant
      Avec chagrin.
Je vois que ce jeune homme a pris un mauvais train,
De mauvais sentiments... une allure mauvaise.
Je crains que s'il était un jour trop à son aise...
Il ne se confirmât dans le mal...

-*who_ninon
      Mais vraiment
Vous me touchez le coeur par un soin si prudent.

-*who_monsieurgarant
Il est fort libertin : une trop grande aisance...
Trop d'argent dans les mains, trop d'or, trop d'opulence...
Donne aux vices du coeur trop de facilité.

-*who_ninon
On ne peut parler mieux ; mais trop de pauvreté
Dans des dangers plus grands peut plonger la jeunesse :
Je ne voudrais pour lui pauvreté ni richesse,
Point d'excès ; mais son bien lui doit appartenir.

-*who_monsieurgarant
D'accord, c'est à cela que je veux parvenir.

-*who_ninon
Et son frère ?

-*who_monsieurgarant
      Ah ! pour lui, ce sont d'autres affaires,
Vous avez des bontés qu'il ne mérite guère.

-*who_ninon
Comment donc?...

-*who_monsieurgarant
      Vous avez acheté sous son nom,
Quand son père vivait, votre propre maison.

-*who_ninon
Oui...

-*who_monsieurgarant
      Vous avez mal fait.

-*who_ninon
      C'était un avantage
Que son père lui fit.

-*who_monsieurgarant
      Mais cela n'est pas sage :
Nous y remédierons ; je vous en parlerai :
J'ai d'honnêtes desseins que je vous confierai
Vous êtes belle encore.

-*who_ninon
      Ah !

-*who_monsieurgarant
      Vous savez, le monde...

-*who_ninon
Ah, monsieur !...

-*who_monsieurgarant
      Vous avez la science profonde
Des secrètes façons dont on peut se pousser,
Être considéré, s'intriguer, s'avancer ;
Vous êtes éclairée, avisée, et discrète.

-*who_ninon
Et surtout patiente.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(non

-*who_lisette
      Ah ! La lourde cassette !
Comment voulez-vous donc que j'apporte cela ?
Picard la traîne à peine.

-*who_ninon
      Allons, vite, ouvrons-la.

-*who_lisette
C'est un vrai coffre-fort.

-*who_ninon
      C'est le très faible reste
De l'argent qu'autrefois, dans un péril funeste,
Étant contraint de fuir, Gourville me laissa ;
Longtemps à son retour dans ce coffre il puisa ;
Le compte est de sa main. Allez tous deux sur l'heure
Donner à ses enfants le peu qu'il en demeure :
Ce sera pour chacun, je crois, deux mille écus.
Par un partage égal il faut qu'ils soient reçus.
Pour leurs menus plaisirs ils en feront usage,
Attendant que monsieur fasse un plus grand partage.

-*who_lisette
J'y cours ; je sais compter.

-*who_lejeunegourville
      L'adorable Ninon !

-*who_ninon
Pour remplir son devoir il faut peu de façon :
Vous le voyez, monsieur.

-*who_monsieurgarant
      Cela n'est pas dans l'ordre,
Dans l'exacte équité : la justice y peut mordre.
Cette caisse au défunt appartint autrefois,
Et les collatéraux réclameront leurs droits :
Il faut pour préalable en faire un inventaire.
Je suis exécuteur qu'on dit testamentaire.

-*who_lejeunegourville
Eh bien ! exécutez les généreux desseins
D'un ami qui remit sa fortune en vos mains.

-*who_monsieurgarant
Allez, j'en suis chargé ; n'en soyez point en peine.

-*who_ninon
Quand apporterez-vous cette petite aubaine
Des deux cent mille francs en contrats bien dressés ?
Et quand remplirez-vous ces devoirs si pressés ?

-*who_monsieurgarant
Bientôt. L'oeuvre m'attend, et les pauvres gémissent :
Lorsque je suis absent tous les secours languissent.
Adieu...
      Vous devriez employer prudemment
Ces quatre mille écus donnés légèrement.

-*who_ninon
Eh ! fi donc !

-*who_monsieurgarant
      La débauche ! hélas ! de toute espèce
À la perdition conduira sa jeunesse.
Il dissipera tout, je vous en avertis.

-*who_lejeunegourville
Hem, que dit-il de moi ?

-*who_monsieurgarant
      Pour votre bien, mon fils,
Avec discrétion je m'explique à madame...
Il est très inconstant.

-*who_ninon
      Ah ! Cela perce l'âme.

-*who_monsieurgarant
Il a déjà séduit notre voisine Agnant :
Cela fera du bruit.

-*who_ninon
      Ah ! Mon Dieu ! Le méchant !
Courtiser une fille ! Ô ciel ! Est-il possible ?

-*who_monsieurgarant
C'est comme je le dis.

-*who_ninon
      Quel crime irrémissible !

-*who_monsieurgarant
Un mot dans votre oreille.

-*who_lejeunegourville
      Il lui parle tout bas.
C'est mauvais signe...

-*who_ninon
      Allez, je ne l'oublierai pas.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(non

-*who_lejeunegourville
Que vous disait-il donc ?

-*who_ninon
      Il voulait, ce me semble,
Par pure probité, nous mettre mal ensemble.

-*who_lejeunegourville
Entre nous, je commence à penser à la fin
Que cet original est un maître Gonin.

-*who_ninon
Vous pouvez, croyez-moi, le penser sans scrupule :
On peut être à la fois fripon et ridicule.
Avec son verbiage et ses fades propos,
Ce fat dans le quartier séduit les idiots.
Sous un amas confus de paroles oiseuses
Il pense déguiser ses trames ténébreuses.
J'aime fort la vertu ; mais, pour les gens sensés,
Quiconque en parle trop n'en eut jamais assez.
Plus il veut se cacher, plus on lit dans son âme ;
Et que ceci soit dit et pour homme et pour femme.
Enfin, je ne veux point, par un zèle imprudent,
Garantir la vertu de ce monsieur Garant.

-*who_lejeunegourville
Ma foi, ni moi non plus.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(non

-*who_ninon
      Eh bien ! Chère Lisette,
Ma petite ambassade a-t-elle été bien faite ?
Son frère a-t-il de vous reçu son contingent ?

-*who_lisette
Oui, madame, à la fin il a reçu l'argent.

-*who_ninon
Est-il bien satisfait ?

-*who_lisette
      Point du tout, je vous jure.

-*who_ninon
Comment ?

-*who_lisette
      Oh ! Les savants sont d'étrange nature.
Quel étonnant jeune homme, et qu'il est triste et sec !
Vous l'eussiez vu courbé sur un vieux livre grec ;
Un bonnet sale et gras qui cachait sa figure,
De l'encre au bout des doigts, composaient sa parure ;
Dans un tas de papiers il était enterré ;
Il se parlait tout bas comme un homme égaré ;
De lui dire deux mots je me suis hasardée ;
Madame, il ne m'a pas seulement regardée.
« J'apporte de l'argent, monsieur, qui vous est dû ;
Monsieur, c'est de l'argent. » Il n'a rien répondu :
Il a continué de feuilleter, d'écrire.
J'ai fait, avec Picard, un grand éclat de rire :
Ce bruit l'a réveillé. « Voilà deux mille écus,
Monsieur, que ma maîtresse avait pour vous reçus.
- Hem ! Qui ? Quoi ? M'a-t-il dit ; allez chez les notaires ;
Je n'ai jamais, ma bonne, entendu les affaires
Je ne me mêle point de ces pauvretés-là.
- Monsieur, ils sont à vous, prenez-les, les voilà. »
Il a repris soudain papier, plume, écritoire.
Picard, l'interrompant, a demandé pour boire.
« Pourquoi boire ? A-t-il dit, fi ! Rien n'est si vilain
Que de s'accoutumer à boire si matin ! »
Enfin il a compris ce qu'il devait entendre :
« Voilà les sacs, dit-il, et vous pouvez y prendre
Tout ce qu'il vous plaira pour la commission. »
Nous avons pris, madame, avec discrétion.
Il n'a pas un moment daigné tourner la tête
Pour voir de nos cinq doigts la modestie honnête ;
Et nous sommes partis avec étonnement,
Sans recevoir pour vous le moindre compliment.
Avez-vous vu jamais un mortel plus bizarre ?

-*who_ninon
Il en faut convenir, son caractère est rare.
La nature a conçu des desseins différents,
Alors que son caprice a formé ces enfants.
Un contraste parfait est dans leurs caractères ;
Et le jour et la nuit ne sont pas plus contraires.

-*who_lejeunegourville
Je l'aime cependant du meilleur de mon coeur.

-*who_lisette
Moi, de tout mon pouvoir je l'aime aussi, monsieur ;
J'ai toujours remarqué, sans trop oser le dire,
Que vous aimez assez les gens qui vous font rire.

-*who_ninon
Je ne ris point de lui, Lisette, je le plains :
Il a le coeur très bon, je le sais ; mais je crains
Que cette aversion des plaisirs et du monde,
Des usages, des moeurs, l'ignorance profonde,
Ce goût pour la retraite, et cette austérité,
Ne produisent bientôt quelque calamité.
Pour ce monsieur Garant sa pleine confiance
Alarme ma tendresse, accroît ma défiance :
Souvent un esprit gauche en sa simplicité,
Croyant faire le bien, fait le mal par bonté.

-*who_lejeunegourville
Oh ! Je vais de ce pas laver sa tête aînée ;
De sa sotte raison la mienne est étonnée ;
Je lui parlerai net, et je veux, à la fin,
Pour le débarbouiller, en faire un libertin.

-*who_ninon
Puissiez-vous tous les deux être plus raisonnables !
Mais le monde aime mieux des erreurs agréables,
Et d'un esprit trop vif la piquante gaîté,
Qu'un précoce Caton, de sagesse hébété,
Occupé tristement de mystiques systèmes,
Inutile aux humains, et dupe des sots mêmes.

-*who_lejeunegourville
Il faut vous avouer qu'avec discrétion,
Dans mes amours nouveaux, je me sers de son nom,
Afin que si la mère a jamais connaissance
Des mystères secrets de notre intelligence,
Aux mots de syndérèse et de componction,
La lettre lui paraisse une exhortation,
Un essai de morale envoyé par mon frère.
Nous écrivons tous deux d'un même caractère ;
En un mot, sous son nom j'écris tous mes billets ;
En son nom, prudemment, les messages sont faits.
C'est un fort grand plaisir que ce petit mystère.

-*who_ninon
Il est un peu scabreux, et je crains cette mère.
Prenez bien garde, au moins, vous vous y méprendrez.
Vos discours de vertu seront peu mesurés ;
Tout sera reconnu.

-*who_lejeunegourville
      Le tour est assez drôle.

-*who_ninon
Mais c'est du loup berger que vous jouez le rôle.

-*who_lejeunegourville
D'ailleurs, je suis très bien déjà dans la maison :
À la mère toujours je dis qu'elle a raison ;
Je bois avec le père, et chante avec la fille ;
Je deviens nécessaire à toute la famille.
Vous ne me blâmez pas ?

-*who_ninon
      Pour ce dernier point, non.

-*who_lisette
Ma foi, les jeunes gens ont souvent bien du bon.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_lejeunegourville
N'es-tu donc pas honteux, en effet, à ton âge,
De vouloir devenir un grave personnage ?
Tu forces ton instinct par pure vanité,
Pour parvenir un jour à la stupidité.
Qui peut donc contre toi t'inspirer tant de haine ?
Pour être malheureux tu prends bien de la peine.
Que dirais-tu d'un fou qui, des pieds et des mains,
Se plairait d'écraser les fleurs de ses jardins
De peur d'en savourer le parfum délectable ?
Le ciel a formé l'homme animal sociable.
Pourquoi nous fuir ? Pourquoi se refuser à tout ?
Être sans amitié, sans plaisirs, et sans goût,
C'est être un homme mort. Oh ! La plaisante gloire
Que de gâter son vin de crainte de trop boire !
Comme te voilà fait ! Le teint jaune et l'oeil creux !
Penses-tu plaire au ciel en te rendant hideux ?
Au monde, en attendant, sois très sûr de déplaire.
La charmante Ninon, qui nous tient lieu de mère,
Voit avec grand chagrin qu'en ta propre maison,
Loin d'elle, et loin de moi, tu languis en prison.
Est-ce monsieur Garant qui, par son éloquence,
Nourrit de tes travers la lourde extravagance ?
Allons, imite-moi, songe à te réjouir ;
Je prétends, malgré toi, te donner du plaisir.

-*who_gourvillelaine
De si vilains propos, une telle conduite,
Me font pitié, monsieur, j'en prévois trop la suite.
Vous ferez à coup sur une mauvaise fin.
Je ne puis plus souffrir un si grand libertin.
De cette maison-ci je connais les scandales ;
Il en peut arriver des choses bien fatales :
Déjà monsieur Garant m'en a trop averti.
Je n'y veux plus rester, et j'ai pris mon parti.

-*who_lejeunegourville
Son accès le reprend.

-*who_gourvillelaine
      Monsieur Garant, mon frère,
Que vous calomniez, est d'un tel caractère
De probité, d'honneur... de vertu... de...

-*who_lejeunegourville
      Je vois
Que déjà son beau style a passé jusqu'à toi.

-*who_gourvillelaine
Il met discrètement la paix dans les familles ;
Il garde la vertu des garçons et des filles :
Je voudrais jusqu'à lui, s'il se peut, m'exalter.
Allez dans le beau monde ; allez vous y jeter ;
Plongez-vous jusqu'au cou dans l'ordure brillante
De ce monde effréné dont l'éclat vous enchante ;
Moquez-vous plaisamment des hommes vertueux ;
Nagez dans les plaisirs, dans ces plaisirs honteux,
Ces plaisirs dans lesquels tout le jour se consume,
Et la douceur desquels produit tant d'amertume.

-*who_lejeunegourville
Pas tant.

-*who_gourvillelaine
      Allez, je sais tout ce qu'il faut savoir.
J'ai bien lu.

-*who_lejeunegourville
      Va, lis moins, mais apprends à mieux voir.
Tu pourras tout au plus quelque jour faire un livre.
Mais dis-moi, mon pauvre homme, avec qui peux-tu vivre ?

-*who_gourvillelaine
Avec personne.

-*who_lejeunegourville
      Quoi ! tout seul dans un désert ?

-*who_gourvillelaine
Oh ! Je fréquenterai souvent madame Aubert.

-*who_lejeunegourville
Madame Aubert !

-*who_gourvillelaine
      Eh oui ! Madame Aubert.

-*who_lejeunegourville
      Parente
Du marguillier Garant ?

-*who_gourvillelaine
      Oui, pieuse et savante,
D'un esprit transcendant, d'un mérite accompli.

-*who_lejeunegourville
La connais-tu ?

-*who_gourvillelaine
      Non ; mais son logis est rempli
Des gens les plus versés dans les vertus pratiques.
Elle connaît à fond tous les auteurs mystiques ;
Elle reçoit souvent les plus graves docteurs,
Et force gens de bien qu'on ne voit point ailleurs.

-*who_lejeunegourville
Madame Aubert t'attend ?

-*who_gourvillelaine
      Oui : mon tuteur fidèle,
Monsieur Garant, me mène enfin dîner chez elle.

-*who_lejeunegourville
Chez sa cousine ?...

-*who_gourvillelaine
      Eh ! Oui.

-*who_lejeunegourville
      Cette femme de bien ?

-*who_gourvillelaine
Elle-même ; et je veux, après cet entretien,
Ne hanter désormais que de tels caractères,
Des dévots éprouvés, secs, durs, atrabilaires.
Je ne veux plus vous voir ; et je préfère un trou,
Un ermitage, un antre...

-*who_lejeunegourville
      Adieu, mon pauvre fou.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_gourvillelaine
Je pleure sur son sort ; le voilà qui s'abîme ;
Il va de femme en fille, il court de crime en crime.
Que Garasse a raison ! Qu'il peint bien, à mon sens,
Les travers odieux de tous nos jeunes gens !
Qu'il enflamme mon coeur, et qu'il le fortifie
Contre les passions qui tourmentent la vie !
C'est bien dit oui, voilà le plan que je suivrai.
Du sentier des méchants je me retirerai.
J'éviterai le jeu, la table, les querelles,
Les vains amusements, les spectacles, les belles.
Quel plaisir noble et doux de haïr les plaisirs ;
De se dire en secret : Me voilà sans désirs ;
Je suis maître de moi, juste, insensible, sage ;
Et mon âme est un roc au milieu de l'orage !
Je rougis quand je vois dans ce maudit logis
Ces conversations, ces soupers, ces amis.
Je souris de pitié de voir qu'on me préfère,
Sans nul ménagement, mon étourdi de frère.
Il plaît à tout le monde, il est tout fait pour lui.
C'en est trop pour jamais j'y renonce aujourd'hui.
Je conserve à Ninon de la reconnaissance ;
Elle eut soin de nous deux au sortir de l'enfance ;
Et, malgré ses écarts, elle a des sentiments
Qu'on eût pris pour vertu peut-être en d'autres temps.
Mais...

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_monsieurgarant
      Eh bien ! mon très cher, mon vertueux Gourville,
De tant d'iniquités allez-vous fuir l'asile ?

-*who_gourvillelaine
J'y suis très résolu.

-*who_monsieurgarant
      Ce logis infecté
N'était point convenable à votre piété.
Sortez-en promptement... Mais que voulez-vous faire
De ces deux mille écus de monsieur votre père ?

-*who_gourvillelaine
Tout ce qu'il vous plaira ; vous en disposerez.

-*who_monsieurgarant
L'argent est inutile aux coeurs bien pénétrés
D'un vrai détachement des vanités du monde ;
Et votre indifférence en ce point est profonde :
Je veux bien m'en charger ; je les ferai valoir...
Pour les pauvres s'entend... Vous aurez le pouvoir
D'en répéter chez moi le tout ou bien partie,
Dès que vous en aurez la plus légère envie.

-*who_gourvillelaine
Ah ! Que vous m'obligez ! Je ne pourrai jamais
Vous payer dignement le prix de vos bienfaits.

-*who_monsieurgarant
Je puis avoir à vous d'autres sommes en caisse.
Eh ! eh !

-*who_gourvillelaine
      L'on me l'a dit... Mon Dieu, je vous les laisse.
Vous voulez bien encore en être embarrassé ?

-*who_monsieurgarant
Je mettrai tout ensemble.

-*who_gourvillelaine
      Oui, c'est fort bien pensé.

-*who_monsieurgarant
Or çà, votre dessein de chercher domicile
Est très juste et très bon ; mais il est inutile :
La maison est à vous : gardez-vous d'en sortir,
Et priez seulement Ninon d'en déguerpir.
Par mille éclats fâcheux la maison polluée,
Quand vous y vivrez seul, sera purifiée,
Et je pourrais bien même y loger avec vous.

-*who_gourvillelaine
Cet honneur me serait bien utile et bien doux ;
Mais je ne me sens pas l'âme encore assez forte
Pour chasser une femme, et la mettre à la porte.
C'est un acte pieux : mais l'honneur a ses droits ;
Et vous savez, monsieur, tout ce que je lui dois.
Pourrais-je, sans rougir, dire à ma bienfaitrice :
« Sortez de la maison, et rendez-vous justice ? »
Cela n'est-il pas dur ?

-*who_monsieurgarant
      Un tel ménagement
Est bien louable en vous, et m'émeut puissamment.
Ce scrupule d'abord a barré mes idées ;
Mais j'ai considéré qu'elles sont bien fondées.
Le désordre est trop grand. Votre propre danger
A la faire sortir devrait vous engager.
Sachez que votre frère entretient avec elle
Une intrigue odieuse, indigne, criminelle,
Un scandaleux commerce... un... je n'ose parler
De tout ce qui s'est fait... tant je m'en sens troubler.

-*who_gourvillelaine
Voilà donc la raison de cette préférence
Qu'on lui donnait sur moi !

-*who_monsieurgarant
      Sentez la conséquence.

-*who_gourvillelaine
Je n'aurais pu jamais la deviner sans vous.
Les vilains !... Grâce au ciel, je n'en suis point jaloux.
Je n'imaginais pas qu'un si grand fou dût plaire.

-*who_monsieurgarant
Les fous plaisent parfois. Oui.

-*who_gourvillelaine
      Ah ! J'en suis en colère
Pour l'honneur du Marais.

-*who_monsieurgarant
      Il faut premièrement
Détourner loin de nous ce scandale impudent,
Mais avec l'air honnête, avec toute décence,
Avec tous les dehors que veut la bienséance :
Nous avons concerté que de cette maison
Vous feriez pour un tiers une donation,
Un acte bien secret que je pourrais vous rendre.
Armé de cet écrit, je puis tout entreprendre.
Je ne m'emparerai que de votre logis,
Et vous aurez vos droits sans être compromis.

-*who_gourvillelaine
Oui, l'idée est profonde ; oui, les dévots, les sages,
Sur le reste du monde ont de grands avantages.
Je signerai demain.

-*who_monsieurgarant
      Ce soir, votre cadet
Reviendra vous braver comme il a toujours fait.
Tout se moque de vous, laquais, cocher, servante :
Ils traitent la vertu de chose impertinente.

-*who_gourvillelaine
La vertu !

-*who_monsieurgarant
      Vraiment oui. Toujours un marguillier
A soin d'avoir en poche encre, plume, papier.
Venez, l'acte est dressé. Cet honnête artifice
Est, comme vous voyez, dans l'exacte justice.
Signez sur mon genou.

-*who_monsieurgarant
      Je signe aveuglément,
Et crois n'avoir jamais rien fait de si prudent.

-*who_monsieurgarant
Je rédigerai tout dès ce soir par notaire.

-*who_gourvillelaine
Vous êtes, je le vois, très actif en affaire.

-*who_monsieurgarant
Vous pouvez du logis sortir dès à présent.

-*who_gourvillelaine
Oui.

-*who_monsieurgarant
      Donnez-moi la clef de votre appartement.

-*who_gourvillelaine
La voilà.

-*who_monsieurgarant
      Tout est bien ; et puis chez ma cousine,
Chez la savante Aubert, notre illustre voisine...
Nous irons faire ensemble un dîner familier.

-*who_gourvillelaine
Vous m'enchantez !

-*who_monsieurgarant
      Elle est la perle du quartier.
Il est dans sa maison de doctes assemblées,
Des conversations utiles et réglées ;
Il y doit aujourd'hui venir quelques docteurs,
Des savants pleins de grec, de brillants orateurs,
Avec quelques abbés, gens de l'Académie,
Tous pétris du vrai suc de la philosophie.

-*who_gourvillelaine
Et c'est là justement tout ce qu'il me fallait ;
Vous m'avez découvert ce que mon coeur voulait.
Vous me faites penser, vous êtes mon Socrate ;
Je suis Alcibiade ah ! que cela me flatte !
Me voilà dans mon centre.

-*who_monsieurgarant
      On n'est jamais heureux
Qu'avec des gens de bien, savants et vertueux.
Chez ma cousine Aubert, mon fils, allez vous rendre
Je ne me ferai pas, je crois, longtemps attendre.

-*who_gourvillelaine
J'y vais.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_ninon
      Ah ! Ah ! Monsieur, vous sortez donc enfin !
Vous vous humanisez, et votre noir chagrin
Cède au besoin qu'on a de vivre en compagnie.
Le plaisir sied très bien à la philosophie ;
La solitude accable, et cause trop d'ennui.
Eh bien ! où comptez-vous de dîner aujourd'hui ?

-*who_gourvillelaine
Avec des gens de bien, madame.

-*who_ninon
      Eh mais !... j'espère...
Que ce n'est pas avec des fripons.

-*who_gourvillelaine
      Au contraire.

-*who_ninon
Et vos convives sont ?

-*who_gourvillelaine
      Des docteurs très savants.

-*who_ninon
On en trouve, en effet, de très honnêtes gens,
Et chez qui la vertu n'offre rien que d'aimable.

-*who_gourvillelaine
L'heure presse, avec eux je vais me mettre à table.

-*who_ninon
Allez, c'est fort bien fait.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_(non

-*who_ninon
      Quelle mauvaise humeur !
Il semble en me parlant qu'il soit rempli d'aigreur !
En savez-vous la cause ?

-*who_monsieurgarant
      Eh oui, je suis sincère,
La cause est en effet son méchant caractère.

-*who_ninon
Je savais qu'il était et bizarre et pédant,
Mais je ne croyais pas qu'il eût le coeur méchant.

-*who_monsieurgarant
Allez, je m'y connais ; vous pouvez être sûre
Qu'il n'est point d'âme au fond plus ingrate et plus dure.

-*who_ninon
Il est vrai qu'en effet de mon petit présent
Il n'a pas daigné faire un seul remerciement ;
Mais c'est distraction, manque de savoir-vivre,
Et pour l'instruire mieux le monde est un grand livre.

-*who_monsieurgarant
Je vous dis que son coeur est pour jamais gâté,
Endurci, gangrené, méchant... au mal porté ;
Faux... avec fausseté ; ses allures secrètes,
Sombres...

-*who_ninon
      Vous prodiguez assez les épithètes.

-*who_monsieurgarant
Il ne peut vous souffrir. Il vient de s'engager
A vendre sa maison pour vous en déloger...
Vous en riez?

-*who_ninon
      La chose est-elle bien certaine ?

-*who_monsieurgarant
J'en suis témoin ; j'ai vu cet effet de sa haine ;
J'en ai vu l'acte en forme au notaire porté :
C'est l'usage qu'il fait de sa majorité.
Quel homme !

-*who_ninon
      Ce n'est rien, n'en soyez point en peine ;
Cela s'ajustera.

-*who_monsieurgarant
      Craignez tout de sa haine.

-*who_ninon
Ce mauvais procédé ne lui peut réussir.

-*who_monsieurgarant
De cette ingratitude il faut le bien punir,
Qu'il sorte de chez vous.

-*who_ninon
      Peut-être il le mérite.

-*who_monsieurgarant
Pour moi, je l'abandonne, et je le déshérite :
De ses cent mille francs il n'aura, ma foi, rien.

-*who_ninon
S'ils dépendent de vous, monsieur, je le crois bien.

-*who_monsieurgarant
Que nous sommes à plaindre ! Un bon ami nous laisse
De ses deux chers enfants à guider la jeunesse :
L'un est un garnement, turbulent, effronté,
À la perdition par le vice emporté ;
L'autre est fourbe, perfide, ingrat, atrabilaire,
Dur, méchant... De tous deux il nous faudra défaire.

-*who_ninon
Me le conseillez-vous ?

-*who_monsieurgarant
      Ce doit être l'avis
De tous les gens d'honneur et de vos vrais amis,
Prenez un parti sage... Écoutez... Cette caisse
Dont vous avez tantôt fait si prompte largesse,
Était-elle bien pleine autrefois ?

-*who_ninon
      Jusqu'au bord :
De notre ami défunt c'était le coffre-fort ;
Vous le savez assez.

-*who_monsieurgarant
      Selon que je calcule,
Vous avez amassé loyaument, sans scrupule,
Un bien considérable, une fortune ?

-*who_ninon
      Non ;
Mais mon bien me suffit pour tenir ma maison.

-*who_monsieurgarant
Vous avez du crédit : la dame qui régente,
Madame Esther, vous garde une amitié constante.
Et, si vous le vouliez, vous pourriez quelque jour
Faire beaucoup de bien vous produisant en cour.

-*who_ninon
A la cour ! moi, monsieur ! que le ciel m'en préserve !
Si j'ai quelques amis, il faut avec réserve
Ménager leurs bontés, craindre d'importuner,
Ne les inviter point à nous abandonner.
Pour garder son crédit, monsieur, n'en usons guère.

-*who_monsieurgarant
Il le faut réserver pour les grandes affaires,
Pour les grands coups, madame ; oui, vous avez raison ;
Et votre sentiment est ici ma leçon.
Je dois avec candeur vous faire une ouverture
Pleine de confiance et d'une amitié pure :
Je suis riche, il est vrai ; mais avec plus d'argent
Je ferais plus de bien.

-*who_ninon
      Je le crois bonnement.

-*who_monsieurgarant
Il vous faut un état, vous êtes de mon âge,
Je suis aussi du vôtre.

-*who_ninon
      Oh ! Oui.

-*who_monsieurgarant
      Quel bon ménage
Se formerait bientôt de nos biens rassemblés,
Loin de ces deux marmots du logis exilés !
Les deux cent mille francs, croissant notre fortune,
Entreraient de plein saut dans la masse commune ;
Vous pourriez employer votre art persuasif
A nous faire obtenir un poste lucratif.
Vous seriez dans le monde avec plus d'importance ;
Il faut que le crédit augmente votre aisance ;
Que des prudes surtout la noble faction,
Célébrant de vos moeurs la réputation,
Et s'enorgueillissant d'une telle conquête,
A vous bien épauler se tienne toujours prête.
Avec un pot-de-vin j'aurais par ce canal
Un fortuné brevet de fermier général.
Nous pourrions sourdement, sans bruit, sans peine aucune,
Placer à cent pour cent ma petite fortune ;
Et votre rare esprit tout bas se moquerait
De tout le genre humain qui vous respecterait.
Vous ne répondez rien ?

-*who_ninon
      C'est que je considère
Avec maturité cette sublime affaire.
Vous voulez m'épouser ?

-*who_monsieurgarant
      Sans doute, je voudrais
Payer de tout mon bien tant d'esprit, tant d'attraits :
C'est à quoi j ai pensé dès que mon sort prospère
De deux cent mille francs me nomma légataire.

-*who_ninon
Vous m'aimez donc un peu ?

-*who_monsieurgarant
      J'ai combattu longtemps
Les inspirations de ces désirs puissants ;
Mais en les combattant avec justesse extrême,
En m'examinant bien, comptant avec moi-même,
Calculant, rabattant, j'ai vu pour résultat
Qu'il est temps en effet que vous changiez d'état,
Que nous nous convenons, et qu'un amour sincère,
Soutenu par le bien, ne doit pas vous déplaire.

-*who_ninon
Je ne m'attendais pas à cet excès d'honneur.
Peut-être on vous a dit quelle était mon humeur.
J'eus longtemps pour l'hymen un peu de répugnance :
Son joug effarouchait ma libre indépendance :
C'est un frein respectable ; et, si je l'avais pris,
Croyez que ses devoirs auraient été remplis.
Je fus dans ma jeunesse un tant soit peu légère ;
Je n'avais pas alors le bonheur de vous plaire.

-*who_monsieurgarant
Madame, croyez-moi, tout ce qui s'est passé
Fait peu d'impression sur un esprit sensé ;
Ces bagatelles-là n'ont rien qui m'intimide :
Je vais droit à mon but, et je pense au solide.

-*who_ninon
Eh bien ! j'y pense aussi : vos offres à mes yeux
Présentent des objets qui sont bien spécieux.
Il est vrai qu'ou pourrait m'imputer par envie
Je ne sais quoi d'injuste, et quelque hypocrisie.

-*who_monsieurgarant
Eh, mon Dieu ! c'est par là qu'on réussit toujours.

-*who_ninon
Oui ; la monnaie est fausse, elle a pourtant du cours.
Que me sont, après tout, les enfants de Gourville ?
Rien que des étrangers à qui je fus utile.

-*who_monsieurgarant
Il faut l'être à nous seuls, et songer en effet
Que pour ces étrangers nous en avons trop fait.

-*who_ninon
J'admire vos raisons, et j'en suis pénétrée.

-*who_monsieurgarant
Ah ! je me doutais bien que votre âme éclairée
En sentirait la force et le vrai fondement,
Le poids...

-*who_ninon
      Oui, tout cela me pèse infiniment.

-*who_monsieurgarant
Vous vous rendez ?

-*who_ninon
      Ce soir vous aurez ma réponse ;
Et devant tout le monde il faut que je l'annonce.

-*who_monsieurgarant
Ah ! vous me ravissez je n'ai parlé d'abord
Que de vos intérêts qui me touchent si fort ;
Mais si vous connaissiez quel effet font vos charmes,
Vos beaux yeux, votre esprit !... Quelles puissantes armes
M'ont ôté pour jamais ma chère liberté !...
De quel excès d'amour je me sens tourmenté !...

-*who_ninon
Mon Dieu ! finissez donc ; vous me tournez la tête :
Sortez... n'abusez point de ma faible conquête...
Mais revenez bientôt.

-*who_monsieurgarant
      Vous n'en pouvez douter.

-*who_ninon
J'y compte.

-*who_monsieurgarant
      Sur mon coeur daignez toujours compter.
Ne trouvez-vous pas bon que j'amène un notaire
Pour coucher par écrit cette divine affaire ?

-*who_ninon
Par contrat ! eh ! mais oui... vos desseins concertés
Ne sauraient, à mon sens, être trop constatés.

-*who_monsieurgarant
Nos faits sont convenus ?

-*who_ninon
      Oui-dà.

-*who_monsieurgarant
      Notre fortune
Sera par la coutume entre nous deux commune ?

-*who_ninon
Plus vous parlez, et plus mon coeur se sent lier.

-*who_monsieurgarant
À ce soir, ma Ninon.

-*who_ninon
      Ce soir, mon marguillier.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_(non

-*who_ninon
Quel indigne animal, et quelle âme de boue !
Il ne s'aperçoit pas seulement qu'on le joue ;
Tout absorbé qu'il est dans ses desseins honteux,
Il n'en peut discerner le ridicule affreux.
J'ai vu de ces gens-là, qui se croyaient habiles
Pour avoir quelque temps trompé des imbéciles,
Dans leurs propres filets bientôt enveloppés :
Le monde avec plaisir voit les dupeurs dupés.
On peint l'Amour aveugle ; il peut l'être, sans doute :
Mais l'intérêt l'est plus, et souvent ne voit goutte.
Vouloir toujours tromper, c'est un malheureux lot :
Bien souvent, quoi qu'on dise, un fripon n'est qu'un sot.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_lisette
Eh bien ! Picard, sais-tu la plaisante nouvelle ?

-*who_picard
Je n'ai jamais rien su le premier : quelle est-elle ?

-*who_lisette
Notre maîtresse enfin s'en va prendre un mari.

-*who_picard
Ma foi, j'en ai le coeur tout à fait réjoui.
Ah ! c'est donc pour cela que madame est sortie !
C'est pour se marier... J'ai souvent même envie,
Tu le sais ; et je crois que nous devons tous deux
Suivre un si digne exemple.

-*who_lisette
      Ah ! Picard, ces beaux noeuds
Sont faits pour les messieurs qui sont dans l'opulence ;
Peu de chose avec rien ne fait pas de l'aisance ;
Et nous sommes trop gueux, Picard, pour être unis.
Le mari de madame aujourd'hui m'a promis
De faire ma fortune.

-*who_picard
      Est-il bien vrai, Lisette ?

-*who_lisette
Et je t'épouserai dès qu'elle sera faite.

-*who_picard
Bon ! attendons-nous-y ! Quand le bien te viendra,
D'autres amants viendront ; tu me planteras là :
Des filles de Paris je connais trop l'allure ;
Elles n'épousent point Picard.

-*who_lisette
      Va, je te jure
Que les honneurs chez moi ne changent point les moeurs ;
Je t'aime, et je ne puis être contente ailleurs.

-*who_picard
Allons, il faudra donc se résoudre d'attendre.
Et quel est ce monsieur que madame va prendre ?

-*who_lisette
La peste ! c'est un homme extrêmement puissant,
Marguillier de paroisse, ayant beaucoup d'argent ;
Sur son large visage on voit tout son mérite ;
Homme de bon conseil, et qui souvent hérite
Des gens qui ne sont pas seulement ses parents.
Il a toujours, dit-on, vécu de ses talents ;
Il est le directeur de plus de vingt familles :
Il peut faire aisément beaucoup de bien aux filles.
C'est ce monsieur Garant qui vient dans la maison.

-*who_picard
Bon ! l'on m'a dit à moi qu'il est gueux et fripon.

-*who_lisette
Eh bien ! que fait cela ? Cette friponnerie
N'empêche pas, je crois, qu'un homme se marie.
Il m'a promis beaucoup.

-*who_picard
      Plus qu'il ne te tiendra...
Quoi ! c'est lui qu'aujourd'hui madame épousera ?

-*who_lisette
Rien n'est plus vrai, Picard.

-*who_picard
      C'est lui que madame aime ?

-*who_lisette
Je n'en saurais douter.

-*who_picard
      Qui te l'a dit ?

-*who_lisette
      Lui-même.
J'ai de plus entendu des mots de leurs discours ;
Picard, ils se juraient d'éternelles amours.
Pour revenir bientôt ce monsieur l'a quittée ;
Et madame aussitôt en carrosse est montée.

-*who_picard
Mon Dieu, comme en amour on va vite à présent !
Je ne l'aurais pas cru car, vois-tu, j'ai souvent
Entendu ma maîtresse avec un beau langage
Se moquer, en riant, des lois du mariage.

-*who_lisette
Tout change avec le temps : on ne rit pas toujours ;
Ou devient sérieux au déclin des beaux jours.
La femme est un roseau que le moindre vent plie ;
Et bientôt il lui faut un soutien qui l'appuie.

-*who_picard
Quand t'appuierai-je donc ?

-*who_lisette
      Va, nous attendrons bien
Que madame ait choisi monsieur pour son soutien.

-*who_picard
Mais que va devenir Gourville avec son frère ?

-*who_lisette
Je pense que l'aîné va dans un monastère ;
L'autre sera, je crois, cornette ou lieutenant.
Chacun suit son instinct ; tout s'arrange aisément.

-*who_picard
Je ne sais, mon instinct me dit que ces affaires
Ne s'arrangeront pas ainsi que tu l'espères.

-*who_lisette
Pourquoi ? Pour en douter quelles raisons as-tu ?

-*who_picard
Je n'ai point de raisons, moi ; j'ai des yeux, j'ai vu
Que, lorsqu'on veut aux gens assurer quelque chose,
On se trompe toujours ; je n'en sais point la cause :
J'ai vu tant de messieurs qui pour tes doux appas
Disaient qu'ils reviendraient, et ne revenaient pas !

-*who_lisette
Quoi ! Maroufle, insolent !

-*who_picard
      À ton tour, ma mignonne,
Jamais, en promettant, n'as-tu trompé personne ?

-*who_lisette
Hem !

-*who_picard
      Ne te fâche point. Allons, rendons bien net
De notre cher savant le sale cabinet ;
Tenons la chambre propre : allons, la nuit approche.

-*who_lisette
Bon ! ce monsieur Garant a la clef dans sa poche.

-*who_picard
Diable ! il est donc déjà maître de la maison ;
Et ce grand mariage est donc fait tout de bon ?

-*who_lisette
Ne te l'ai-je pas dit ? Madame, avec mystère,
A dit à son cocher : « Cocher, chez le notaire. »
Ils sont allés signer.

-*who_picard
      Oui, je comprends très bien
Que l'affaire est conclue, et je n'en savais rien.

-*who_lisette
Un excellent souper qu'un grand traiteur apprête
Ce soir de ces beaux noeuds doit célébrer la fête ;
Les amis du logis y sont tous invités.

-*who_picard
Tant mieux ; nous danserons : plaisir de tous côtés.
Mais que va devenir notre aîné de Gourville ?
Il était si posé, si sage, si tranquille,
Lui-même se servant, n'exigeant rien de nous ;
Fort dévot, cependant d'un naturel très doux.
Où donc est-il allé ?

-*who_lisette
      C'est chez notre voisine,
Comme lui très pieuse, et de Garant cousine ;
On m'a dit qu'il y dîne avec quelques docteurs.

-*who_picard
Oh ! c'est un grand savant ; il lit tous les auteurs.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_lisette
Le voici qui revient.

-*who_picard
      Pour la noce peut-être.

-*who_lisette
Ah ! comme il a l'air triste !

-*who_picard
      Oui, je crois reconnaître
Qu'il est bien affligé.

-*who_lisette
      Quelles contorsions !

-*who_gourvillelaine
Ô ciel ! Ô juste ciel !

-*who_picard
      C'est des convulsions.

-*who_gourvillelaine
Je voudrais être mort.

-*who_lisette
      Il a des yeux funestes.

-*who_picard
C'est d'un vrai possédé les regards et les gestes.

-*who_lisette
Qu'avez-vous donc, monsieur ?

-*who_picard
      Vous avez l'oeil poché,
Bosse au front, nez sanglant, et l'habit tout taché.

-*who_lisette
Êtes-vous ici près, monsieur, tombé par terre ?

-*who_gourvillelaine
Que son sein m'engloutisse !

-*who_picard
      Et quoi donc ?

-*who_gourvillelaine
      Qu'on m'enterre
Je ne mérite pas de voir le jour.

-*who_picard
      Monsieur !

-*who_lisette
Qu'est-il donc arrivé ?

-*who_gourvillelaine
      Je me meurs de douleur,
De honte, de dépit...

-*who_picard
      Et de vos meurtrissures.

-*who_lisette
Hélas ! n'auriez-vous point reçu quelques blessures ?

-*who_gourvillelaine
Je ne puis me tenir : ah ! Lisette, écoutez
Mes fautes, mes malheurs, et mes indignités.

-*who_picard
Écoutons bien.

-*who_lisette
      Mon Dieu, que ce début m'étonne !

-*who_gourvillelaine
Voulant rester chez moi, monsieur Garant me donne
Rendez-vous à dîner chez sa cousine Aubert.

-*who_picard
C'est une brave dame.

-*who_gourvillelaine
      Ah ! Diablesse d'enfer !
Il y devait venir de savants personnages,
Parfaits chez les parfaits, sages entre les sages :
J'y vais ; madame Aubert était encore au lit.
Monsieur Aubert tout seul près de moi s'établit,
Me propose un trictrac en attendant la table :
J'avais pour tous les jeux une haine effroyable ;
Et cependant je joue.

-*who_lisette
      Eh bien ! jusqu'à présent
La chose est très commune, et le mal n'est pas grand.

-*who_gourvillelaine
J'y gagne, j'y prends goût ; de partie en partie
Je ne vois point venir la docte compagnie :
Le jeu se continue ; enfin le sort fait tant,
Qu'ayant bientôt perdu tout mon argent comptant,
Je redois mille écus encor sur ma parole.

-*who_lisette
De ces petits chagrins un sage se console.

-*who_gourvillelaine
Ah ! ce n'est rien encor. Garant à son cousin
Écrit que les docteurs ne viendront que demain,
Et qu'il l'attend chez lui pour affaire pressante.
Aubert me fait excuse, Aubert me complimente :
Il sort, je reste seul ; je n'osais demeurer,
Et dans notre maison j'étais prêt à rentrer.
Madame Aubert paraît avec un air modeste,
Bien coiffée en cheveux, un déshabillé leste,
Un négligé brillant, mais qui paraît sans art.
« On a dîné partout, me dit-elle ; il est tard
Je vous proposerais de dîner tête à tête ;
Mais je vous ennuierais... » J'accepte cette fête :
Le repas était propre et très bien ordonné ;
Elle avait du vin grec dont je me suis donné.

-*who_lisette
Vous avez oublié votre théologie ?

-*who_gourvillelaine
Hélas ! oui, ce vin grec la rendait plus jolie ;
Madame Aubert tenait des propos enchanteurs,
Que j'ai rarement vus chez nos plus vieux auteurs :
Je l'entendais parler, je la voyais sourire
Avec cet agrément que Sapho sut décrire.
Vous connaissez Sapho ?

-*who_picard
      Non.

-*who_gourvillelaine
      Le plus doux poison
Par l'oreille et les yeux surprenait ma raison.
Nous nous attendrissons : monsieur Aubert arrive ;
Madame Aubert s'enfuit éplorée et craintive,
En criant que je suis un homme dangereux.

-*who_lisette
Vous, dangereux, monsieur ?

-*who_gourvillelaine
      L'époux est très fâcheux
Il m'applique un soufflet ; je suis assez colère,
J'en rends deux sur-le-champ : nous nous roulons par terre ;
L'un sur l'autre acharnés, je frappais, il frappait ;
Et j'entendais de loin madame qui riait...
Vous avez lu tous deux de ces combats d'athlète ?

-*who_picard
Je n'ai jamais rien lu.

-*who_gourvillelaine
      Ni toi non plus, Lisette ?

-*who_lisette
Très peu.

-*who_gourvillelaine
      Quoi qu'il en soit, meurtrissants et meurtris,
Nous heurtions de nos fronts les carreaux, les lambris ;
Des oisifs du quartier une foule accourue
Remplissait la maison, l'escalier, et la rue :
Ou crie, on nous sépare ; un procureur du coin
D'accommoder l'affaire a pris sur lui le soin :
Pour empêcher les gens d'aller chercher main-forte,
Pour prévenir, dit-il, une amende plus forte,
Pour payer le scandale avec les coups reçus,
Je lui signe un billet encor de mille écus.
Ah, Lisette ! Ah, Picard ! Le sage est peu de chose !

-*who_picard
Oui, je le croirais bien.

-*who_lisette
      Quelle métamorphose !

-*who_gourvillelaine
Après ce que je viens de faire et d'essuyer,
Comment revoir jamais monsieur le marguillier ?
Comment revoir madame ?

-*who_picard
      Oh ! Madame est très bonne.

-*who_lisette
Toujours aux jeunes gens, monsieur, elle pardonne.

-*who_gourvillelaine
Comment revoir mon frère, après l'avoir traité
Avec tant de hauteur et de sévérité ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_lejeunegourville
Ah, mon frère ! Ah, Lisette !

-*who_lisette
      Eh bien ?

-*who_lejeunegourville
      Ma chère amie,
Dans ce danger terrible aide-moi, je te prie.

-*who_gourvillelaine
Mon frère, je rougis et je pleure à vos yeux.

-*who_lejeunegourville
Mon frère, pardonnez ce petit tour joyeux.
Lisette, prends bien garde au moins qu'on ne la voie ;
Pour la faire sortir nous aurons une voie.

-*who_gourvillelaine
Ô ciel ! madame Aubert serait dans la maison ?
Elle a donc pris pour moi bien de la passion !
Ah de grâce, oubliez ma sottise effroyable.

-*who_lejeunegourville
Ah ! passez-moi ma faute, elle est très excusable.
Lisette, à mon secours !

-*who_picard
      Eh ! Mon Dieu ! Ces gens-ci
Sont tous devenus fous : qu'a-t-on donc fait ici ?

-*who_gourvillelaine
Est-ce une illusion ? Est-ce un tour qu'on me joue ?
Quels docteurs j'ai trouvés ! Je me tâte, et j'avoue
Que je suis confondu, que je n'y comprends rien.

-*who_lejeunegourville
Picard, garde la porte... Et toi... Tu m'entends bien.

-*who_lisette
J'y vais ; comptez sur moi.

-*who_lejeunegourville
      Par ton seul savoir-faire
Tu sauras amuser et le père et la mère.

-*who_gourvillelaine
Quoi ! son père et sa mère ont l'obstination
De me poursuivre ici pour réparation ?

-*who_lejeunegourville
Hélas ! j'en suis honteux.

-*who_gourvillelaine
      C'est moi qui meurs de honte.

-*who_lejeunegourville
Sophie échappera par une fuite prompte ;
Et Lisette saura la mettre en sûreté.
De grâce, mon cher frère, ayez tant de bonté
Que de lui pardonner ce petit artifice.

-*who_gourvillelaine
Quel galimatias !

-*who_lejeunegourville
      Ce n'était pas malice ;
C'est un trait de jeunesse, et peut-être il la perd.

-*who_gourvillelaine
Vous voulez excuser ici madame Aubert ?

-*who_lejeunegourville
Laissons madame Aubert ; mon frère, je vous jure
Que nul dans ce quartier n'a su cette aventure.

-*who_gourvillelaine
Que dites-vous ? après un bruit si violent ?

-*who_lejeunegourville
Il ne s'est rien passé qui ne fût très décent.

-*who_gourvillelaine
Ah ! vous êtes trop bon.

-*who_lejeunegourville
      Toujours tendre et fidèle,
Je cours la consoler, et je vous réponds d'elle.

-*who_gourvillelaine
Mon frère est un bon coeur, il oublie aisément ;
Mais de ce qu'il me dit pas un mot ne s'entend.
Quel est cet homme en robe ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_(non

-*who_lavocatplacet
      On m'a dit par la ville
Que je dois m'adresser à monsieur de Gourville,
Des Courville l'aîné.

-*who_gourvillelaine
      Très humble serviteur.

-*who_lavocatplacet
Tout prêt à vous servir.

-*who_gourvillelaine
      C'est sans doute un docteur
Que, pour me consoler, monsieur Garant m'envoie.

-*who_lavocatplacet
Je suis docteur en droit.

-*who_gourvillelaine
      J'en ai bien de la joie ;
Je les révère tous.

-*who_lavocatplacet
      Au barreau du palais,
Depuis deux ans, je plaide avec quelque succès.

-*who_gourvillelaine
Contre madame Aubert plaidez donc, je vous prie,
Et vengez-moi, monsieur, de sa friponnerie.

-*who_lavocatplacet
Je ferai tout pour vous. Vous pouvez, au parquet,
Vous informer du nom de l'avocat Placet.

-*who_gourvillelaine
Si vous voulez, monsieur, vous charger de ma cause...

-*who_lavocatplacet
Vous devez être instruit...

-*who_gourvillelaine
      En deux mots je l'expose.

-*who_lavocatplacet
J'ai dès longtemps en vue un établissement,
Et j'avais pourchassé Claire-Sophie Agnant ;
Pour elle vous savez, monsieur, quelle est ma flamme.

-*who_gourvillelaine
Non ; mais un avocat fait bien de prendre femme
Pour se désennuyer quand il a travaillé.

-*who_lavocatplacet
Vous me privez d'icelle ; et vous m'avez baillé,
Par vos productions, bien de la tablature.

-*who_gourvillelaine
Qui ? moi, monsieur ?

-*who_lavocatplacet
      Vous-même ; et votre procédure
Par madame sa mère est remise en mes mains :
On a surpris, monsieur, vos papiers clandestins,
Vos missives d'amour, et tous vos beaux mystères,
Colorés d'un vernis de maximes austères ;
À nos yeux clairvoyants le poison s'est montré.

-*who_gourvillelaine
Je veux être pendu, je veux être enterré,
Si j'ai jamais écrit à cette demoiselle,
Et si j'ai pu sentir le moindre goût pour elle !

-*who_lavocatplacet
On renia toujours, monsieur, les vilains cas ;
Mademoiselle Agnant ne vous ressemble pas,
Elle a tout avoué.

-*who_gourvillelaine
      Quoi !

-*who_lavocatplacet
      Que votre éloquence
Avait voulu tromper sa timide innocence.

-*who_gourvillelaine
Ah ! c'est une coquine ; et je ferai serment
Que rien n'est plus menteur que cette fille Agnant.

-*who_lavocatplacet
Les serments coûtent peu, monsieur, aux hypocrites ;
Et chez madame Aubert vos infâmes visites,
Le viol dont partout vous êtes accusé,
Un mari trop bénin par vous de coups brisé,
Ont fait connaître assez votre affreux caractère.

-*who_gourvillelaine
Juste ciel !

-*who_lavocatplacet
      Poursuivons... Vous connaissez la mère ?

-*who_gourvillelaine
Qui donc ?

-*who_lavocatplacet
      Madame Agnant.

-*who_gourvillelaine
      Je sais qu'en ce logis
On la souffre parfois ; mais je vous avertis
Que je n'ai jamais eu la plus légère envie
D'elle ni de sa fille, et très peu me soucie
De la famille Agnant.

-*who_lavocatplacet
      Vous savez sur l'honneur
Combien elle est terrible, et quelle est son humeur.

-*who_gourvillelaine
Je n'en sais rien du tout.

-*who_lavocatplacet
      Pour venger son injure,
Sa main de deux soufflets a doué ma future
Devant monsieur Agnant et devant les valets.

-*who_gourvillelaine
Ma foi, cette journée est féconde en soufflets.

-*who_lavocatplacet
D'une telle leçon ma future excédée,
Du logis maternel soudain s'est évadée :
On sait qu'elle est chez vous, et je m'en doutais bien ;
Monsieur, il faut la rendre, et ma femme est mon bien.
Je vous rapporte ici vos lettres ridicules,
Où vous parlez toujours de péchés, de scrupules :
Rendez-moi sur-le-champ ses petits billets doux ;
Que tout ceci se passe en secret entre nous,
Et ne me forcez point d'aller à l'audience
Faire rougir messieurs de votre extravagance.

-*who_gourvillelaine
Le diable vous emporte et vous et vos billets !
Vous me feriez jurer. Non, je ne vis jamais
Une si détestable et si lourde imposture.

-*who_lavocatplacet
Vous êtes donc, monsieur, ravisseur et parjure ?

-*who_gourvillelaine
Allez, vous êtes fou.

-*who_lavocatplacet
      J'avais l'intention
De ménager céans la réputation
De l'objet que mon coeur destinait à ma couche ;
Mais, puisque vous niez, puisque rien ne vous touche,
Que dans le crime enfin vous êtes endurci,
Adieu, monsieur. Bientôt vous me verrez ici ;
Je viendrai vous y prendre en bonne compagnie ;
Les lois sauront punir cet excès d'infamie ;
Et vous verrez s'il est un plus énorme cas
Que d'oser se jouer aux femmes d'avocats.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_(non

-*who_gourvillelaine
Que voilà pour m'instruire une bonne journée !
J'étais charmé de moi ; ma sagesse obstinée
Se complaisait en elle, et j'admirais mon voeu
De fuir l'amour, le vin, les querelles, le jeu :
Je joue, et je perds tout ; certaine Aubert maudite
M'enlace en ses filets par sa mine hypocrite ;
Je bois, on m'assassine : en tout point confondu,
Je paye encor l'amende ayant été battu.
Un bavard d'avocat, dans cette conjoncture,
Veut me persuader que j'ai pris sa future,
Et me vient menacer d'un procès criminel.
Garant peut me tirer de cet état cruel ;
Garant ne paraît point, il me laisse, il emporte
Jusqu'aux clefs de ma chambre, et je reste à la porte,
N'osant, dans mes terreurs, ni fuir, ni demeurer.
Ô sagesse ! À quel sort as-tu pu me livrer !
Voilà donc le beau fruit d'une étude profonde !
Ah ! si j'avais appris à connaître le monde,
Je ne me verrais pas au point où je me voi :
Mon libertin de frère est plus sage que moi.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_(non

-*who_gourvillelaine
Qui frappe à coups pressés ? quel bruit ! quel tintamarre !
Que fait-on donc là-bas ? Est-ce une autre bagarre ?
Est-ce madame Aubert qui me vient harceler,
Pour mille écus comptant qu'on m'a fait stipuler ?

-*who_picard
Ah ! Cachez-vous.

-*who_gourvillelaine
      Quoi donc ?

-*who_picard
      Une mère affligée
Qui vient redemander une fille outragée...

-*who_gourvillelaine
Madame Aubert la mère ?

-*who_picard
      Un mari pris de vin
Qui prétend boire ici du soir jusqu'au matin...

-*who_gourvillelaine
Monsieur Aubert lui-même ?

-*who_picard
      Et qui veut qu'on lui rende
Sa belle et chère enfant que sa femme demande :
Tout retentit des cris de la dame en fureur ;
Ses regards seulement m'ont fait trembler de peur ;
Et pour son premier mot elle m'a fait entendre
Qu'elle venait céans pour vous faire tous pendre.

-*who_gourvillelaine
Ah ! Cela me manquait.

-*who_picard
      Quelques bonnets carrés,
Pour mieux y parvenir, sont avec elle entrés :
Déjà l'on verbalise.

-*who_gourvillelaine
      Eh bien ! Que faut-il faire ?
Où fuir ? Où me fourrer ?

-*who_picard
      Venez, j'ai votre affaire ;
Je m'en vais vous tapir au fond du galetas.

-*who_gourvillelaine
Ah ! j'y cours m'y jeter de la fenêtre en bas(14).

-*who_picard
Oui, oui, dépêchez-vous.

-*who_gourvillelaine
      Allons, si j'en réchappe,
Sera bien fin, je crois, qui jamais m'y rattrape.
Monsieur, madame Aubert, et tous les grands docteurs,
Ces dévots du quartier, et ces prédicateurs,
Ne tourmenteront plus ma simple bonhomie ;
Je renonce à jamais à la théologie :
Je vois que j'en étais sottement entiché,
Et j'aurais moins mal fait d'être un franc débauché.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_lejeunegourville
J'y songe, j'y resonge, et tout cela, Lisette,
Me paraît impossible.

-*who_lisette
      Oui, mais la chose est faite.

-*who_lejeunegourville
N'importe, mon enfant, qu'elle soit faite ou non,
Ta maîtresse à ce point ne perd pas la raison.

-*who_lisette
Bon ! je la perds bien, moi, monsieur, moi qui raisonne,
Pour ce petit Picard.

-*who_lejeunegourville
      Picard passe, ma bonne ;
Mais pour Garant, l'objet de son aversion,
Un fat, un plat bourgeois, un ennuyeux fripon...

-*who_lisette
Ah ! la femme est si faible !

-*who_lejeunegourville
      Il est très vrai, ma reine,
Vous passez volontiers de l'amour à la haine ;
Des exemples frappants le montrent chaque jour ;
Mais vous ne passez point du mépris à l'amour.

-*who_lisette
Tout ce qu'il vous plaira ; mais j'ai quelques lumières ;
J'en sais autant que vous sur ces grandes matières :
Un abbé, grand ami de madame Ninon,
Qui, dans mon jeune temps, fréquentait la maison,
Et qui même, entre nous, eut du goût pour Lisette,
Me disait que la femme est comme la girouette ;
Quand elle est neuve encore, à toute heure on l'entend,
Elle brille aux regards, elle tourne à tout vent ;
Elle se fixe enfin quand le temps l'a rouillée.

-*who_lejeunegourville
De ta comparaison j'ai l'âme émerveillée ;
Fixe-toi pour Picard, rouille-toi, mon enfant :
Ninon n'en fera rien pour notre ami Garant.

-*who_lisette
La chose est pourtant sûre.

-*who_lejeunegourville
      Ouais ! Ninon marguillière !

-*who_lisette
Croyez-le.

-*who_lejeunegourville
      Je le crois, et je ne le crois guère ;
Mais on voit des marchés non moins extravagants,
Et Paris est rempli de ces événements.
Aujourd'hui l'on en rit, demain on les oublie :
Tout passe et tout renaît ; chaque jour sa folie.
Mais quel train, quel fracas, quel trouble, elle verra
Dans sa propre maison lorsqu'elle y reviendra !
Comment sauver Agnant, cette fille si chère ?
Que ferons-nous ici de mon benêt de frère,
De l'avocat Placet, et de madame Agnant ?

-*who_lisette
Ils ont déjà cherché, dans chaque appartement.
Ils n'ont pu déterrer la petite Sophie.

-*who_lejeunegourville
Au fond je suis fâché que mon espièglerie
Ait à mon frère aîné causé tant de tourment ;
Mais il faut bien un peu décrasser un pédant :
Ce sont là des leçons pour un grand philosophe.

-*who_lisette
Oui ; mais madame Agnant paraît d'une autre étoffe ;
Elle est à craindre ici.

-*who_lejeunegourville
      Bon ! Tout s'apaisera ;
Car enfin tout s'apaise : un quartaut suffira
Pour faire oublier tout au bonhomme de père ;
Et plus en ce moment sa femme est en colère,
Plus nous verrons bientôt s'adoucir son humeur.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_gourvillelaine
Au secours !

-*who_madameagnant
      Au méchant !

-*who_monsieuragnant
      Qu'on l'arrête !

-*who_lavocatplacet
      Au voleur !

-*who_gourvillelaine
Ah ! j'ai le nez cassé !

-*who_madameagnant
      Je suis morte !

-*who_monsieuragnant
      Ah ! Ma femme,
Es-tu morte en effet ?

-*who_madameagnant
      Non... Séducteur infâme,
Tu m'enlèves ma fille, impudent loup-garou,
Et de la mère encor tu viens casser le cou !

-*who_gourvillelaine
Eh ! madame, pardon !

-*who_madameagnant
      Détestable hypocrite !

-*who_lavocatplacet
Race de débauchés !

-*who_madameagnant
      Coeur faux ! plume maudite !
Tu me rendras ma fille, ou je t'étranglerai.

-*who_gourvillelaine
Hélas ! Je la rendrai sitôt que je l'aurai.

-*who_madameagnant
Tu m'insultes encore !... Et toi qui fus si sage,
Parle, as-tu pu souffrir un pareil brigandage ?

-*who_lejeunegourville
Madame, calmez-vous... Monsieur, écoutez-moi.

-*who_monsieuragnant
Volontiers ; tu parais un très bon vivant, toi ;
Je t'ai toujours aimé.

-*who_lejeunegourville
      Rassurez-vous, mon frère
Vous, monsieur l'avocat, éclaircissons l'affaire ;
Entendons-nous.

-*who_monsieuragnant
      Parbleu, l'on ne peut mieux parler :
Il faut toujours s'entendre, et non se quereller.

-*who_lejeunegourville
Picard, apportez-nous ici sur cette table
De ce bon vin muscat.

-*who_monsieuragnant
      Il est fort agréable ;
J'en boirai volontiers, en ayant bu déjà :
Asseyons-nous, ma femme, et pesons tout cela.

-*who_madameagnant
Je n'ai rien à peser ; il faut que l'on commence
Par me rendre ma fille.

-*who_lavocatplacet
      Oui, c'est la conséquence.

-*who_gourvillelaine
Reprenez-la partout où vous la trouverez,
Et que d'elle et de vous nous soyons délivrés.

-*who_madameagnant
Eh bien ! vous le voyez, encore il m'injurie,
L'effronté dissolu !

-*who_lejeunegourville
      Mon frère, je vous prie,
Gardons-nous de heurter ses préjugés de front.

-*who_gourvillelaine
Non, je n'y puis tenir ; tout ceci me confond.

-*who_lejeunegourville
Madame, vous savez combien je suis sincère.

-*who_monsieuragnant
Il n'est point frelaté.

-*who_lejeunegourville
      Je ne saurais vous taire
Que depuis quelque temps mon cher frère en effet
Eut avec votre fille un commerce secret.

-*who_gourvillelaine
Ça n'est pas vrai.

-*who_lejeunegourville
      Paix donc ; c'est un commerce honnête,
Pur, moral, instructif, pour bien régler sa tête,
Pour éloigner son coeur d'un monde décevant,
Et pour la disposer à se mettre en couvent.

-*who_monsieuragnant
Mettre au couvent ma fille ! Oh, le plaisant visage !

-*who_madameagnant
C'est un impertinent.

-*who_gourvillelaine
      Je vous dis...

-*who_lejeunegourville
      Chut !

-*who_gourvillelaine
      J'enrage !

-*who_lavocatplacet
Cette excuse louable est d'un coeur fraternel ;
Mais, monsieur, votre aîné n'est pas moins criminel.
Tenez, monsieur, voilà ses missives infâmes,
Et ses instructions pour diriger les âmes.

-*who_lejeunegourville
Prêtez-moi.

-*who_lavocatplacet
      Les voilà.

-*who_lejeunegourville
      D'un esprit attentif
J'en veux voir la teneur et le dispositif.

-*who_lavocatplacet
Mais il faut me les rendre.

-*who_lejeunegourville
      Oui, mais je dois vous dire
Qu'avant de vous les rendre il me faudra les lire.

-*who_gourvillelaine
Allez, ces lettres sont d'un faussaire.

-*who_madameagnant
      Fripon,
Nieras-tu tes écrits ? Tiens, voici tout du long
Tes beaux enseignements dont ma fille se coiffe ;
Les voici.

-*who_lavocatplacet
      Nous devons les déposer au greffe.

-*who_madameagnant
Écoute... « La vertu que je veux vous montrer
Doit plaire à votre coeur, l'échauffer, l'éclairer.
Votre vertu m'enchante, et la mienne me guide... »
Ah ! Je te donnerai de la vertu, perfide !

-*who_gourvillelaine
Je n'ai jamais écrit ces sottises.

-*who_lejeunegourville
      Voisin !

-*who_monsieuragnant
De la vertu !

-*who_lejeunegourville
      Voyons celle de ce bon vin.
Madame, goûtez-en.

-*who_madameagnant
      Peste ! Il est admirable !

-*who_lejeunegourville
Vous en aurez ce soir, mon cher, sur votre table ;
On vous porte un quartaut dont vous serez content.

-*who_monsieuragnant
Non, je n'ai jamais vu de plus honnête enfant.

-*who_lejeunegourville
Et vous ?

-*who_lavocatplacet
      Il est fort bon ; mais vous ne pouvez croire
Qu'en l'état où je suis je vienne ici pour boire.

-*who_lejeunegourville
Vous, mon frère ?

-*who_gourvillelaine
      Ah ! Cessez vos ébats ennuyeux ;
Plus vous paraissez gai, plus je suis sérieux ;
Après tant de chagrins et de tracasserie,
C'est une cruauté que la plaisanterie ;
Dans ce jour de malheur tout le quartier, je crois,
S'était donné le mot pour se moquer de moi.
Ma voisine, à la fin, vous voilà bien instruite
Que si votre Sophie est par malheur en fuite,
Ce n'était pas pour moi qu'elle a fait ce beau tour ;
Ni vos yeux ni les siens ne m'ont donné d'amour.

-*who_madameagnant
Mes yeux, méchant !

-*who_gourvillelaine
      Vos yeux. C'est une calomnie,
Un mensonge effroyable inventé par l'envie.
Vous en rapportez-vous au bon monsieur Garant ?
Nous l'attendons ici de moment en moment :
Il connaît assez bien quelle est mon écriture ;
Et dans sa poche même il a ma signature ;
Il a jusqu'à la clef de mon appartement,
Où lui-même a laissé tout mon argent comptant :
Il me rendra justice.

-*who_madameagnant
      Oh ! C'est un honnête homme.

-*who_lavocatplacet
Un grand homme de bien.

-*who_lejeunegourville
      Chacun ainsi le nomme.

-*who_madameagnant
Un homme franc, tout rond.

-*who_monsieuragnant
      L'oracle du quartier.

-*who_lejeunegourville
Madame, entre nous tous, je veux vous confier
Quelle est à ce sujet ma pensée.

-*who_monsieuragnant
      Oui, confie.

-*who_lejeunegourville
Je crois que c'est chez lui que la belle Sophie
A couru se cacher pour fuir votre courroux,
Et pour qu'il la remît en grâce auprès de vous :
Dans toute la paroisse il prend soin des affaires,
Très charitablement, des filles et des mères.

-*who_madameagnant
Vraiment, l'avis est bon.

-*who_lejeunegourville
      Mademoiselle Agnant
À du coeur ; elle pense, et n'est plus une enfant ;
Vous l'avez souffletée, elle s'en est sentie
Un peu trop vivement, et puis elle est partie.

-*who_monsieuragnant
C'est votre faute aussi, ma femme ; et franchement
Vous deviez avec elle agir moins durement :
Vous avez la main prompte, et vous êtes la cause
De tout notre malheur.

-*who_lejeunegourville
      Mon Dieu, c'est peu de chose.
Allez, tout ira bien... J'entends monsieur Garant ;
Il revient ; parlez-lui, mon frère, et promptement :
Sur tous les marguilliers on sait votre influence ;
Déployez avec lui votre rare éloquence.

-*who_gourvillelaine
Que lui dire ?

-*who_lejeunegourville
      Vous seul pouvez persuader.

-*who_gourvillelaine
Persuader ! et quoi ?

-*who_lejeunegourville
      Tout va s'accommoder.

-*who_gourvillelaine
Comment ?

-*who_lejeunegourville
      Vous seul pouvez manier cette affaire.
Vous seul rendrez Sophie à sa charmante mère.

-*who_gourvillelaine
Moi ?

-*who_madameagnant
      Va, si tu la rends, je te pardonne tout.

-*who_gourvillelaine
Je n'entends rien...

-*who_lejeunegourville
      D'un mot vous en viendrez à bout.

-*who_gourvillelaine
Allons donc.

-*who_lejeunegourville
      Vous mettrez la paix dans le ménage.

-*who_monsieuragnant
Ma femme, ce jeune homme est un esprit bien sage.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_lejeunegourville
Puisqu'il n'est plus ici, je puis avec candeur,
Madame, en liberté vous ouvrir tout mon coeur.
J'ai traité devant lui cette importante affaire
Comme peu dangereuse, et j'excusais mon frère ;
Mais je dois avec vous faire réflexion
Que nous hasardons tous la réputation
D'une fille nubile, et sous vos yeux instruite,
Au chemin de l'honneur par vos leçons conduite :
Ce chemin de l'honneur est tout à fait glissant ;
Ceci fera du bruit, le monde est médisant.

-*who_madameagnant
Et c'est ce que je crains.

-*who_lejeunegourville
      Une fille enlevée,
Avec procès-verbal chez un homme trouvée :
Vous sentez bien, madame, et vous comprenez bien
Que de tout le Marais ce sera l'entretien ;
Qu'il en faut prévenir la triste conséquence.

-*who_monsieuragnant
Par ma foi, ce jeune homme est rempli de prudence.

-*who_lejeunegourville
J'ai fort à coeur aussi, dans ce fâcheux éclat,
Le propre honneur lésé de monsieur l'avocat.
Que pensera tout l'ordre en voyant un confrère
Qui prend, sans respecter son grave caractère,
Une fille à ses yeux enlevée aujourd'hui,
Dont un autre est aimé ?... Fi ! J'en rougis pour lui.

-*who_lavocatplacet
Mais, monsieur, c'est moi seul que cette affaire touche :
On me donne une dot qui doit fermer la bouche
Aux malins envieux, prêts à tout censurer ;
Dix mille écus comptant sont à considérer.

-*who_monsieuragnant
Vous avez de gros biens ?

-*who_lavocatplacet
      Oui, j'ai mon éloquence,
Mon étude, ma voix, les plaideurs, l'audience.

-*who_lejeunegourville
Madame, je vous plains ; j'avoue ingénument
Qu'on devait respecter un tel engagement.
Mon frère a fait sans doute une grande sottise
D'enlever la future à ce futur promise ;
Il n'en peut résulter qu'une triste union,
Pleine de jalousie et de dissension ;
Les deux futurs ensemble à peine pourraient vivre.

-*who_madameagnant
J'en ai peur en effet.

-*who_monsieuragnant
      Il parle comme un livre,
Il a toujours raison.

-*who_lejeunegourville
      Par un destin fatal
Vous voyez que mon frère a seul fait tout le mal ;
C'est votre propre sang, c'est l'honneur qu'il vous ôte
Madame, c'est à moi de réparer sa faute ;
Pour Sophie, il est vrai, je n'eus aucun désir,
Mais je l'épouserai pour vous faire plaisir.

-*who_monsieuragnant
Parbleu, je le voudrais.

-*who_lavocatplacet
      Moi, non.

-*who_madameagnant
      Quelle folie !
Tu n'as rien, un cadet de Basse-Normandie
Est plus riche que toi.

-*who_lejeunegourville
      D'aujourd'hui seulement
Notre belle Ninon m'a fait voir clairement
Que j'ai cent mille francs que m'a laissés mon père ;
Monsieur Garant lui-même en est dépositaire.

-*who_madameagnant
Cent mille francs ? Grand Dieu !

-*who_monsieuragnant
      Ma foi, j'en suis charmé.

-*who_lejeunegourville
De Sophie, il est vrai, je ne suis point aimé ;
Mais je suis à sa mère attaché pour ma vie,
Et ce n'est que pour vous que je me sacrifie.

-*who_madameagnant
Et la somme, mon fils, est chez monsieur Garant ?

-*who_lejeunegourville
Sans doute ; il en convient.

-*who_lavocatplacet
      J'en doute fortement.

-*who_madameagnant
Cent mille francs, mon cher !

-*who_monsieuragnant
      Cent mille francs, ma femme
Ah ! ça me plaît.

-*who_madameagnant
      Ça va jusqu'au fond de mon âme.
Cent mille francs, mon fils !

-*who_lejeunegourville
      J'ai quelque chose avec.

-*who_monsieuragnant
Il est plein de mérite, et d'ailleurs il boit sec.

-*who_lavocatplacet
Mais songez, s'il vous plaît...

-*who_monsieuragnant
      Tais-toi ; je vais le prendre
Dès ce même moment a ton nez pour mon gendre.

-*who_lavocatplacet
Comment, madame, après des articles conclus,
Stipulés par vous-même !

-*who_madameagnant
      Ils ne le seront plus.
Cent mille francs... Allez.

-*who_monsieuragnant
      Dénichez au plus vite.

-*who_madameagnant
Allez plaider ailleurs.

-*who_monsieuragnant
      Cherchez un autre gîte.
Cent mille francs !

-*who_lavocatplacet
      Je vais vous faire assigner tous.

-*who_lejeunegourville
N'y manquez pas.

-*who_monsieuragnant
      Bonsoir.

-*who_madameagnant
      Allons, arrangeons-nous.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_monsieuragnant
Mais que n'as-tu plus tôt expliqué ton affaire ?
Pourquoi de ta fortune as-tu fait un mystère ?

-*who_lejeunegourville
Ce n'est que d'aujourd'hui que j'en suis assuré.
Monsieur Garant m'a dit que ce dépôt sacré
Était entre ses mains.

-*who_monsieuragnant
      C'est comme dans les tiennes.

-*who_madameagnant
Tout de même : et ma fille ? Afin que tu la tiennes,
Il faut que je la trouve.

-*who_lejeunegourville
      Oh ! L'on vous la rendra.

-*who_monsieuragnant
Elle ne revient point, donc elle reviendra.

-*who_lejeunegourville
Mais ne lui donnez plus de soufflets, je vous prie ;
Cela cabre un esprit.

-*who_monsieuragnant
      Ça peut l'avoir aigrie.

-*who_madameagnant
Ça n'arrivera plus... C'est chez l'ami Garant
Que tu la crois cachée ?

-*who_lejeunegourville
      Oui, très certainement,
Et je vais de ce pas tout préparer, ma mère,
Pour remettre en vos bras une fille si chère.

-*who_madameagnant
Il faut que je t'embrasse.

-*who_monsieuragnant
      Oui, j'en veux faire autant.

-*who_madameagnant
Reviens bien vite au moins.

-*who_lejeunegourville
      Je revole à l'instant.

-*who_madameagnant
Écoute encore un peu, mon cher ami, mon gendre ;
En famille avec toi quels plaisirs je vais prendre !
Je ne puis te quitter... va, mon fils... sois certain
Que ma fille est ta femme.

-*who_lejeunegourville
      Oui, tel fut mon dessein.

-*who_madameagnant
Tu réponds d'elle !

-*who_lejeunegourville
      Oh ! Oui, tout comme de moi-même.

-*who_madameagnant
Quel bon ami j'ai là ! Mon Dieu, comme je l'aime !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_monsieuragnant
Par ma foi, notre gendre est un charmant garçon.

-*who_madameagnant
Oh ! c'est bien élevé. La voisine Ninon
Vous a formé cela ; c'est une dégourdie
Qui sait bien mieux que nous ce que c'est que la vie,
Un grand esprit.

-*who_monsieuragnant
      Ah ! ah !

-*who_madameagnant
      Je voudrais l'égaler ;
Mais sitôt qu'elle parle on n'ose plus parler.

-*who_monsieuragnant
On dit qu'elle entend tout, et même les affaires,
Une bonne caboche !

-*who_madameagnant
      On dit que les deux frères
Lui doivent ce qu'ils sont ; comment ? Cent mille francs !
L'avocat n'aurait pu les gagner en trente ans ;
Ce n'est rien qu'un bavard.

-*who_monsieuragnant
      Un pédant imbécile,
Fait pour rincer au plus les verres de Gourville.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_(non

-*who_madameagnant
Eh bien ? Monsieur Garant, enfin tout est conclu.

-*who_monsieurgarant
Oui, ma chère voisine, et le ciel l'a voulu.

-*who_madameagnant
Quel bonheur !

-*who_monsieurgarant
      Il est vrai qu'on a sur sa conduite
Glosé bien fortement ; mais l'hymen par la suite
Vous passe un beau vernis sur ces péchés mignons.

-*who_madameagnant
L'escapade, monsieur, que nous lui reprochons,
Ne peut se mettre au rang des fautes criminelles.

-*who_monsieurgarant
La réputation revient d'ailleurs aux belles
Ainsi que les cheveux : et puis considérons
Qu'elle a bien du crédit, des amis, des patrons ;
Et qu'outre sa richesse à tous les deux commune,
Elle pourra me faire une grande fortune.

-*who_madameagnant
Une fortune, à vous !

-*who_monsieuragnant
      Je suis tout interdit.
Ma fille, de grands biens, des patrons, du crédit !
Quels discours !

-*who_madameagnant
      Il est vrai qu'elle est assez gentille ;
Mais du Crédit !

-*who_monsieurgarant
      Qui parle ici de votre fille ?

-*who_madameagnant
De qui donc parlez-vous ?

-*who_monsieurgarant
      De la belle Ninon,
Que j'épouse ce soir, ici, dans sa maison ;
Je vous prie à la noce, et vous devez en être.

-*who_madameagnant
Comment ! vous épousez notre Ninon ?

-*who_monsieuragnant
      Mon maître,
Est-il bien vrai ?

-*who_monsieurgarant
      Très vrai.

-*who_monsieuragnant
      J'en suis, parbleu, touché.
Vous ne pourriez jamais faire un meilleur marché.

-*who_madameagnant
Et moi je vous disais que je donne Sophie
À mon petit Gourville, et qu'elle s'est blottie
Chez vous, en votre absence, et qu'elle en va sortir
Pour serrer ces doux noeuds que je viens d'assortir,
Et qu'il nous faut donner, pour aider leur tendresse,
Cent mille francs comptant que vous avez en caisse.

-*who_monsieuragnant
Oui, tant qu'il vous plaira, mariez-vous ici ;
Mais, parbleu, permettez qu'on se marie aussi.

-*who_monsieurgarant
Rêvez-vous, mes voisins ? Et ce petit délire
Vous prend-il quelquefois ? Qui diable a pu vous dire
Que Sophie est chez moi, que Gourville aujourd'hui
Aura cent mille francs qui sont tout prêts pour lui ?

-*who_madameagnant
Je le tiens de sa bouche.

-*who_monsieuragnant
      Il nous l'a dit lui-même.

-*who_monsieurgarant
De ce jeune étourdi la folie est extrême ;
Il séduit tour à tour les filles du Marais ;
Il leur fait des serments d'épouser leurs attraits ;
Et pour les mieux tromper, il fait accroire aux mères
Qu'il a cent mille francs placés dans mes affaires.
Il n'en est pas un mot, et je ne lui dois rien.
Monsieur son frère et lui sont tous les deux sans bien,
Et tous deux au logis cesseront de paraître
Dès le premier moment que j'en serai le maître.

-*who_madameagnant
Vous n'avez pas à lui le moindre argent comptant ?

-*who_monsieurgarant
Pas un denier.

-*who_madameagnant
      Mon Dieu, le méchant garnement !

-*who_monsieuragnant
C'est dommage.

-*who_madameagnant
      Ma fille, à mes bras enlevée,
Après dîner chez vous ne s'était pas sauvée ?

-*who_monsieurgarant
Il n'en est pas un mot.

-*who_madameagnant
      Les deux frères, je vois,
D'accord pour m'outrager, s'entendent contre moi.

-*who_monsieuragnant
Les fripons que voilà !

-*who_monsieurgarant
      Toujours de ces deux frères
J'ai craint, je l'avouerai, les méchants caractères.

-*who_madameagnant
Tous deux m'ont pris ma fille ! Ah ! J'en aurai raison ;
Et je mettrai plutôt le feu dans la maison.

-*who_monsieurgarant
La maison m'appartient ; gardez-vous-en, ma bonne.

-*who_madameagnant
Quoi donc ! pour épouser nous n'aurons plus personne ?
Allons, courons bien vite après notre avocat ;
Il vaudra mieux que rien.

-*who_monsieuragnant
      Ma femme, il est bien plat.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_(non

-*who_lisette
Ah ! Madame, quel train, quel bruit dans votre absence !
Quel tumulte effroyable, et quelle extravagance !

-*who_ninon
Je sais ce qu'on a fait ; je prétends calmer tout,
Et j'ai pris les devants pour en venir à bout.

-*who_lisette
Madame, contre moi ne soyez point fâchée
Que la petite Agnant se soit ici cachée ;
Hélas ! J'en aurais fait de bon coeur tout autant
Si j avais eu pour mère une madame Agnant :
Comment ! battre sa fille ! ah ! c'est une infamie.

-*who_ninon
Oui, ce trait ne sent pas la bonne compagnie
Notre pauvre Gourville en est encore ému.

-*who_lisette
Il l'adore en effet.

-*who_ninon
      Lisette, que veux-tu ?
Il faut pour la jeunesse être un peu complaisante.
Ninon aurait grand tort de faire la méchante.
La jeune Agnant me touche.

-*who_lisette
      À peine je conçois
Comment nos plats voisins, avec leur air bourgeois,
Ont trouvé le secret de nous faire une fille
Si pleine d'agréments, si douce, si gentille.

-*who_ninon
Dès la première fois son maintien me surprit,
Sa grâce me charma, j'aimai son tour d'esprit.
Des femmes quelquefois assez extravagantes,
Ayant de sots maris, font des filles charmantes.
Il fallut bien souffrir de ses très sots parents
La visite importune et les plats compliments ;
Sa mère m'excéda par droit de voisinage :
Sa fille était tout autre ; elle obtint mon suffrage.
Elle aura quelque bien : Gourville, en l'épousant,
N'est point forcé de vivre avec madame Agnant ;
On respecte beaucoup sa chère belle-mère,
On la voit rarement, encor moins le beau-père.
Je me trompe, ou Sophie est bonne par le coeur ;
Point de coquetterie, elle aime avec candeur.
Je veux aux deux amants faire des avantages.

-*who_lisette
Vous allez donc ce soir bâcler trois mariages ;
Celui de ces enfants, le vôtre, et puis le mien.
Madame, en un seul jour c'est faire assez de bien :
Il faudrait tout d'un temps, dans votre zèle extrême,
Pour notre aîné Gourville en faire un quatrième ;
Le mariage forme et dégourdit les gens.

-*who_ninon
Il en a grand besoin : tout vient avec le temps.
Dans la rage qu'il eut d'être trop raisonnable,
Il ne lui manqua rien que d'être supportable ;
Mais les fortes leçons qu'il vient de recevoir
Sur cet esprit flexible ont eu quelque pouvoir :
Pour toi ton tour approche, et ton affaire est prête.
Mon cher ami Garant s'était mis dans la tête
De t'engager, Lisette, à me parler pour lui :
Il t'a promis beaucoup, est-il vrai ?

-*who_lisette
      Madame, oui.

-*who_ninon
Un peu de différence est entre sa personne
Et la mienne peut-être, il promet et je donne :
Prends cinquante louis pour subvenir aux frais
De ton nouveau ménage.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_(non

-*who_lisette
      Ah ! Picard, quels bienfaits !
Vois-tu cela ?

-*who_picard
      Madame, il faut d'abord vous dire
Que mon bonheur est grand... et que je ne désire
Rien plus... sinon qu'il dure... et que Lisette et moi
Nous sommes obligés... Mais aide-moi donc, toi ;
Je ne sais point parler.

-*who_ninon
      J'aime ton éloquence,
Picard, et je me plais à ta reconnaissance.

-*who_picard
Ah ! Madame, à vos pieds ici nous devons tous...

-*who_ninon
Nous devons rendre heureux quiconque est près de nous.
Pour ceux qui sont trop loin, ce n'est pas notre affaire.
Çà, notre ami Picard, il faut ne me rien taire
De ce qu'on fait chez moi, tandis qu'en liberté
J'ai choisi, loin du bruit, cet endroit écarté(15).

-*who_picard
D'abord un homme noir raisonne et gesticule
Avec monsieur Garant ; et les mots de scrupule,
De probité, d'honneur, de raisons, de devoirs,
M'ont saisi de respect pour ces deux manteaux noirs.
L'un dicte, l'autre écrit, disant qu'il instrumente
Pour le faire bien riche, et vous rendre contente,
Et qu'il fait un contrat.

-*who_ninon
      Oui, c'est l'intention
De ce monsieur Garant si plein d'affection.

-*who_picard
C'est un digne homme !

-*who_ninon
      Oh, oui Mais, dis-moi, je te prie,
Que fait madame Agnant ?

-*who_picard
      Mais, madame, elle crie,
Elle gronde vos gens, messieurs Gourville, et moi,
Son mari, tout le monde, et dit qu'on est sans foi ;
Et dit qu'on l'a trompée, et que sa fille est prise ;
Et dit qu'il faudra bien que quelqu'un l'indemnise,
Et puis elle s'apaise, et convient qu'elle a tort,
Puis dit qu'elle a raison, et crie encor plus fort.

-*who_ninon
Et monsieur son époux ?

-*who_picard
      En véritable sage,
Il voit sans sourciller tout ce remue-ménage,
Et, pour fuir les chagrins qui pourraient l'occuper,
Il s'amusait à boire attendant le souper.

-*who_ninon
Que fait notre Gourville ?

-*who_picard
      En son humeur plaisante
Il les amuse tous, et boit, et rit, et chante.

-*who_ninon
Et l'autre frère ?

-*who_picard
      Il pleure.

-*who_ninon
      Ah ! j'aime à voir les gens
Dans leur vrai caractère à nos yeux se montrant.
Monsieur le marguillier est bien le seul peut-être
Qui voudrait dans le fond qu'on put le méconnaître :
Malgré sa modestie on le découvre assez...
Ah ! voici notre aîné qui vient les yeux baissés.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_(non

-*who_gourvillelaine
Vous me voyez, madame, après d'étranges crises,
Bien sot et bien confus de toutes mes bêtises :
Je ne mérite pas votre excès de bonté,
Dont, tout en plaisantant, mon frère m'a flatté.
Hélas ! j'avais voulu, dans ma mélancolie,
Et dans les visions de ma sombre folie,
Me séparer de vous, et donner la maison
Que vos propres bienfaits ont mise sous mon nom.

-*who_ninon
Tout est raccommodé. J'avais pris mes mesures,
Tout va bien.

-*who_gourvillelaine
      Vous pourriez pardonner tant d'injures !
J'étais coupable et sot.

-*who_ninon
      Ah ! Vos yeux sont ouverts ;
Vous démêlez enfin ces esprits de travers,
Ces cagots insolents, ces sombres rigoristes(16),
Qui pensent être bons quand ils ne sont que tristes,
Et ces autres fripons, n'ayant ni feu ni lieu,
Qui volent dans la poche en vous parlant de Dieu ;
Ces escrocs recueillis, et leurs plates bigotes
Sans foi, sans probités(17), plus méchantes que sottes.
Allez, les gens du monde ont cent fois plus de sens,
D'honneur et de vertu, comme plus d'agréments.

-*who_gourvillelaine
Vous en êtes la preuve.

-*who_ninon
      Ainsi la politesse
Déjà dans votre esprit succède à la rudesse ;
Je vous vois dans le train de la conversion
Vous deviendrez aimable, et j'en suis caution.
Mais comment trouvez-vous ce grave personnage
Que mon bizarre sort me donne en mariage ?

-*who_gourvillelaine
Il ne m'appartient plus d'avoir un sentiment ;
Tout ce que vous ferez sera fait prudemment.

-*who_ninon
Blâmeriez-vous tout bas une union si chère ?

-*who_gourvillelaine
Je n'ose plus blâmer ; mais quand je considère
Que pour nous séparer, pour m'entraîner ailleurs,
Il vous a peinte à moi des plus noires couleurs,
Qu'il voulait vous chasser de votre maison même...

-*who_ninon
Oh ! C'était par vertu ; dans le fond Garant m'aime,
Il ne veut que mon bien : c'est un homme excellent :
Mais ne lui donnez plus la clef de votre argent ;
Et surtout gardez-vous un peu de ses cousines.

-*who_gourvillelaine
Ah ! Que ces prudes-là sont de grandes coquines !
Quel antre de voleurs ! et cependant enfin
Vous allez donc, madame, épouser le cousin !

-*who_ninon
Reposez-vous sur moi de ce que je vais faire :
Allez, croyez surtout qu'il était nécessaire
Que j'en agisse ainsi pour sauver votre bien ;
Un seul moment plus tard vous n'aviez jamais rien.

-*who_gourvillelaine
Comment ?

-*who_ninon
      Vous apprendrez par des faits admirables
De quoi les marguilliers sont quelquefois capables ;
Vous serez convaincu bientôt, comme je crois,
Que ces hommes de bien sont différents de moi :
Vous y renoncerez pour toute votre vie,
Et vous préférerez la bonne compagnie.

-*who_gourvillelaine
Je ne réplique point. Honteux, désespéré,
Des sauvages erreurs dont j'étais enivré,
Je vous fais de mon sort la souveraine arbitre ;
Et dépendant de vous, je veux vivre à ce titre(18).

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_(non

-*who_lejeunegourville
Adorable Ninon, daignez tranquilliser
Notre madame Agnant, qu'on ne peut apaiser.

-*who_monsieuragnant
Elle a tort.

-*who_madameagnant
      Oui, j'ai tort quand ma fille est perdue,
Qu'on ne me la rend point !

-*who_lejeunegourville
      Eh ! Mon Dieu, je me tue
De vous dire cent fois qu'elle est en sûreté.

-*who_madameagnant
Est-ce donc ce benêt... ou toi, jeune éventé,
Qui m'as pris ma Sophie ?

-*who_gourvillelaine
      Hélas ! Soyez très sûre
Que je n'y prétends rien.

-*who_lejeunegourville
      Eh bien ! Moi, je vous jure
Que j'y prétends beaucoup.

-*who_madameagnant
      Va, tu n'es qu'un vaurien,
Un fort mauvais plaisant, sans un écu de bien.
J'avais un avocat dont j'étais fort contente ;
Je prétends qu'il revienne, et veux qu'il instrumente
Contre toi pour ma fille ; et tes cent mille francs
Ne me tromperont pas, mon ami, plus longtemps :
Ni vous non plus, madame.

-*who_ninon
      Écoutez-moi, de grâce ;
Souffrez sans vous fâcher que je vous satisfasse.

-*who_madameagnant
Ah ! Souffrez que je crie, et quand j'aurai crié
Je veux crier encore.

-*who_monsieuragnant
      Eh ! tais-toi, ma moitié.
Madame Ninon parle ; écoutons sans rien dire.

-*who_ninon
Mes bons, mes chers voisins, daignez d'abord m'instruire
Si c'est votre intérêt et votre volonté
De donner votre fille et sa propriété
À mon jeune Gourville, en cas que par mon compte
À cent bons mille francs sa fortune se monte ?

-*who_monsieuragnant
Oui, parbleu, ma voisine.

-*who_ninon
      Eh bien ! je vous promets
Qu'il aura cette somme.

-*who_madameagnant
      Ah ! cela va bien... Mais
Pour finir ce marché que de grand coeur j'approuve,
Pour marier Sophie, il faut qu'on la retrouve ;
On ne peut rien sans elle.

-*who_ninon
      Eh bien ! Je veux encor
M'engager avec vous à rendre ce trésor.

-*who_monsieuragnant_madameagnant
Ah !

-*who_ninon
      Mais auparavant je me flatte, j'espère,
Que vous me laisserez finir ma grande affaire
Avec le vertueux, le bon monsieur Garant.

-*who_madameagnant
Oui, passe, et puis la mienne ira pareillement.

-*who_picard
Et puis la mienne aussi.

-*who_monsieuragnant
      C'est une comédie ;
Personne ne s'entend, et chacun se marie.
Soupera-t-on bientôt ? Allons, mon grand flandrin,
Il faut que je t'apprenne à te connaître en vin.

-*who_gourvillelaine
J'y suis bien neuf encore... À tout ce grand mystère
Ma présence, madame, est-elle nécessaire ?

-*who_ninon
Vraiment oui ; demeurez : vous verrez avec nous
Ce que monsieur Garant veut bien faire pour vous ;
Et nous aurons besoin de votre signature.

-*who_lisette
Je sais signer aussi.

-*who_ninon
      Nous allons tout conclure.

-*who_monsieuragnant
Eh bien ! tu vois, ma femme, et je l'avais bien dit,
Que madame Ninon avec son grand esprit
Saurait arranger tout.

-*who_madameagnant
      Je ne vois rien paraître.

-*who_ninon
Voilà monsieur Garant ; vous allez tout connaître.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_(non

-*who_monsieurgarant
La raison, l'intérêt, le bonheur vous attend.
Voici notre acte en forme et dressé congrûment,
Avec mesure et poids, d'une manière sage,
Selon toutes les lois, la coutume, et l'usage.
Madame, permettez...
      Un moment, mon voisin.

-*who_ninon
De mon côté je tiens un charmant parchemin.

-*who_monsieurgarant
Le ciel le bénira ; mais, avant d'y souscrire,
À l'écart, s'il vous plaît, mettons-nous pour le lire.

-*who_ninon
Non, mon coeur est si plein de tous vos tendres soins,
Que je n'en puis avoir ici trop de témoins ;
Et même j'ai mandé des amis, gens d'élite,
Qui publieront mon choix et tout votre mérite.
Nous souperons ensemble ; ils seront enchantés
De votre prud'homie et de vos loyautés.
Sans doute ce contrat porte en gros caractères
Les deux cent mille francs qui sont pour les deux frères ?

-*who_monsieurgarant
J'ignore ce qu'on peut leur devoir en effet,
Et cela n'entre point dans l'état mis au net
Des stipulations entre nous énoncées.
Ce sont, vous le savez, des affaires passées ;
Et nous étions d'accord qu'on n'en parlerait plus.

-*who_monsieuragnant
Comment ?

-*who_madameagnant
      À tout moment cent mille francs perdus !
Ma fille aussi ! sortons de ce franc coupe-gorge
Où chacun me trompait, où ce traître m'égorge.
Et c'est vous, grand nigaud, dont les séductions
M'ont valu mes chagrins, m'ont causé tant d'affronts :
Ma fille payera cher son énorme sottise.

-*who_gourvillelaine
Vous vous trompez.

-*who_lisette
      Voici le moment de la crise.

-*who_lejeunegourville
Mon Dieu, ne sortez point ; restez, mon cher Agnant
Quoi qu'il puisse arriver, tout finira gaîment.

-*who_ninon
Il faut les adoucir par de bonnes paroles.

-*who_monsieurgarant
Oui, qui ne disent rien... là... des raisons frivoles,
Qu'on croit valoir beaucoup.

-*who_ninon
      Laissez-moi m'expliquer,
Et si dans mes propos un mot peut vous choquer,
N'en faites pas semblant.

-*who_monsieurgarant
      Ah ! Vraiment, je n'ai garde.

-*who_madameagnant
Que disent-ils de nous ?

-*who_ninon
      Et si je me hasarde
De vous interroger, alors vous répondrez.
Madame, et vous, Gourville, enfin vous apprendrez
Quels sont mes sentiments, et quelles sont mes vues.

-*who_madameagnant
Ma foi, jusqu'à présent elles sont peu connues.

-*who_ninon
Vous voulez votre fille et de l'argent comptant ?

-*who_madameagnant
Oui, mais rien ne nous vient.

-*who_ninon
      Il faut premièrement
Vous mettre tous au fait... Feu monsieur de Gourville
Me confia ses fils, et je leur fus utile :
Il ne put leur laisser rien par son testament ;
Vous en savez la cause.

-*who_madameagnant
      Oui.

-*who_ninon
      Mais, par supplément,
Il voulut faire choix d'un fameux personnage,
Justement honoré dans tout le voisinage,
Et bien recommandé par des gens vertueux
Et ses amis secrets, tous bien d'accord entre eux ;
Et cet homme de bien nommé son légataire,
Cet homme honnête et franc, c'est monsieur.

-*who_monsieurgarant
      C'est me faire
Mille fois trop d'honneur.

-*who_ninon
      C'est à lui qu'on légua
Les deux cent mille francs qu'en hâte il s'appliqua.
Des esprits prévenus eurent la fausse idée
Qu'une somme si forte et par lui possédée
N'était rien qu'un dépôt qu'entre ses mains il tient
Pour le rendre aux enfants auxquels il appartient ;
Mais il n'est pas permis, dit-on, qu'ils en jouissent
C'est un crime effroyable, et que les lois punissent.
N'est-ce pas ?

-*who_monsieurgarant
      Oui, madame.

-*who_ninon
      Et ces graves délits,
Comment les nomme-t-on ?

-*who_monsieurgarant
      Des fidéicommis.

-*who_ninon
Et, pour se mettre en règle, il faut qu'un honnête homme
Jure qu'à son profit il gardera la somme ?

-*who_monsieurgarant
Oui, madame.

-*who_lejeunegourville
      Ah ! Fort bien.

-*who_monsieuragnant
      Et monsieur a juré
Qu'il gardera le tout ?

-*who_monsieurgarant
      Oui, je le garderai.

-*who_madameagnant
De ta femme, ma foi, voilà la dot payée.
J'enrage. Ah ! c'en est trop.

-*who_ninon
      Soyez moins effrayée,
Et daignez, s'il vous plaît, m'écouter jusqu'au bout.

-*who_gourvillelaine
Pour moi, de cet argent je n'attends rien du tout ;
Et je me sens, madame, indigne d'y prétendre.

-*who_lejeunegourville
Pour moi, je le prendrais, au moins pour le répandre.

-*who_ninon
Poursuivons... Toujours prêt de me favoriser,
Monsieur, me croyant riche, a voulu m'épouser,
Afin que nous puissions, dans des emplois utiles,
Nous enrichir encor du bien des deux pupilles.

-*who_monsieurgarant
Mais il ne fallait pas dire cela.

-*who_ninon
      Si fait ;
Rien ne saurait ici faire un meilleur effet.
Il faut vous dire enfin qu'aussitôt que Gourville
Eut fait son testament, un ami difficile,
Un esprit de travers, eut l'injuste soupçon
Que votre marguillier pourrait être un fripon.

-*who_monsieurgarant
Mais vous perdez la tête !

-*who_ninon
      Eh ! mon Dieu, non, vous dis-je.
Gourville épouvanté dans l'instant se corrige ;
Et peut-être trompé, mais sain d'entendement,
Il fait, sans en rien dire, un second testament.
Il m'a fallu courir longtemps chez les notaires
Pour y faire apposer les formes nécessaires,
Payer de certains droits qui m'étaient inconnus :
Et, si j'avais tardé, les miens étaient perdus ;
Monsieur gardait l'argent pour son beau mariage.
Tenez, voilà, je pense, un testament fort sage :
Il est en ma faveur ; c'est pour moi tout le bien :
J'en ai le coeur percé ; monsieur Garant n'a rien.

-*who_monsieuragnant
Quel tour !

-*who_madameagnant
      La brave femme !

-*who_ninon
      Entre eux deux je partage,
Ainsi que je le dois, le petit héritage.
Je souhaite à monsieur d'autres engagements,
Une plus digne épouse, et d'autres testaments.

-*who_monsieurgarant
Il faudra voir cela.

-*who_ninon
      Lisez, vous savez lire.

-*who_lejeunegourville
Il médite beaucoup, car il ne peut rien dire.

-*who_ninon
La dot de votre fille enfin va se payer.

-*who_monsieurgarant
Serviteur.

-*who_lejeunegourville
      Tout à vous.

-*who_ninon
      Adieu, cher marguillier.

-*who_madameagnant
Adieu, vilain mâtin, qui m'en fis tant accroire.

-*who_monsieuragnant
Et pourquoi t'en aller ? Reste avec nous pour boire.

-*who_monsieurgarant
L'oeuvre m'attend, j'ai hâte.

-*who_lisette
      Acceptez ce dépôt ;
Vous les gardez si bien.

-*who_gourvillelaine
      Laissons là ce maraud.

-*who_lejeunegourville
Ah ! je suis à vos pieds.

-*who_madameagnant
      Nous y devons tous être.

-*who_gourvillelaine
Comme elle a démasqué, vilipendé le traître !

-*who_madameagnant
Et ma fille ?

-*who_ninon
      Ah ! croyez que, dès qu'elle saura
Qu'on va la marier, elle reparaîtra.

-*who_lisette
Ne t'avais-je pas dit, Picard, que ma maîtresse
À plus d'esprit qu'eux tous, d'honneur, et de sagesse?
