

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1767

-*who_intendant
Quatorze mille écus !... Ce compte perce l'âme...
Ma foi, je ne sais plus comment fera madame
Pour recevoir le roi, qui vient dans ce château.

-*who_lecourrier
Faut-il attendre ?

-*who_intendant
      Eh ! oui.

-*who_babet
      Que ce jour sera beau,
Madame Aubonne ! ici nous le verrons paraître,
Ici, dans ce château, ce grand roi ; ce bon maître !

-*who_madameaubonne
Il est vrai.

-*who_babet
      Mais cela devrait vous dérider.
Je ne vous vis jamais que pleurer ou bouder.
Quand tout le monde rit, court, saute, danse, chante,
Notre bonne est toujours dans sa mine dolente.

-*who_madameaubonne
Quand on porte lunette, ou rit peu, mes enfants.
Ris tant que tu pourras, chaque chose a son temps.

-*who_lecourrier
Expédiez-moi donc.

-*who_intendant
      La fête sera chère...
Mais pour ce prince auguste on ne saurait trop faire.

-*who_lecourrier
Faites donc vite.

-*who_madameaubonne
      Hélas ! j'espère d'aujourd'hui
Que Charlot, mon enfant, pourra servir sous lui.

-*who_intendant
Le bon prince !

-*who_lecourrier
      Allons donc.

-*who_intendant
      La dernière campagne...
Il assiégeait, vous dis-je... une ville en Champagne...

-*who_lecourrier
Dépêchez.

-*who_intendant
      Il était, comme chacun le dit,
Le premier à cheval et le dernier au lit.

-*who_lecourrier
Quel bavard !

-*who_intendant
      On avait, sous peine de la vie,
Défendu qu'on portât à la ville investie
Provision de bouche.

-*who_lecourrier
      Aura-t-il bientôt fait ?

-*who_intendant
Trois jeunes paysans, par un chemin secret
En ayant apporté, s'étaient laissé surprendre :
Leur procès était fait, et l'on allait les pendre.

-*who_madameaubonne
Les pauvres gens !

-*who_babet
      Eh bien ?

-*who_lecourrier
      Achevez donc.

-*who_intendant
      Le roi...
Quatorze mille écus en six mois...

-*who_lecourrier
      Sur ma foi,
Je n'y puis plus tenir.

-*who_intendant
      Je m'y perds quand j'y pense !...
Le roi les rencontra... Son auguste clémence...

-*who_babet
Leur fit grâce sans doute ?

-*who_intendant
Hélas ! il fit bien plus ;
Il leur distribua ce qu'il avait d'écus.
« Le Béarnais, dit-il, est mal en équipage,
Et s'il en avait plus, vous auriez davantage. »

-*who_tousensemble
Le bon roi ! le grand roi !

-*who_intendant
Ce n'est pas tout ; le pain
Manquait dans cette ville, on y mourait de faim ;
Il la nourrit lui-même en l'assiégeant encore.

-*who_lecourrier
Vous me faites pleurer.

-*who_madameaubonne
      Je l'aime !

-*who_babet
      Je l'adore !

-*who_intendant
Je me souviens aussi qu'en un jour solennel
Un grave ambassadeur, je ne sais plus lequel,
Vit sa jeune noblesse admise à l'audience,
L'entourer, le presser sans trop de bienséance.
« Pardonnez, dit le roi, ne vous étonnez pas ;
Ils me pressent de même au milieu des combats. »

-*who_lecourrier
Ça donne du désir d'entrer à son service.

-*who_babet
Oui, ça m'en donne aussi.

-*who_intendant
      Qu'en dites-vous, nourrice !

-*who_madameaubonne
Ah ! j'ai bien d'autres soins.

-*who_intendant
      Je prétends aujourd'hui
Vous faire, en l'attendant, trente contes de lui.
Un soir, près d'un couvent...

-*who_lecourrier
      Mais donnez donc la lettre.

-*who_intendant
C'est bien dit... la voila... tu pourras la remettre
Au premier des fourriers que tu rencontreras :
Tu partiras en hâte ; en hâte reviendras.
Madame de Givry veut savoir a quelle heure
Il doit de sa présence honorer sa demeure...
Quatorze mille écus ! et cela clair et net !...
On en doit la moitié... Va vite.

-*who_lecourrier
      Adieu, Babet.

-*who_babet
La nourrice toujours dans son chagrin persiste,
Faites-lui quelque conte.

-*who_intendant
      On voit ce qui l'attriste.
Notre jeune marquis, que la bonne a nourri,
Est un grand garnement ; et j'en suis bien marri.

-*who_madameaubonne
Je le suis plus que vous.

-*who_intendant
      Votre fils, au contraire,
Respectueux, poli, cherche toujours à plaire.

-*who_babet
Charlot est, je l'avoue, un fort joli garçon.

-*who_madameaubonne
Notre marquis pourra se corriger.

-*who_intendant
      Oh ! non :
Il n'a point d'amitié ; le mal est sans remède.

-*who_madameaubonne
À l'éducation tout tempérament cède.

-*who_intendant
Les vices de l'esprit peuvent se corriger ;
Quand le coeur est mauvais, rien ne peut le changer.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1767

-*who_guillot
Ah ! le méchant marquis ! comme il est malhonnête !

-*who_madameaubonne
Eh bien ! de quoi viens-tu nous étourdir la tête ?

-*who_guillot
De deux larges soufflets dont il m'a fait présent :
C'est le seul qu'il m'ait fait, du moins, jusqu'à présent.
Passe encor pour un seul, mais deux !

-*who_babet
      Bon ! c'est de joie
Qu'il t'aura souffleté ; tout le monde est en proie
A des transports si grands, en attendant le roi,
Qu'on ne sait où l'on frappe.

-*who_madameaubonne
      Allons, console-toi.

-*who_intendant
La chose est mal pourtant... Madame la comtesse
N'entend pas que l'on fasse une telle caresse
A ses gens ; et Guillot est le fils d'un fermier,
Homme de bien.

-*who_guillot
      Sans doute.

-*who_intendant
      Et fort lent à payer.

-*who_guillot
Ça peut être.

-*who_intendant
      Guillot est d'un bon caractère.

-*who_guillot
Oui.

-*who_intendant
      C'est un innocent.

-*who_guillot
      Pas tant.

-*who_babet
      Qu'as-tu pu faire
Pour acquérir ainsi deux soufflets du marquis ?

-*who_guillot
Il est jaloux, il t'aime.

-*who_babet
      Est-il bien vrai ?... Tu dis
Que je plais à monsieur ?

-*who_guillot
      Oh ! tu ne lui plais guère ;
Mais il t'aime en passant, quand il n'a rien à faire.
Je dois, comme tu sais, épouser tes attraits ;
Et pour présent de noce il donne des soufflets.

-*who_babet
Monsieur m'aimerait donc ?

-*who_madameaubonne
      Quelle sotte folie !
Le marquis est promis à la belle Julie,
Cousine de madame, et qui, dans la maison,
Est un modèle heureux de beauté, de raison,
Que j'élevai longtemps, que je formai moi-même :
C'est pour lui qu'on la garde, et c'est elle qu'il aime.

-*who_guillot
Oh bien, il en veut donc avoir deux à la fois ?
Ces jeunes grands seigneurs ont de terribles droits ;
Tout doit être pour eux, femmes de cour, de ville,
Et de village encore : ils en ont une file ;
Ils vous écrèment tout, et jamais n'aiment rien.
Qu'il me laisse Babet ; parbleu, chacun le sien.

-*who_babet
Tu m'aimes donc vraiment ?

-*who_guillot
      Oui, de tout mon courage ;
Je t'aime tant, vois-tu, que quand sur mon passage
Je vois passer Charlot, ce garçon si bien fait,
Quand je vois ce Charlot regardé par Babet,
Je rendrais, si j'osais, à son joli visage
Les deux pesants soufflets que j'ai reçus en gage.

-*who_madameaubonne
Des soufflets à mon fils !

-*who_guillot
      Eh !... j'entends si j'osais...
Mais Charlot m'en impose, et je n'ose jamais.

-*who_intendant
Jamais je ne pourrai suffire à la dépense.
Ah ! tous les grands seigneurs se ruinent en France ;
Il faut couper des bois, emprunter chèrement,
Et l'on s'en prend toujours à monsieur l'intendant...
Çà, je vous disais donc qu'auprès d'une abbaye
Une vieille baronne et sa fille jolie,
Apercevant le roi qui venait tout courant...
Le duc de Bellegarde était son confident :
C'est un brave seigneur, et que partout on vante :
Madame la comtesse est sa proche parente :
De notre belle fête il sera l'ornement.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1767

-*who_lemarquis
Mon vieux faiseur de conte, il me faut de l'argent.
Bonjour, belle Babet ; bonjour, ma vieille bonne...
Ah ! te voilà, maraud ; si jamais ta personne
S'approche de Babet, et surtout moi présent,
Pour te mieux corriger je t'assomme à l'instant.

-*who_guillot
Quel diable de marquis !

-*who_lemarquis
      Va, détale.

-*who_babet
      Eh ! de grâce,
Un peu moins de colère, un peu moins de menace.
Que vous a fait Guillot ?

-*who_madameaubonne
      Tant de brutalité
Sied horriblement mal aux gens de qualité.
Je vous l'ai dit cent fois ; mais vous n'en tenez compte.
Vous me faites mourir de douleur et de honte.

-*who_lemarquis
Allez, vous radotez... Monsieur Rente, à l'instant
Qu'on me fasse donner six cents écus comptant.

-*who_intendant
Je n'en ai point, monsieur.

-*who_lemarquis
      Ayez-en, je vous prie,
Il m'en faut pour mes chiens et pour mon écurie,
Pour mes chevaux de chasse, et pour d'autres plaisirs.
J'ai très peu d'écus d'or, et beaucoup de désirs.
Monsieur mon trésorier, déboursez, le temps presse.

-*who_intendant
A peine émancipé, vous épuisez ma caisse.
Quel temps prenez-vous là ? quoi ! dans le même jour
Où le roi vient chez vous avec toute sa cour !
Songez-vous bien aux frais où tout nous précipite ?

-*who_lemarquis
Je me passerais fort d'une telle visite.
Mon petit précepteur, que l'on vient d'éloigner,
M'avait dit que ma mère allait me ruiner ;
Je vois qu'il a raison.

-*who_madameaubonne
      Fi ! quel discours infâme !
Soyez plus généreux, respectez plus madame.
Je ne m'attendais pas, quand je vous allaitai,
Que vous auriez un coeur si plein de dureté.

-*who_lemarquis
Vous m'ennuyez.

-*who_madameaubonne
      L'ingrat !

-*who_guillot
      Il a l'âme bien dure,
Les mains aussi.

-*who_babet
      Toujours il nous fait quelque injure.
Vous n'aimez pas le roi ! vous, méchant !

-*who_lemarquis
Eh ! si fait.

-*who_babet
      Non, vous ne l'aimez pas.

-*who_lemarquis
      Si, te dis-je, Babet.
Je l'aime... comme il m'aime... assez peu, c'est l'usage.
Mais je t'aime bien plus.

-*who_intendant
      Et l'argent davantage.

-*who_lemarquis
Donnez-m'en donc bien vite... Ah ! ah ! je t'aperçois ;
Attends-moi, malheureux !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1767

-*who_lacomtesse
      Eh ! qu'est-ce que je vois ?
Je le cherche partout : que ses moeurs sont rustiques !
Je le trouve toujours parmi des domestiques.
Il se plaît avec eux ; il m'abandonne.

-*who_madameaubonne
      Hélas !
Nous l'envoyons à vous, mais il n'écoute pas.
Il me traite bien mal.

-*who_lacomtesse
      Consolez-vous, nourrice ;
Mon coeur en tous les temps vous a rendu justice,
Et mon fils vous la doit : on pourra l'attendrir.

-*who_madameaubonne
Ah ! vous ne savez pas ce qu'il me fait souffrir.

-*who_lacomtesse
Je sais qu'en son berceau, dans une maladie,
Étant cru mort longtemps, vous sauvâtes sa vie :
Il en doit à jamais garder le souvenir.
S'il ne vous aimait pas, qui pourrait-il chérir ?
Laissez-moi lui parler.

-*who_madameaubonne
      Dieu veuille que madame
Par ses soins maternels amollisse son âme !

-*who_lemarquis
Que de contrainte !

-*who_lacomtesse
      Et vous, tout est-il préparé ?
Vous savez de vos soins combien je vous sais gré.

-*who_intendant
Madame, tout est prêt, mais la dépense est forte ;
Cela pourra monter tout au moins... à...

-*who_lacomtesse
      Qu'importe ?
Le coeur ne compte point, et rien ne doit coûter
Lorsque le grand Henri daigne nous visiter.
Laissez-moi, je vous prie.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1767

-*who_lacomtesse
      Il est temps qu'une mère,
Que vous écoutez peu, mais qui ne doit rien taire,
Dans l'âge où vous entrez, sans plainte et sans rigueur,
Parle à votre raison et sonde votre coeur.
Je veux bien oublier que, depuis votre enfance,
Vous avez repoussé ma tendre complaisance ;
Que vos maîtres divers et votre précepteur,
Par leurs soins vigilants révoltant votre humeur,
Vous présentant à tout, n'ont pu rien vous apprendre :
Tandis qu'à leurs leçons empressé de se rendre,
Le fils de la nourrice, à qui vous insultiez,
Apprenait aisément ce que vous négligiez
Et que Charlot, toujours prompt à me satisfaire,
Faisait assidûment ce que vous deviez faire.

-*who_lemarquis
Vous l'oubliez, madame, et m'en parlez souvent.
Charlot est, je l'avoue, un héros fort savant.
Je consens pleinement que Charlot étudie,
Que Guillot aille aussi dans quelque académie ;
La doctrine est pour eux, et non pour ma maison.
Je hais fort le latin ; il déroge à mon nom ;
Et l'on a vu souvent, quoi qu'on en puisse dire,
De très bons officiers qui ne savaient pas lire.

-*who_lacomtesse
S'ils l'avaient su, mon fils, ils en seraient meilleurs.
J'en ai connu beaucoup qui, polissant leurs moeurs,
Des beaux-arts avec fruit ont fait un noble usage.
Un esprit cultivé ne nuit point au courage(6).
Je suis loin d'exiger qu'aux lois de son devoir
Un officier ajoute un triste et vain savoir ;
Mais sachez que ce roi, qu'on admire et qu'on aime,
A l'esprit très orné.

-*who_lemarquis
      Je ne suis pas de même.

-*who_lacomtesse
Songez à le servir à la guerre, à la cour.

-*who_lemarquis
Oui, j'y songe.

-*who_lacomtesse
      Il faudra que, dans cet heureux jour,
De sa royale main sa bonté ratifie
Le contrat qui vous doit engager à Julie.
Elle est votre parente, et doit plaire à vos yeux,
Aimable, jeune, riche.

-*who_lemarquis
      Elle est riche ? tant mieux ;
Marions-nous bientôt.

-*who_lacomtesse
      Se peut-il, à votre âge,
Que du seul intérêt vous parliez le langage ?

-*who_lemarquis
Oh ! j'aime aussi Julie ; elle a bien des appas ;
Elle me plaît beaucoup ; mais je ne lui plais pas.

-*who_lacomtesse
Ah ! mon fils, apprenez du moins à vous connaître.
Vos discours, votre ton, la révoltent peut-être.
On ne réussit point sans un peu d'art flatteur
Et la grossièreté ne gagne point un coeur.

-*who_lemarquis
Je suis fort naturel.

-*who_lacomtesse
      Oui, mais soyez aimable.
Cette pure nature est fort insupportable.
Vos pareils sont polis : pourquoi ? c'est qu'ils ont eu
Cette éducation qui tient lieu de vertu ;
Leur âme en est empreinte ; et si cet avantage
N'est pas la vertu même, il est sa noble image.
Il faut plaire à sa femme, il faut plaire à son roi,
S'oublier prudemment, n'être point tout à soi,
Dompter cette humeur brusque où le penchant vous livre.
Pour vivre heureux, mon fils, que faut-il ? savoir vivre.

-*who_lemarquis
Pour le roi, nous verrons comme je m'y prendrai :
Julie est autre chose, elle est fort à mon gré ;
Mais je ne puis souffrir, s'il faut que je le dise,
Que le savant Charlot la suive et la courtise
Il lui fait des chansons.

-*who_lacomtesse
      Vous vous moquez de nous :
Votre frère de lait vous rendrait-il jaloux ?

-*who_lemarquis
Oui ; je ne cache point que je suis en colère
Contre tous ces gens-là qui cherchent tant à plaire.
Je n'aime point Charlot ; on l'aime trop ici.

-*who_lacomtesse
Auriez-vous bien le coeur à ce point endurci ?
Cela ne se peut pas. Ce jeune homme estimable
Peut-il par son mérite être envers vous coupable ?
Je dois tout à sa mère ; oui, je lui dois mon fils :
Aimez un peu le sien. Du même lait nourris,
L'un doit protéger l'autre : ayez de l'indulgence,
Ayez de l'amitié, de la reconnaissance ;
Si vous étiez ingrat, que pourrai-je espérer ?
Pour ne vous point haïr il faudrait expirer.

-*who_lemarquis
Ah ! vous m'attendrissez ; madame, je vous jure
De respecter toujours mon devoir, la nature,
Vos sentiments.

-*who_lacomtesse
      Mon fils, j'aurais voulu de vous,
Avec tant de respects, un mot encor plus doux.

-*who_lemarquis
Oui, le respect s'unit à l'amour qui me touche.

-*who_lacomtesse
Dites-le donc du coeur, ainsi que de la bouche.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1767

-*who_lacomtesse
Venez, mon bon Charlot. Le marquis m'a promis
Qu'il serait désormais de vos meilleurs amis.

-*who_lemarquis
Je n'ai point promis ça.

-*who_lacomtesse
      Ce grand jour d'allégresse
Ne pourra plus laisser de place à la tristesse.
Où donc est votre mère ?

-*who_charlot
      Elle pleure toujours ;
Et j'implore pour moi votre puissant secours,
Votre protection, vos bontés toujours chères,
Et ce coeur digne en tout de ses augustes pères.
Madame, vous savez qu'à monsieur votre fils,
Sans me plaindre un moment, je fus toujours soumis.
Vivre à vos pieds, madame, est ma plus forte envie.
Le héros des Français, l'appui de sa patrie,
Le roi des coeurs bien nés, le roi qui des Ligueurs
A par tant de vertus confondu les fureurs,
Il vient chez vous, il vient dans vos belles retraites ;
Et ce n'est que pour lui que des lieux où vous êtes
Mon âme en gémissant se pourrait arracher.
La fortune n'est pas ce que je veux chercher.
Pardonnez mon audace, excusez mon jeune âge.
On m'a si fort vanté sa bonté, son courage,
Que mon coeur tout de feu porte envie aujourd'hui
A ces heureux Français qui combattent sous lui.
Je ne veux point agir en soldat mercenaire ;
Je veux auprès du roi servir en volontaire,
Hasarder tout mon sang, sûr que je trouverai
Auprès de vous, madame, un asile assuré.
Daignez-vous approuver le parti que j'embrasse ?

-*who_lacomtesse
Va, j'en ferais autant, si j'étais à ta place.
Mon fils, sans doute, aura pour servir sous sa loi
Autant d'empressement et de zèle que toi.

-*who_lemarquis
Eh, mon Dieu ! oui. Faut-il toujours qu'on me compare
A notre ami Charlot ? l'accolade est bizarre !

-*who_lacomtesse
Aimez-le, mon cher fils ; que tout soit oublié.
Çà, donnez-lui la main pour marque d'amitié.

-*who_lemarquis
Eh bien ! la voilà... mais...

-*who_lacomtesse
      Point de mais.

-*who_charlot
      Je révère,
J'ose chérir en vous madame votre mère.
Jamais de mon devoir je n'ai trahi la voix ;
Je vous rendrai toujours tout ce que je vous dois.

-*who_lemarquis
Va... je suis très content.

-*who_lacomtesse
      Son bon coeur se déclare ;
Le mien s'épanouit... Quel bruit ! quel tintamarre !

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1767

-*who_guillot
Le roi vient.

-*who_domestiques
      C'est le roi.

-*who_guillot
      C'est le roi, c'est le roi.

-*who_babet
C'est le roi ; je l'ai vu tout comme je vous vois.
Il était encor loin ; mais qu'il a bonne mine !

-*who_guillot
Donne-t-il des soufflets ?

-*who_lacomtesse
      A peine j'imagine
Qu'il arrive si tôt ; c'est ce soir qu'on l'attend :
Mais sa bonté prévient ce bienheureux instant.
Allons tous.

-*who_julie
      Je vous suis... Je rougis ; ma toilette
M'a trop longtemps tenue, et n'est pas encor faite.
Est-ce bien déjà lui ?

-*who_guillot
      Ne le voyez-vous pas
Qui vers la basse-cour avance avec fracas ?

-*who_babet
Il est très beau... C'est lui. Les filles du village
Trottent toutes en foule, et sont sur son passage.
J'y vais aussi, j'y vole.

-*who_lacomtesse
      Oh ! je n'entends plus rien.

-*who_julie
Ce n'est pas lui.

-*who_babet
      C'est lui.

-*who_guillot
      Je m'y connais fort bien.
Tout le monde m'a dit : C'est lui ; la chose est claire.

-*who_lintendant
Ils se sont tous trompés selon leur ordinaire.
Madame, un postillon que j'avais fait partir
Pour s'informer au juste, et pour vous avertir,
Vous ramenait en hâte une troupe altérée,
Moitié déguenillée, et moitié surdorée,
D'excellents pâtissiers, d'acteurs italiens,
Et des danseurs de corde, et des musiciens,
Des flûtes, des hautbois, des cors, et des trompettes,
Des faiseurs d'acrostiche, et des marionnettes.
Tout le monde a crié le roi sur les chemins ;
On le crie au village, et chez tous les voisins ;
Dans votre basse-cour on s'obstine à le croire ;
Et voilà justement comme on écrit l'histoire(8).

-*who_guillot
Nous voilà tous bien sots !

-*who_lacomtesse
      Mais quand vient-il ?

-*who_intendant
      Ce soir.

-*who_lacomtesse
Nous aurons tout le temps de le bien recevoir.
Mon fils, donnez la main à la belle Julie.
Bonsoir, Charlot.

-*who_lemarquis
      Mon Dieu, que ce Charlot m'ennuie !

-*who_lacomtesse
Viens, ma chère nourrice, et ne soupire plus.
A bien placer ton fils mes voeux sont résolus :
Il servira le roi ; je ferai sa fortune :
Je veux que cette joie à nous deux soit commune.
Je voudrais contenter tout ce qui m'appartient,
Vous rendre tous heureux ; c'est là ce qui soutient,
C'est là ce qui console et qui charme la vie.

-*who_madameaubonne
Vous me rendez confuse, et mon âme attendrie
Devrait mériter mieux vos extrêmes bontés.

-*who_lacomtesse
Qui donc en est plus digne ?

-*who_madameaubonne
      Ah !

-*who_lacomtesse
      Nos félicités
S'altèrent du chagrin que tu montres sans cesse.

-*who_madameaubonne
Ce beau jour, il est vrai, doit bannir la tristesse.

-*who_lacomtesse
Va, fais danser nos gens avec les violons.
Ton fils nous aidera.

-*who_madameaubonne
      Mon fils !... Madame... allons.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1767

-*who_julie
Enfin je le verrai ce charmant Henri Quatre,
Ce roi brave et clément qui sait plaire et combattre,
Qui conquit à la fois son royaume et nos coeurs,
Pour qui Mars et l'Amour n'ont point eu de rigueurs,
Et qui sait triompher, si j'en crois les nouvelles,
Des Ligueurs, des Romains, des héros et des belles.

-*who_charlot
Elle aime ce grand homme ; elle est tout comme moi.

-*who_julie
Lisette à me parer a réussi, je crois.
Comment me trouvez-vous ?

-*who_madameaubonne
      Très belle et très bien mise,
Vous seriez peu fâchée, excusez ma franchise,
D'essayer tant d'appas, et d'arrêter les yeux
D'un héros couronné, partout victorieux.

-*who_julie
Oui, ses yeux seulement... Il a le coeur fort tendre ;
On me l'a dit du moins... je n'y veux point prétendre ;
Je ne veux avoir l'air ni prude ni coquet...
Eh ! mon Dieu ! j'aperçois qu'il me manque un bouquet.

-*who_charlot
Un bouquet ! allons vite.

-*who_madameaubonne
      Eh bien ! belle Julie,
Ce grand prince ici même aujourd'hui vous marie ;
Il signera du moins le contrat projeté,
Qui sera par madame avec vous présenté.
Vous semblez n'y penser qu'avec indifférence,
Et je crois entrevoir un peu de répugnance.

-*who_julie
Hélas ! comment veut-on que mon coeur soit touché ;
Qu'il se donne à celui qui ne l'a point cherché ?
Par la digne comtesse en ces murs élevée,
Conduite par vos soins, à son fils réservée,
Je n'ai jamais dans lui trouvé jusqu'à ce jour
Le moindre sentiment qui ressemble à l'amour ;
Il n'a jamais montré ces douces complaisances
Qui d'un peu de tendresse auraient les apparences.
Il est sombre, il est dur, il me doit alarmer ;
Il ose être jaloux et ne sait point aimer.
J'aime avec passion sa vertueuse mère :
Le fils me fait trembler ; quel triste caractère !
Ses airs et son ton brusque, et sa grossièreté,
Affligent vivement ma sensibilité.
D'un noir pressentiment je ne puis me défendre.
La nature me fit une âme honnête et tendre.
J'aurais voulu chérir mon mari.

-*who_madameaubonne
      Parlez net ;
Développez un coeur qui se cache à regret.
Le marquis est haï.

-*who_julie
      Tout autant qu'haïssable :
C'est une aversion qui n'est pas surmontable.
A sa mère, après tout, je ne puis l'avouer.
De quinze ans de bontés je dois trop me louer :
Je percerais son coeur d'une atteinte cruelle ;
Je ne puis la tromper, ni m'ouvrir avec elle.
Voilà mes sentiments, mes chagrins et mes voeux.

-*who_madameaubonne
Ce mariage-là fera des malheureux.
Ah ! comment nous tirer du fond du précipice ?

-*who_julie
Et moi, que devenir, comment faire, nourrice ?
Tu ne me réponds point, lu rêves tristement,
Ma chère Aubonne !

-*who_madameaubonne
      Hélas !

-*who_julie
      Pourrais-tu prudemment
Engager la comtesse à différer la chose ?
Tu sais la gouverner ; ton avis en impose ;
Par tes discours flatteurs tu pourrais l'amener
A me laisser le temps de me déterminer.
Mais réponds donc.

-*who_madameaubonne
      Hélas !... oui, ma belle Julie...
Votre demande est juste... elle sera remplie.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1767

-*who_charlot
Madame, j'ai trouvé chez vous votre bouquet.

-*who_julie
Ce n'est point là le mien ; le vôtre est bien mieux fait,
Mieux choisi, plus brillant... Que votre fils, ma bonne,
Est galant et poli !... Tous les jours il m'étonne.
Est-il vrai qu'il nous quitte ?

-*who_madameaubonne
      Il veut servir le roi.

-*who_julie
Nous le regretterons.

-*who_charlot
      Je fais ce que je dois
Oui, mon père est soldat du plus grand des monarques.
Il fut blessé, madame, à la bataille d'Arques.
Je voudrais sur ses pas bientôt l'être à mon tour.
Pour ce généreux roi mon coeur est plein d'amour ;
Oui, je voudrais servir Henri Quatre et ma dame.

-*who_julie
La bonne, vous pleurez !

-*who_madameaubonne
      J'en ai sujet : mon âme
Se rappelle sans cesse un fatal souvenir.

-*who_julie
Quoi ! pouvez-vous sans joie et sans vous attendrir,
Voir un fils si bien né, si rempli de courage,
Au-dessus de son rang, au-dessus de son âge ?

-*who_madameaubonne
Il paraît en effet digne de vos bontés ;
Il mérite surtout les pleurs qu'il m'a coûtés.

-*who_julie
Votre amour est bien juste, il est touchant, ma bonne ;
Mais, il faut l'avouer, votre douleur m'étonne.
Quel est votre chagrin ?... Çà, dites-moi, Charlot...
Non... monsieur... mon ami... Ma mère... que ce mot...
De Charlot... convient mal... à toute sa personne !

-*who_madameaubonne
Oh les mots n'y font rien... mais vous êtes trop bonne.

-*who_julie
Charlot !... Ma bonne !

-*who_madameaubonne
      Eh quoi ?

-*who_julie
      D'où vient que votre fils
Est différent en tout de monsieur le marquis ?
L'art n'a rien pu sur l'un ; dans l'autre la nature
Semble avoir répandu tous ses dons sans mesure.

-*who_madameaubonne
Vous le flattez beaucoup.

-*who_julie
      Le roi vient aujourd'hui ;
Je dois avoir l'honneur de danser avec lui...
Je voudrais répéter... Vous dansez comme un ange.

-*who_charlot
Je ne mérite pas...

-*who_julie
      Cela n'est point étrange :
Vous avez réussi dans les jeux, dans les arts,
Qui de nos courtisans attirent les regards,
Les armes, le dessin, la danse, la musique,
Enfin dans toute étude où votre esprit s'applique ;
Et c'est pour votre mère un plaisir bien parfait...
Je cherche à m'affermir dans le pas du menuet...
Et je danserai mieux vous ayant pour modèle.

-*who_charlot
Ah ! vous seule en servez... mais le respect, le zèle,
Me forcent d'obéir. Il faut un violon,
Je cours en chercher un, s'il vous plaît.

-*who_julie
      Mon Dieu ! non...
Vous chantez à merveille ; et votre voix, je pense,
Bien mieux qu'un violon marquera la cadence :
Asseyez-vous, ma mère, et voyez votre fils.

-*who_madameaubonne
De tout ce que je vois mon coeur n'est point surpris.
Elle donne des lois
Aux bergers, aux rois, A son choix ;
Elle donne des lois
Aux bergers, aux rois.
Qui pourrait l'approcher
Sans chercher
Le danger ?
On meurt à ses yeux sans espoir ;
On meurt de ne les plus voir.
Elle donne des lois
Aux bergers, aux rois.

-*who_julie
Vous êtes donc l'auteur de la chanson ?

-*who_charlot
      Madame,
C'est un faible portrait d'une timide flamme.
Les vers étaient à l'air assez mal ajustés.
Par votre goût, sans doute, ils seront rejetés.

-*who_julie
Ils n'offensent personne... Ils ne peuvent déplaire ;
Ils ne peuvent surtout exciter ma colère :
Ils ne sont pas pour moi.

-*who_charlot
      Pour vous !... je n'oserais
Perdre ainsi le respect, profaner vos attraits !

-*who_julie
Une seconde fois je puis donc les entendre...
Achevons la leçon que de vous je veux prendre.

-*who_madameaubonne
Ils me font tous les deux un extrême plaisir.
Je voudrais que madame en pût aussi jouir.

-*who_julie
Elle donne des lois
Aux bergers, aux rois, etc.
Vous seule ornez ces lieux.
Des rois et des dieux
Le maître est dans vos yeux.
Ah ! si de votre coeur
Il était vainqueur !
Quel bonheur !
Tout parle en ce beau jour
D'amour.
Un roi brave et galant,
Charmant,
Partage avec vous
L'heureux pouvoir de régner sur nous.
Elle donne des lois, etc.
On meurt à ses yeux sans espoir ;
On meurt de ne les plus voir.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1767

-*who_lemarquis
Meurt de ne les plus voir !... Notre belle héritière,
Avec monsieur Charlot vous êtes familière.
Vous dansez aux chansons dans un coin du logis !

-*who_charlot
Pourquoi non ?

-*who_julie
      Mais je crois qu'il m'est assez permis
De prendre ; quand je veux, devant madame Aubonne,
Pour danser un menuet, la leçon qu'il me donne.

-*who_lemarquis
Il donne des leçons ! vraiment il en a l'air.
Profitez-vous beaucoup ? Et les payez-vous cher ?

-*who_julie
J'en dois avoir, monsieur, de la reconnaissance.
Si vous êtes fâché de cette préférence,
Si mon petit menuet vous donne quelque ennui,
Que n'avez-vous appris..., à danser comme lui ?

-*who_lemarquis
Ouais !

-*who_charlot
      Modérez, monsieur, votre injuste colère.
Vous aviez assuré votre adorable mère
Que d'un peu d'amitié vous vouliez m'honorer ;
Mon coeur le méritait, il l'osait espérer.
Ce noble et digne objet, respectable à vous-même,
M'a chargé dans ces lieux de son ordre suprême ;
Ses ordres sont sacrés, chacun doit les remplir
En la servant, monsieur, j'ai cru vous obéir.

-*who_madameaubonne
C'est très bien riposté ; Charlot doit le confondre.

-*who_lemarquis
Quand ce drôle a parlé, je ne sais que répondre.
Écoute, mon garçon, je te défends... à toi,
De montrer, quand j'y suis, de l'esprit plus que moi.

-*who_madameaubonne
Quelle idée !

-*who_julie
      Eh ! Comment faudra-t-il donc qu'il fasse ?

-*who_lemarquis
Il m'offusque toujours. Tant d'insolence lasse.
Je ne le puis souffrir près de vous... En un mot,
Je n'aime point du tout qu'on danse avec Charlot.

-*who_julie
Ma bonne, à quel mari je me verrais livrée !
Allez, votre colère est trop prématurée.
Je n'ai point de reproche à recevoir de vous ;
Et je n'aurai jamais un tyran pour époux.

-*who_madameaubonne
Eh bien ! vous méritez une telle algarade.
Vous vous faites haïr... Monsieur, prenez-y garde :
Vous n'êtes ni poli, ni bon, ni circonspect :
Vous deviez à Julie un peu plus de respect,
Plus d'égards à Charlot, à moi plus de tendresse ;
Mais...

-*who_lemarquis
      Quoi ! toujours Charlot ! que tout cela me blesse !
Sortez, et devant moi ne paraissez jamais.

-*who_julie
Mais, monsieur...

-*who_lemarquis
      Si...

-*who_charlot
      Quoi ? Si ?

-*who_madameaubonne
      Mes enfants, paix ! paix ! paix !
Eh, mon Dieu ! je crains tout.

-*who_lemarquis
      Sors d'ici tout à l'heure.
Je te l'ordonne.

-*who_julie
      Et moi, j'ordonne qu'il demeure.

-*who_charlot
À tous les deux, monsieur, je sais ce que je doi ;
Mais enfin j'ai fait voeu de suivre en tout sa loi.

-*who_lemarquis
Ah ! c'en est trop, faquin.

-*who_charlot
      C'en est trop, je l'avoue ;
Et sur votre alphabet je doute qu'on vous loue.
Il paraît que le lait dont vous fûtes nourri
Dans votre noble sang s'est un peu trop aigri.
De vos expressions j'ai l'âme assez frappée.
A mon côté, monsieur, si j'avais une épée,
Je crois que vous seriez assez sage, assez grand,
Pour m'épargner peut-être un si doux compliment.

-*who_lemarquis
Quoi ! Misérable...

-*who_julie
      Encore !

-*who_madameaubonne
      Allez, mon fils, de grâce,
Ne l'effarouchez point, et quittez-lui la place :
Tout ira bien ; cédez, quoique très offensé.

-*who_charlot
Ma mère... j'obéis... mais j'ai le coeur percé.

-*who_madameaubonne
Ah ! c'en est fait, mon sang se glace dans mes veines.

-*who_julie
Mon sang, ma chère amie, est bouillant dans les miennes.

-*who_lemarquis
Dans ce nouveau combat du froid avec le chaud,
Me retirer en hâte est, je crois, ce qu'il faut ;
Je n'aurais pas beau jeu : c'est une étrange affaire
De combattre à la fois deux femmes en colère.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1767

-*who_madameaubonne
Non, vous n'aurez jamais ce brutal de marquis :
Qu'ai-je fait ! non, ces noeuds sont trop mal assortis.

-*who_julie
Quoi ! tu me serviras ?

-*who_madameaubonne
      Je réponds que sa mère
Brisera ce lien qui doit trop vous déplaire...
M'y voilà résolue.

-*who_julie
      Ah ! que je te devrai !

-*who_madameaubonne
Ô fortune ! ô destin ! que tout change à ton gré !
Du public cependant respectons l'allégresse ;
Trop de monde a présent entoure la comtesse ;
Comment parler ? comment, par un trouble cruel,
Contrister les plaisirs d'un jour si solennel ?

-*who_julie
Je le sais, et je crains que mon refus la blesse :
Pour ce fils que je hais je connais sa tendresse.

-*who_madameaubonne
D'un coup trop imprévu n'allons point l'accabler...
Je n'ai jamais rien fait que pour la consoler.

-*who_julie
La nature, il est vrai, parle beaucoup en elle.

-*who_madameaubonne
Elle peut s'aveugler.

-*who_julie
      Je compte sur ton zèle,
Sur tes conseils prudents, sur ta tendre amitié.
De ce joug odieux tire-moi par pitié.

-*who_madameaubonne
Hélas ! tout dès longtemps trompa mes espérances.

-*who_julie
Tu gémis.

-*who_madameaubonne
      Oui, je suis dans de terribles transes...
N'importe... je le veux... je ferai mon devoir ;
Je serai juste.

-*who_julie
      Hélas ! tu fais tout mon espoir.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1767

-*who_babet
Allez, votre marquis est un vrai trouble-fête.

-*who_madameaubonne
Je ne le sais que trop.

-*who_babet
      Vous savez qu'on apprête
Cette longue feuillée où Charlot de ses mains
De guirlandes de fleurs décorait les chemins ;
Il a dans cent endroits disposé cent lumières,
Où du nom de Henri les brillants caractères
Sont lus, à ce qu'on dit, par tous les gens savants ;
Ce spectacle admirable attirait les passants ;
Les filles l'entouraient ; toute notre séquelle
Voyait le beau Charlot monté sur une échelle,
Dans un leste pourpoint faisant tous ces apprêts ;
Mais monsieur le marquis a trouvé tout mauvais,
A voulu tout changer, et Charlot, au contraire,
A dit que tout est bien. Le marquis en colère
A menacé Charlot, et Charlot n'a rien dit :
Ce silence au marquis a causé du dépit ;
Il a tiré l'échelle, il a su si bien faire
Qu'en descendant vers nous Charlot est chu par terre.

-*who_julie
Ah ! Charlot est blessé !

-*who_babet
      Non, il s'est lestement
Relevé d'un seul saut... Il s'est fâché vraiment :
Il a dit de gros mots.

-*who_madameaubonne
      De cette bagatelle
Il peut naître aisément une grande querelle.
Je crains beaucoup.

-*who_julie
      Je tremble.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1767

-*who_guillot
      Ah ! mon Dieu ! quel malheur !

-*who_babet
Quoi ?

-*who_madameaubonne
      Qu'est-il arrivé ?

-*who_guillot
      Notre jeune seigneur...

-*who_julie
A-t-il fait à Charlot quelque nouvelle injure ?

-*who_guillot
Il ne donnera plus des soufflets, je vous jure,
À moins qu'il n'en revienne.

-*who_madameaubonne
      Ah ! mon Dieu ! Que dis-tu ?

-*who_guillot
Babet l'aura pu voir.

-*who_babet
      J'ai dit ce que j'ai vu.
Pas grand'chose.

-*who_madameaubonne
      Eh ! Butor ! Dis donc vite, de grâce,
Ce qui s'est pu passer, et tout ce qui se passe.

-*who_guillot
Hélas ! tout est passé. Le marquis là dehors
Est troué d'un grand coup tout au travers du corps.

-*who_madameaubonne
Ah ! malheureuse !

-*who_julie
      Hélas ! vous répandez des larmes.
Mais ce n'est pas Charlot ; Charlot n'avait point d'armes.

-*who_guillot
On en trouve bientôt. Ce marquis turbulent
Poursuivait notre ami, ma foi très vertement.
L'autre, qui sagement se battait en retraite,
Déjà d'un écuyer avait saisi la brette.
Je lui criais de loin : « Charlot, garde-toi bien
D'attendre monseigneur, il ne ménage rien ;
J'ai trop à mes dépens appris à le connaître ;
Va-t'en ; il ne faut pas s'attaquer à son maître. »
Mais Charlot lui disait : « Monsieur n'approchez pas. »
Il s'est trop approché, voilà le mal.

-*who_madameaubonne
      Hélas !
Allons le secourir, s'il en est temps encore.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1767

-*who_intendant
Non, il n'en est plus temps.

-*who_madameaubonne
      Juste ciel que j'implore !

-*who_intendant
Il n'a pas à ce coup survécu d'un moment.
Cachons bien à sa mère un si triste accident.

-*who_madameaubonne
Les pierres parleront, si nous osons nous taire.

-*who_intendant
C'est fort loin du château que cette horrible affaire
Sous mes yeux s'est passée ; et, presque au même instant,
Pour préparer madame à cet événement,
J'empêche, si je puis, qu'on n'entre et qu'on ne sorte,
Je fais lever les ponts, je fais fermer la porte.
Madame heureusement se retire en secret,
Dans ce moment fatal, au fond d'un cabinet,
Où tout ce bruit affreux ne peut se faire entendre.
Ne blessons point un coeur si sensible et si tendre ;
Épargnons une mère.

-*who_julie
      Hélas ! à quel état
Sera-t-elle réduite après cet attentat ?
Je plains son fils... Le temps l'aurait changé peut-être.

-*who_intendant
Il était bien méchant ; mais il était mon maître.

-*who_madameaubonne
Quelle mort ! et par qui !

-*who_intendant
      Dans quel temps, juste ciel !
Dans le plus beau des jours, dans le plus solennel,
Quand le roi vient chez nous !

-*who_julie
      Hélas ! ma pauvre Aubonne,
Que deviendra Charlot ?

-*who_intendant
      Peut-être sa personne
Aux mains de la justice est livrée à présent.

-*who_julie
Ce garçon n'a rien fait qu'à son corps défendant :
La justice est injuste.

-*who_intendant
      Ah ! les lois sont bien dures.

-*who_babet
Charlot serait perdu !

-*who_guillot
      Ce sont des aventures
Qui font bien de la peine, et qu'on ne peut prévoir :
On est gai le matin, on est pendu le soir.

-*who_babet
Mais le marquis est-il tout à fait mort ?

-*who_intendant
      Sans doute ;
Le médecin l'a dit.

-*who_julie
      Plus de ressource ?

-*who_guillot
      Écoute ;
Il en disait de moi l'an passé tout autant ;
Il croyait m'enterrer, et me voilà pourtant.

-*who_intendant
Non, vous dis-je, il est mort, il n'est plus d'espérance ;
Mes enfants, au logis, gardez bien le silence.

-*who_guillot
Je gage que sa mère a déjà tout appris.

-*who_madameaubonne
J'en mourrai... mais allons, le dessein en est pris.

-*who_babet
Ah ! j'entends bien du bruit et des cris chez madame.

-*who_guillot
On n'a jamais gardé le silence.

-*who_julie
      Mon âme
D'une si bonne mère éprouve les douleurs.
Courons, allons mêler nos larmes à ses pleurs.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1767

-*who_charlot
J'aurais pu fuir, sans doute, et ne l'ai pas voulu.
Je désire la mort, et j'y suis résolu.

-*who_intendant
La justice est ici. Madame la comtesse
Sait la mort de son fils ; la douleur qui la presse
Ne lui permettra pas de recevoir le roi.
Quel malheur !

-*who_guillot
      Il devait en user comme moi,
Ne se point revancher, imiter ma sagesse ;
Je l'avais averti.

-*who_charlot
      J'ai tort, je le confesse.

-*who_babet
Quel crime a-t-il donc fait ? Ne vaut-il pas bien mieux
Tuer quatre marquis qu'être tué par eux ?

-*who_guillot
Elle a toujours raison, c'est très bien dit.

-*who_charlot
      J'espère
Qu'on souffrira du moins que je parle à ma mère.
Voudrait-on me priver de ses derniers adieux ?

-*who_intendant
Elle s'est évadée, elle est loin de ces lieux.

-*who_guillot
Quoi ! ta mère est complice ?

-*who_babet
      Il me met en colère.
Quand tu voudras parler, ne dis mot pour bien faire.

-*who_charlot
Elle ne vent plus voir un fils infortuné,
Indigne de sa mère, et bientôt condamné.
Mais que je plains, hélas mon auguste maîtresse ;
Et que je plains Julie ! elle avait la tendresse
De monsieur le marquis ; et mes funestes coups
Privent l'une d'un fils, et l'autre d'un époux.
Non, je ne veux plus voir ce château respectable,
Où l'on daigna m'aimer, où je fus si coupable.
Vous, monsieur, si jamais dans leur triste maison,
Après cet attentat, vous prononcez mon nom,
J'ose vous conjurer de bien dire à madame
Qu'elle a toujours régné jusqu'au fond de mon âme,
Que j'aurais prodigué mon sang pour la servir ;
Que j'ai, pour la venger, demandé de mourir :
Daignez en dire autant à la noble Julie.
Hélas ! dans la maison mon enfance nourrie
Me laissait peu prévoir tant d'horribles malheurs.
Vous tous qui m'écoutez, pardonnez-moi mes pleurs,
Ils ne sont pas pour moi... la source en est plus belle...
Adieu... Conduisez-moi.

-*who_intendant
      Que cette fin cruelle,
Que ce jour malheureux doit bien se déplorer !

-*who_guillot
Tout pleure, je ne sais s'il faut aussi pleurer.
Qu'on aime ce Charlot ! Charlot plaît, quoiqu'il fasse.
On n'en ferait pas tant pour moi.

-*who_babet
      Messieurs, de grâce,
Ne l'enlevez donc pas... suivons-le au moins des yeux.

-*who_guillot
Allons, suivons aussi, car on est curieux.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1767

-*who_julie
Ah ! je respire enfin... Madame évanouie
Reprend un peu ses sens et sa force affaiblie ;
Ses femmes à l'envi, les miennes, tour à tour,
Rendent ses yeux éteints à la clarté du jour.
Faut-il qu'en cet état la nourrice fidèle,
Devant la secourir, ne soit pas auprès d'elle !
Vainement je la cherche, on ne la trouve pas.

-*who_intendant
Elle éprouve elle-même un funeste embarras ;
Par une fausse porte elle s'est éclipsée :
Je prends part aux chagrins dont elle est oppressée ;
Elle est, pour son malheur, mère du meurtrier.

-*who_julie
Pourquoi nous fuir ? pourquoi de nous se défier ?
Le roi viendra bientôt : son seul aspect fait grâce,
Son grand coeur doit la faire.

-*who_intendant
      On peut punir l'audace
D'un bourgeois champenois qui tue un grand seigneur :
L'exemple est dangereux après ces temps d'horreur
Où l'État, déchiré par nos guerres civiles,
Vit tous les droits sans force, et les lois inutiles.
A peine nous sortons de ces temps orageux.
Henri, qui fait sur nous briller des jours heureux,
Veut que la loi gouverne, et non pas qu'on la brave.

-*who_julie
Non, le brave Henri ne peut punir un brave.
Je suis la cause, hélas ! de cet affreux malheur ;
Ne me reprochant rien, dans ma simple candeur,
J'ai cru qu'on n'avait point de reproche à me faire.
Ce malheureux marquis, dans sa sotte colère,
Se croyant tout permis, a forcé cet enfant
A tuer son seigneur, et fort innocemment.
Je saurai recourir à la clémence auguste,
Aux bontés de ce roi galant autant que juste ;
Je n'avais répété ce menuet que pour lui ;
Il y sera sensible, il sera notre appui.

-*who_intendant
Dieu le veuille !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1767

-*who_babet
      Au secours ! ah ! mon Dieu, la misère !
Protégez-nous, madame, en cette horrible affaire.
Les filles ont recours à vous dans la maison.

-*who_julie
Quoi ! Babet ?

-*who_babet
      C'est Charlot que l'on fourre en prison.

-*who_julie
Ô ciel !

-*who_babet
      Des gens tout noirs des pieds jusqu'à la tête
L'ont fait conduire, hélas ! d'un air bien malhonnête.
Pour comble de malheur, le roi dans le logis
Ne viendra point, dit-on, comme il l'avait promis ;
On ne dansera point, plus de fête... Ah ! Madame !
Que de maux à la fois !... tout cela perce l'âme.

-*who_julie
Charlot est en prison !

-*who_intendant
      Cela doit aller loin.

-*who_babet
Hélas ! de le sauver prenez sur vous le soin :
Chacun vous aidera ; tout le château vous prie.
Les morts ont toujours tort, et Charlot est en vie.

-*who_intendant
Hélas ! je doute fort qu'il y soit bien longtemps.

-*who_julie
Madame sort déjà de ses appartements.
Dans quel accablement elle est ensevelie !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1767

-*who_lacomtesse
Mes filles, laissez-moi ; que je parle à Julie ;
Dans ma chambre avec moi je ne saurais rester.

-*who_intendant
Elle veut être seule, il faut nous écarter.

-*who_lacomtesse
Ô ma chère Julie ! en ma douleur profonde,
Ne m'abandonnez pas... je n'ai que vous au monde.

-*who_julie
Vous m'avez tenu lieu d'une mère, et mon coeur
Répond toujours au vôtre et sent votre malheur.

-*who_lacomtesse
Ma fille, voilà donc quel est votre hyménée !
Ah ! j'avais espéré vous rendre fortunée.

-*who_julie
Je pleure votre sort... et je sais m'oublier.

-*who_lacomtesse
Le roi même en ces lieux devait vous marier :
Au lieu de cette fête et si sainte et si chère,
J'ordonne de mon fils la pompe funéraire !
Ah, Julie !

-*who_julie
      En ce temps, en ce séjour de pleurs,
Comment de la maison faire au roi les honneurs ?

-*who_lacomtesse
J'envoie auprès de lui, je l'instruis de ma perte :
Il plaindra les horreurs où mon âme est ouverte,
Il aura des égards ; il ne mêlera pas
L'appareil des festins à celui du trépas.
Le roi ne viendra point... tout a changé de face.

-*who_julie
Ainsi... le meurtrier... n'aura donc point sa grâce ?

-*who_lacomtesse
Il est bien criminel.

-*who_julie
      Il s'est vu bien pressé ;
À ce coup malheureux le marquis l'a forcé.

-*who_lacomtesse
Il devait fuir plutôt.

-*who_julie
      Votre fils en colère...

-*who_lacomtesse
Il devait dans mon fils respecter une mère.
Le fils de sa nourrice, ô ciel ! tuer mon fils !
Cette femme, après tout, dont les soins infinis
Ont conduit leur enfance, et qui tous deux les aime,
En ne paraissant point le condamne elle-même.

-*who_julie
Vous aviez protégé ce jeune malheureux.

-*who_lacomtesse
Je l'aimais tendrement ; mon sort est plus affreux,
Son attentat plus grand.

-*who_julie
      Faudra-t-il qu'il périsse ?

-*who_lacomtesse
Quoi ! Deux morts au lieu d'une !

-*who_julie
      Hélas ! notre nourrice
Ferait donc la troisième.

-*who_lacomtesse
      Ah ! Je n'en puis douter.
Elle est mère... et je sais ce qu'il en doit coûter.
Hélas ! ne parlons point de vengeance et de peine ;
Ma douleur me suffit.

-*who_julie
      Quelle rumeur soudaine !

-*who_lepeuple
Vive le Roi ! Le Roi ! Le Roi ! Le Roi ! Le Roi !

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1767

-*who_madameaubonne
Ce n'est pas lui, madame, hélas ! ce n'est que moi.
J'ai laissé ce bon prince à moins d'un quart de lieue,
J'ai précédé sa cour avec sa garde bleue ;
J'avais pris des chevaux ; et je viens à genoux
Révéler votre sort et mon crime envers vous.
Le roi m'a pardonné ma fraude et mon audace.
Je ne mérite pas que vous me fassiez grâce.

-*who_lacomtesse
Quoi ! Malheureuse ! As-tu paru devant le roi ?

-*who_madameaubonne
Madame, je l'ai vu tout comme je vous vois :
Ce monarque adoré ne rebute personne ;
Il écoute le pauvre, il est juste, il pardonne :
J'ai tout dit.

-*who_lacomtesse
      Qu'as-tu dit ? quels étranges discours
Redoublent ma douleur et l'horreur de mes jours !
Laisse-moi.

-*who_madameaubonne
      Non, sachez cet important mystère :
Charlot est plein de vie, et vous êtes sa mère.

-*who_lacomtesse
Où suis-je ? juste Dieu ? pourrais-je m'en flatter ?
Ah, Julie ! entends-tu ?

-*who_julie
      J'aime à n'en point douter.

-*who_madameaubonne
Hélas ! vous auriez pu sur son noble visage
Du comte de Givry voir la parfaite image.
Il vous souvient assez qu'en ces temps pleins d'effroi
Où la Ligue accablait les partisans du roi,
Votre époux opprimé cacha dans ma chaumière
Cet enfant dont les yeux s ouvraient à la lumière :
Vous voulûtes bientôt le tenir dans vos bras ;
Ce malheureux enfant touchait à son trépas :
Je vous donnai le mien. Vous fûtes trop flattée
De la fatale erreur où vous fûtes jetée.
Votre fils réchappa, mais l'échange était fait.
Un enfant supposé dans vos bras s'élevait,
Vos soins vous attachaient à cette créature,
Et l'habitude en vous tint lieu de la nature.
Mon mari, que le roi vient de faire appeler,
Interrogé par lui, vient de tout révéler ;
C'est un brave soldat que ce grand prince estime.
Tout est prouvé.

-*who_lacomtesse
      Julie ! heureux jour ! heureux crime !

-*who_julie
Madame, cette fois, voici le grand Henri.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1767

-*who_leroi
Je viens mettre en vos bras le comte de Givry,
Le fils de mon ami, qui le sera lui-même.
Je rends grâces au ciel dont la bonté suprême
Par le coup inouï d'un étrange moyen
A fait votre bonheur, et préparé le mien.
Je vous rends votre fils, et j'honore sa mère ;
Il me suivra demain dans la noble carrière
Où de tout temps, madame, ont couru vos aïeux.
Déjà nos ennemis approchent de ces lieux ;
Je cours de ce château dans le champ de la gloire ;
Mon sort est de chercher la mort ou la victoire,
Votre fils combattra, madame, à mes côtés.
Mais, délivrés tous deux de nos adversités,
Ne songeons qu'à goûter un moment si prospère.

-*who_lacomtesse
Adorons des Français le vainqueur et le père.
