

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1736

-*who_euphemie
N'attendez pas, mon fils, qu'avec un ton sévère
Je déploie à vos yeux l'autorité de mère :
Toujours prête à me rendre à vos justes raisons,
Je vous donne un conseil, et non pas des leçons ;
C'est mon coeur qui vous parle, et mon expérience
Fait que ce coeur pour vous se trouble par avance.
Depuis deux mois au plus vous êtes à la cour :
Vous ne connaissez pas ce dangereux séjour ;
Sur un nouveau venu le courtisan perfide
Avec malignité jette un regard avide,
Pénètre ses défauts, et, dès le premier jour,
Sans pitié le condamne, et même sans retour.
Craignez de ces messieurs la malice profonde.
Le premier pas, mon fils, que l'on fait dans le monde
Est celui dont dépend le reste de nos jours :
Ridicule une fois, on vous le croit toujours ;
L'impression demeure. En vain, croissant en âge,
On change de conduite, on prend un air plus sage,
On souffre encor longtemps de ce vieux préjugé ;
On est suspect encor lorsqu'on est corrigé ;
Et j'ai vu quelquefois payer dans la vieillesse
Le tribut des défauts qu'on eut dans la jeunesse ;
Connaissez donc le monde, et songez qu'aujourd'hui
Il faut que vous viviez pour vous moins que pour lui.

-*who_damis
Je ne sais où peut tendre un si long préambule.

-*who_euphemie
Je vois qu'il vous paraît injuste et ridicule ;
Vous méprisez des soins pour vous bien importants :
Vous m'en croirez un jour ; il n'en sera plus temps.
Vous êtes indiscret : ma trop longue indulgence
Pardonna ce défaut au feu de votre enfance ;
Dans un âge plus mur il cause ma frayeur.
Vous avez des talents, de l'esprit et du coeur ;
Mais croyez qu'en ce lieu tout rempli d'injustices,
Il n'est point de vertu qui rachète les vices,
Qu'on cite nos défauts en toute occasion,
Que le pire de tous est l'indiscrétion,
Et qu'à la cour, mon fils, l'art le plus nécessaire
N'est pas de bien parler, mais de savoir se taire.
Ce n'est pas en ce lieu que la société
Permet ces entretiens remplis de liberté :
Le plus souvent ici l'on parle sans rien dire ;
Et les plus ennuyeux savent s'y mieux conduire.
Je connais cette cour : on peut fort la blâmer ;
Mais lorsqu'on y demeure, il faut s'y conformer :
Pour les femmes surtout, plein d'un égard extrême,
Parlez-en rarement, encor moins de vous-même.
Paraissez ignorer ce qu'on fait, ce qu'on dit ;
Cachez vos sentiments, et même votre esprit ;
Surtout de vos secrets soyez toujours le maître :
Qui dit celui d'autrui doit passer pour un traître ;
Qui dit le sien, mon fils, passe ici pour un sot.
Qu'avez-vous à répondre à cela ?

-*who_damis
      Pas le mot ;
Je suis de votre avis je hais le caractère
De quiconque n'a pas le pouvoir de se taire ;
Ce n'est pas là mon vice, et, loin d'être entiché
Du défaut qui par vous m'est ici reproché,
Je vous avoue enfin, madame, en confidence
Qu'avec vous trop longtemps j'ai gardé le silence
Sur un fait dont pourtant j'aurais dû vous parler :
Mais souvent dans la vie il faut dissimuler.
Je suis amant aimé d'une veuve adorable,
Jeune, charmante, riche, aussi sage qu'aimable ;
C'est Hortense. À ce nom jugez de mon bonheur ;
Jugez, s'il était su, de la vive douleur
De tous nos courtisans qui soupirent pour elle ;
Nous leur cachons à tous notre ardeur mutuelle :
L'amour depuis deux jours a serré ce lien,
Depuis deux jours entiers ; et vous n'en savez rien.

-*who_euphemie
Mais j'étais à Paris depuis deux jours.

-*who_damis
      Madame,
On n'a jamais brûlé d'une si belle flamme.
Plus l'aveu vous en plaît, plus mon coeur est content ;
Et mon bonheur s'augmente en vous le racontant.

-*who_euphemie
Je suis sûre, Damis, que cette confidence
Vient de votre amitié, non de votre imprudence.

-*who_damis
En doutez-vous ?

-*who_euphemie
      Eh, eh... mais enfin, entre nous,
Songez au vrai bonheur qui vient s'offrir à vous :
Hortense a des appas ; mais de plus cette Hortense
Est le meilleur parti qui soit pour vous en France.

-*who_damis
Je le sais.

-*who_euphemie
      D'elle seule elle reçoit des lois,
Et le don de sa main dépendra de son choix.

-*who_damis
Et tant mieux.

-*who_euphemie
      Vous saurez flatter son caractère,
Ménager son esprit.

-*who_damis
      Je fais mieux, je sais plaire.

-*who_euphemie
C'est bien dit ; mais, Damis, elle fuit les éclats ;
Et les airs trop bruyants ne l'accommodent pas :
Elle peut, comme une autre, avoir quelque faiblesse ;
Mais jusque dans ses goûts elle a de la sagesse,
Craint surtout de se voir en spectacle à la cour,
Et d'être le sujet de l'histoire du jour ;
Le secret, le mystère est tout ce qui la flatte.

-*who_damis
Il faudra bien pourtant qu'enfin la chose éclate.

-*who_euphemie
Mais près d'elle, en un mot, quel sort vous a produit ?
Nul jeune homme jamais n'est chez elle introduit ;
Elle fuit avec soin, en personne prudente,
De nos jeunes seigneurs la cohue éclatante.

-*who_damis
Ma foi ! chez elle encor je ne suis point reçu ;
Je l'ai longtemps lorgnée, et, grâce au ciel, j'ai plu.
D'abord elle rendit mes billets sans les lire ;
Bientôt elle les lut, et daigne enfin m'écrire.
Depuis près de deux jours je goûte un doux espoir ;
Et je dois, en un mot, l'entretenir ce soir.

-*who_euphemie
Eh bien ! je veux aussi l'aller trouver moi-même.
La mère d'un amant qui nous plaît, qui nous aime,
Est toujours, que je crois, reçue avec plaisir.
De vous adroitement je veux l'entretenir,
Et disposer son coeur à presser l'hyménée
Qui fera le bonheur de votre destinée.
Obtenez au plus tôt et sa main et sa foi,
Je vous y servirai ; mais n'en parlez qu'à moi.

-*who_damis
Non, il n'est point ailleurs, madame, je vous jure,
Une mère plus tendre, une amitié plus pure :
A vous plaire à jamais je borne tous mes voeux.

-*who_euphemie
Soyez heureux, mon fils, c'est tout ce que je veux.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1736

-*who_damis
Ma mère n'a point tort ; je sais bien qu'en ce monde
Il faut, pour réussir, une adresse profonde.
Hors dix ou douze amis à qui je puis parler,
Avec toute la cour je vais dissimuler.
Çà, pour mieux essayer cette prudence extrême,
De nos secrets ici ne parlons qu'à nous-même ;
Examinons un peu, sans témoins, sans jaloux,
Tout ce que la fortune a prodigué pour nous.
Je hais la vanité ; mais ce n'est point un vice
De savoir se connaître et se rendre justice.
On n'est pas sans esprit, on plaît ; on a, je crois,
Aux petits cabinets l'air de l'ami du roi.
Il faut bien s'avouer que l'on est fait à peindre ;
On danse, on chante, on boit, on sait parler et feindre.
Colonel à treize ans, je pense avec raison
Que l'on peut à trente ans m'honorer d'un bâton.
Heureux en ce moment, heureux en espérance,
Je garderai Julie, et vais avoir Hortense ;
Possesseur une fois de toutes ses beautés,
Je lui ferai par jour vingt infidélités,
Mais sans troubler en rien la douceur du ménage,
Sans être soupçonné, sans paraître volage ;
Et mangeant en six mois la moitié de son bien,
J'aurai toute la cour sans qu'on en sache rien.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1736

-*who_damis
Hé ! bonjour, commandeur.

-*who_trasimon
      Aye ! Ouf ! On m'estropie...

-*who_damis
Embrassons-nous encor, commandeur, je te prie.

-*who_trasimon
Souffrez...

-*who_damis
      Que je t'étouffe une troisième fois.

-*who_trasimon
Mais quoi ?

-*who_damis
      Déride un peu ce renfrogné minois ;
Réjouis-toi, je suis le plus heureux des hommes.

-*who_trasimon
Je venais pour vous dire...

-*who_damis
      Oh ! Parbleu tu m'assommes
Avec ce front glacé que tu portes ici.

-*who_trasimon
Mais je ne prétends pas vous réjouir aussi ;
Vous avez sur les bras une fâcheuse affaire.

-*who_damis
Eh ! eh ! pas si fâcheuse.

-*who_trasimon
      Erminie et Valère
Contre vous en ces lieux déclament hautement :
Vous avez parlé d'eux un peu légèrement ;
Et même depuis peu le vieux seigneur Horace
M'a prié...

-*who_damis
      Voilà bien de quoi je m'embarrasse !
Horace est un vieux fou, plutôt qu'un vieux seigneur,
Tout chamarré d'orgueil, pétri d'un faux honneur,
Assez bas à la cour, important à la ville,
Et non moins ignorant qu'il veut paraître habile.
Pour madame Erminie, on sait assez comment
Je l'ai prise et quittée un peu trop brusquement.
Qu'elle est aigre, Erminie ! Et qu'elle est tracassière !
Pour son petit amant, mon cher ami Valère,
Tu le connais un peu, parle : as-tu jamais vu
Un esprit plus guindé, plus gauche, plus tortu ?...
A propos, on m'a dit hier, en confidence,
Que son grand frère aîné, cet homme d'importance,
Est reçu chez Clarice avec quelque faveur ;
Que la grosse comtesse en crève de douleur.
Et toi, vieux commandeur, comment va la tendresse ?

-*who_trasimon
Vous savez que le sexe assez peu m'intéresse.

-*who_damis
Je ne suis pas de même ; et le sexe, ma foi,
À la ville, à la cour, me donne assez d'emploi.
Écoute ; il faut ici que mon coeur te confie
Un secret dont dépend le bonheur de ma vie.

-*who_trasimon
Puis-je vous y servir ?

-*who_damis
      Toi ? point du tout.

-*who_trasimon
      Eh bien !
Damis, s'il est ainsi, ne m'en dites donc rien.

-*who_damis
Le droit de l'amitié...

-*who_trasimon
      C'est cette amitié même
Qui me fait éviter avec un soin extrême
Le fardeau d'un secret au hasard confié,
Qu'on me dit par faiblesse, et non par amitié,
Dont tout autre que moi serait dépositaire,
Qui de mille soupçons est la source ordinaire,
Et qui peut nous combler de honte et de dépit,
Moi d'en avoir trop su, vous d'en avoir trop dit.

-*who_damis
Malgré toi, commandeur, quoi que tu puisses dire,
Pour te faire plaisir, je veux du moins te lire
Le billet qu'aujourd'hui...

-*who_trasimon
      Par quel empressement ?...

-*who_damis
Ah ! tu le trouveras écrit bien tendrement.

-*who_trasimon
Puisque vous le voulez enfin...

-*who_damis
      C'est l'amour même,
Ma foi, qui l'a dicté. Tu verras comme on m'aime.
La main qui me l'écrit le rend d'un prix... vois-tu...
Mais d'un prix... eh, morbleu ! je crois l'avoir perdu.
Je ne le trouve point... Holà ! La Fleur ! La Brie !

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1736

-*who_laquais
Monseigneur ?

-*who_damis
      Remontez vite à la galerie,
Retournez chez tous ceux que j'ai vus ce matin ;
Allez chez ce vieux duc... Ah ! je le trouve enfin ;
Ces marauds l'ont mis là par pure étourderie.
Laissez-nous. Commandeur, écoute, je te prie.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1736

-*who_clitandre
Oui, tout le long du jour demeure en ce jardin ;
Observe tout, vois tout, redis-moi tout, Pasquin ;
Rends-moi compte, en un mot, de tous les pas d'Hortense
Ah ! je saurai...

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1736

-*who_damis
      Voici le marquis qui s'avance.
Bonjour, marquis.

-*who_clitandre
      Bonjour.

-*who_damis
      Qu'as-tu donc aujourd'hui ?
Sur ton front à longs traits qui diable a peint l'ennui ?
Tout le monde m'aborde avec un air si morne,
Que je crois...

-*who_clitandre
      Ma douleur, hélas ! n'a point de borne.

-*who_damis
Que marmottes-tu là ?

-*who_clitandre
      Que je suis malheureux !

-*who_damis
Çà, pour vous égayer, pour vous plaire à tous deux,
Le marquis entendra le billet de ma belle.

-*who_clitandre
Quel congé ! quelle lettre ! Hortense... Ah ! la cruelle !

-*who_damis
C'est un billet à faire expirer un jaloux.

-*who_clitandre
Si vous êtes aimé, que votre sort est doux !

-*who_damis
Il le faut avouer, les femmes de la ville,
Ma foi, ne savent point écrire de ce style.
Enfin je cède aux feux dont mon coeur est épris ;
Je voulais le cacher, mais j'aime à vous le dire
Eh ! pourquoi ne vous point écrire
Ce que cent fois mes yeux vous ont sans doute appris ?
Oui, mon cher Damis, je vous aime,
D'autant plus que mon coeur, peu propre à s'enflammer,
Craignant votre jeunesse, et se craignant lui-même,
A fait ce qu'il a pu pour ne vous point aimer.
Puissé-je, après l'aveu d'une telle faiblesse,
Ne me la jamais reprocher !
Plus je vous montre ma tendresse,
Et plus à tous les yeux vous devez la cacher.

-*who_trasimon
Vous prenez très grand soin d'obéir à la dame,
Sans doute, et vous brûlez d'une discrète flamme.

-*who_clitandre
Heureux qui, d'une femme adorant les appas,
Reçoit de tels billets, et ne les montre pas !

-*who_damis
Vous trouvez donc la lettre...

-*who_trasimon
      Un peu forte.

-*who_clitandre
      Adorable.

-*who_damis
Celle qui me l'écrit est cent fois plus aimable.
Que vous seriez charmés si vous saviez son nom !
Mais dans ce monde il faut de la discrétion.

-*who_trasimon
Oh ! nous n'exigeons point de telle confidence.

-*who_clitandre
Damis, nous nous aimons, mais c'est avec prudence.

-*who_trasimon
Loin de vouloir ici vous forcer de parler...

-*who_damis
Non, je vous aime trop pour rien dissimuler.
Je vois que vous pensez, et la cour le publie,
Que je n'ai d'autre affaire ici qu'avec Julie.

-*who_clitandre
On le dit d'après vous, mais nous n'en croyons rien.

-*who_damis
Oh ! crois... Jusqu'à présent, la chose allait fort bien ;
Nous nous étions aimés, quittés, repris encore :
On en parle partout.

-*who_trasimon
      Non, tout cela s'ignore.

-*who_damis
Tu crois qu'à cet oison je suis fort attaché ;
Mais, par ma foi, j'en suis très faiblement touché.

-*who_trasimon
Ou fort, ou faiblement, il ne m'importe guère.

-*who_damis
La Julie est aimable, il est vrai, mais légère ;
L'autre est ce qu'il me faut, et c'est solidement
Que je l'aime.

-*who_clitandre
      Enfin donc cet objet si charmant...

-*who_damis
Vous m'y forcez ; allons, il faut bien vous l'apprendre :
Regarde ce portrait, mon cher ami Clitandre ;
Çà, dis-moi si jamais tu vis de tes deux yeux
Rien de plus adorable et de plus gracieux,
C'est Macé qui l'a peint ; c'est tout dire, et je pense
Que tu reconnaîtras...

-*who_clitandre
      Juste ciel ! C'est Hortense.

-*who_damis
Pourquoi t'en étonner ?

-*who_trasimon
      Vous oubliez, monsieur,
Qu'Hortense est ma cousine, et chérit son honneur,
Et qu'un pareil aveu...

-*who_damis
      Vous nous la donnez bonne ;
J'ai six cousines, moi, que je vous abandonne ;
Et je vous les verrais lorgner, tromper, quitter,
Imprimer leurs billets, sans m'en inquiéter.
Il nous ferait beau voir, dans nos humeurs chagrines,
Prendre avec soin sur nous l'honneur de nos cousines !
Nous aurions trop à faire à la cour ; et, ma foi,
C'est assez que chacun réponde ici pour soi.

-*who_trasimon
Mais Hortense, monsieur...

-*who_damis
      Eh bien ! Oui, je l'adore,
Elle n'aime que moi, je vous le dis encore ;
Et je l'épouserai pour vous faire enrager.

-*who_clitandre
Ah ! plus cruellement pouvait-on m'outrager ?

-*who_damis
Nos noces, croyez-moi, ne seront point secrètes ;
Et vous n'en serez pas, tout cousin que vous êtes.

-*who_trasimon
Adieu, monsieur Damis : on peut vous faire voir
Que sur une cousine on a quelque pouvoir.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1736

-*who_damis
Que je hais ce censeur, et son air pédantesque,
Et tous ces faux éclats de vertu romanesque !
Qu'il est sec ! qu'il est brut ! et qu'il est ennuyeux !
Mais tu vois ce portrait d'un oeil bien curieux ?

-*who_clitandre
Comme ici de moi-même il faut que je sois maître !
Qu'il faut dissimuler !

-*who_damis
      Tu remarques peut-être
Qu'au coin de cette boîte Il manque un des brillants ?
Mais tu sais que la chasse hier dura longtemps ;
A tout moment on tombe, on se heurte, on s'accroche.
J'avais quatre portraits ballottés dans ma poche ;
Celui-ci, par malheur, fut un peu maltraité ;
La boîte s'est rompue, un brillant a sauté.
Parbleu, puisque demain tu t'en vas à la ville,
Passe chez La Frenaye ; il est cher, mais habile ;
Choisis, comme pour toi, l'un de ses diamants :
Je lui dois, entre nous, plus de vingt mille francs.
Adieu : ne montre au moins ce portrait à personne.

-*who_clitandre
Où suis-je ?

-*who_damis
      Adieu, marquis : à toi je m'abandonne ;
Sois discret.

-*who_clitandre
      Se peut-il ?

-*who_damis
      J'aime un ami prudent :
Va, de tous mes secrets tu seras confident.
Eh ! peut-on posséder ce que le coeur désire,
Être heureux, et n'avoir personne à qui le dire ?
Peut-on garder pour soi, comme un dépôt sacré,
L'insipide plaisir d'un amour ignoré ?
C'est n'avoir point d'amis qu'être sans confiance ;
C'est n'être point heureux que de l'être en silence.
Tu n'as vu qu'un portrait, et qu'un seul billet doux.

-*who_clitandre
Eh bien ?

-*who_damis
      L'on m'a donné, mon cher, un rendez-vous.

-*who_clitandre
Ah ! Je frémis.

-*who_damis
      Ce soir, pendant le bal qu'on donne,
Je dois, sans être vu ni suivi de personne,
Entretenir Hortense, ici, dans ce jardin.

-*who_clitandre
Voici le dernier coup. Ah je succombe enfin.

-*who_damis
Là, n'es-tu pas charmé de ma bonne fortune ?

-*who_clitandre
Hortense doit vous voir ?

-*who_damis
      Oui, mon cher, sur la brune :
Mais le soleil qui baisse amène ces moments,
Ces moments fortunés, désirés si longtemps.
Adieu. Je vais chez toi rajuster ma parure,
De deux livres de poudre orner ma chevelure,
De cent parfums exquis mêler la douce odeur ;
Puis paré, triomphant, tout plein de mon bonheur,
Je reviendrai soudain finir notre aventure.
Toi, rôde près d'ici, marquis, je t'en conjure.
Pour te faire un peu part de ces plaisirs si doux,
Je te donne le soin d'écarter les jaloux.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1736

-*who_clitandre
Ai-je assez retenu mon trouble et ma colère ?
Hélas ! après un an de mon amour sincère,
Hortense en ma faveur enfin s'attendrissait ;
Las de me résister, son coeur s'amollissait.
Damis en un moment la voit, l'aime, et sait plaire ;
Ce que n'ont pu deux ans, un moment l'a su faire.
On le prévient ! On donne à ce jeune éventé
Ce portrait que ma flamme avait tant mérité !
Il reçoit une lettre... Ah ! celle qui l'envoie
Par un pareil billet m'eût fait mourir de joie :
Et, pour combler l'affront dont je suis outragé,
Ce matin par écrit j'ai reçu mon congé.
De cet écervelé la voilà donc coiffée !
Elle veut à mes yeux lui servir de trophée.
Hortense, ah ! Que mon coeur vous connaissait bien mal !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1736

-*who_clitandre
Enfin, mon cher Pasquin, j'ai trouvé mon rival.

-*who_pasquin
Hélas ! monsieur, tant pis.

-*who_clitandre
      C'est Damis que l'on aime ;
Oui, c'est cet étourdi.

-*who_pasquin
      Qui vous l'a dit ?

-*who_clitandre
      Lui-même.
L'indiscret, à mes yeux de trop d'orgueil enflé,
Vient se vanter à moi du bien qu'il m'a volé.
Vois ce portrait, Pasquin. C'est par vanité pure
Qu'il confie à mes mains cette aimable peinture ;
C'est pour mieux triompher. Hortense ! eh ! qui l'eût cru
Que jamais près de vous Damis m'aurait perdu ?

-*who_pasquin
Damis est bien joli.

-*who_clitandre
      Comment ? Tu prétends, traître,
Qu'un jeune fat...

-*who_pasquin
      Aye ! Ouf ! Il est vrai que peut-être...
Eh, ne m'étranglez pas ! Il n'a que du caquet...
Mais son air... entre nous, c'est un vrai freluquet.

-*who_clitandre
Tout freluquet qu'il est, c'est lui qu'on me préfère.
Il faut montrer ici ton adresse ordinaire.
Pasquin, pendant le bal que l'on donne ce soir,
Hortense et mon rival doivent ici se voir.
Console-moi, sers-moi, rompons cette partie.

-*who_pasquin
Mais, monsieur...

-*who_clitandre
      Ton esprit est rempli d'industrie ;
Tout est à toi : voilà de l'or à pleines mains.
D'un rival imprudent dérangeons les desseins ;
Tandis qu'il va parer sa petite personne,
Tâchons de lui voler les moments qu'on lui donne.
Puisqu'il est indiscret, il en faut profiter ;
De ces lieux, en un mot, il le faut écarter.

-*who_pasquin
Croyez-vous me charger d'une facile affaire ?
J'arrêterais, monsieur, le cours d'une rivière,
Un cerf dans une plaine, un oiseau dans les airs,
Un poète entêté qui récite ses vers,
Une plaideuse en feu qui crie à l'injustice,
Un Manceau tonsuré qui court un bénéfice,
La tempête, le vent, le tonnerre et ses coups,
Plutôt qu'un petit-maître allant en rendez-vous.

-*who_clitandre
Veux-tu m'abandonner à ma douleur extrême ?

-*who_pasquin
Attendez. Il me vient en tête un stratagème.
Hortense ni Damis ne m'ont jamais vu ?

-*who_clitandre
      Non.

-*who_pasquin
Vous avez en vos mains un sien portrait ?

-*who_clitandre
      Oui.

-*who_pasquin
      Bon.
Vous avez un billet que vous écrit la belle ?

-*who_clitandre
Hélas ! Il est trop vrai.

-*who_pasquin
      Cette lettre cruelle
Est un ordre bien net de ne lui parler plus ?

-*who_clitandre
Eh ! oui, je le sais bien.

-*who_pasquin
      La lettre est sans dessus ?

-*who_clitandre
Eh ! Oui, bourreau.

-*who_pasquin
      Prêtez vite et portrait et lettre.
Donnez.

-*who_clitandre
      En d'autres mains, qui, moi, j'irais remettre
Un portrait confié ?...

-*who_pasquin
      Voilà bien des façons :
Le scrupule est plaisant. Donnez-moi ces chiffons.

-*who_clitandre
Mais...

-*who_pasquin
      Mais reposez-vous de tout sur ma prudence.

-*who_clitandre
Tu veux...

-*who_pasquin
      Eh ! dénichez. Voici madame Hortense.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1736

-*who_hortense
Nérine, j'en conviens, Clitandre est vertueux ;
Je connais la constance et l'ardeur de ses feux :
Il est sage, discret, honnête homme, sincère ;
Je le dois estimer ; mais Damis sait me plaire :
Je sens trop, aux transports de mon coeur combattu,
Que l'amour n'est jamais le prix de la vertu.
C'est par les agréments que l'on touche une femme ;
Et pour une de nous que l'amour prend par l'âme,
Nérine, il en est cent qu'il séduit par les yeux.
J'en rougis. Mais Damis ne vient point en ces lieux !

-*who_nerine
Quelle vivacité ! quoi ! cette humeur si fière ?...

-*who_hortense
Non, je ne devais pas arriver la première.

-*who_nerine
Au premier rendez-vous vous avez du dépit ?

-*who_hortense
Damis trop fortement occupe mon esprit.
Sa mère, ce jour même, a su, par sa visite,
De son fils dans mon coeur augmenter le mérite.
Je vois bien qu'elle veut avancer le moment
Où je dois pour époux accepter mon amant ;
Mais je veux en secret lui parler à lui-même,
Sonder ses sentiments.

-*who_nerine
      Doutez-vous qu'il vous aime ?

-*who_hortense
Il m'aime, je le crois, je le sais. Mais je veux
Mille fois de sa bouche entendre ses aveux ;
Voir s'il est en effet si digne de me plaire ;
Connaître son esprit, son coeur, son caractère ;
Ne point céder, Nérine, à ma prévention,
Et juger, si je puis, de lui sans passion.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1736

-*who_pasquin
Madame, en grand secret, monsieur Damis mon maître...

-*who_hortense
Quoi ! ne viendrait-il pas ?

-*who_pasquin
      Non.

-*who_nerine
      Ah ! Le petit traître !

-*who_hortense
Il ne viendra point ?

-*who_pasquin
      Non ; mais, par bon procédé,
Il vous rend ce portrait dont il est excédé.

-*who_hortense
Mon portrait !

-*who_pasquin
      Reprenez vite la miniature.

-*who_hortense
Je doute si je veille.

-*who_pasquin
      Allons, je vous conjure.
Dépêchez-moi, j'ai hâte ; et, de sa part, ce soir,
J'ai deux portraits à rendre, et deux à recevoir.
Jusqu'au revoir. Adieu.

-*who_hortense
      Ciel ! Quelle perfidie !
J'en mourrai de douleur.

-*who_pasquin
      De plus, il vous supplie
De finir la lorgnade, et chercher aujourd'hui,
Avec vos airs pincés, d'autres dupes que lui.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1736

-*who_damis
Je verrai dans ce lieu la beauté qui m'engage.

-*who_pasquin
C'est Damis. Je suis pris. Ne perdons point courage.
Vous voyez, monseigneur, un des grisons secrets
Qui d'Hortense partout va portant les poulets.
J'ai certain billet doux de sa part à vous rendre.

-*who_hortense
Quel changement ! Quel prix de l'amour le plus tendre !

-*who_damis
Lisons.
      Hom... hom... « Vous méritez de me charmer.
Je sens à vos vertus ce que je dois d'estime...
Mais je ne saurais vous aimer. »
...
Est-il un trait plus noir et plus abominable ?
Je ne me croyais pas à ce point estimable.
Je veux que tout ceci soit public à la cour,
Et j'en informerai le monde dès ce jour.
La chose assurément vaut bien qu'on la publie.

-*who_hortense
A-t-il pu jusque-là pousser son infamie ?

-*who_damis
Tenez ; c'est là le cas qu'on fait de tels écrits.

-*who_pasquin
Je suis honteux pour vous d'un si cruel mépris.
Madame, vous voyez de quel air il déchire
Les billets qu'à l'ingrat vous daignâtes écrire.

-*who_hortense
Il me rend mon portrait ! Ah ! Périsse à jamais
Ce malheureux crayon de mes faibles attraits !

-*who_pasquin
Vous voyez devant vous l'ingrate met en pièces
Votre portrait, monsieur.

-*who_damis
      Il est quelques maîtresses
Par qui l'original est un peu mieux reçu.

-*who_hortense
Nérine, quel amour mon coeur avait conçu !
Prends ma bourse. Dis-moi pour qui je suis trahie,
À quel heureux objet Damis me sacrifie.

-*who_pasquin
A cinq ou six beautés dont il se dit l'amant,
Qu'il sert toutes bien mal, qu'il trompe également ;
Mais surtout à la jeune, à la belle Julie.

-*who_damis
Prends ma bague, et dis-moi, mais sans friponnerie,
À quel impertinent, à quel fat de la cour,
Ta maîtresse aujourd'hui prodigue son amour.

-*who_pasquin
Vous méritez, ma foi, d'avoir la préférence ;
Mais un certain abbé lorgne de près Hortense ;
Et chez elle, de nuit, par le mur du jardin,
Je fais entrer parfois Trasimon son cousin.

-*who_damis
Parbleu, j'en suis ravi. J'en apprends là de belles,
Et je veux en chansons mettre un peu ces nouvelles.

-*who_hortense
C'est le comble, Nérine, au malheur de mes feux,
De voir que tout ceci va faire un bruit affreux.
Allons, loin de l'ingrat je vais cacher mes larmes.

-*who_damis
Allons, je vais au bal montrer un peu mes charmes.

-*who_pasquin
Vous n'avez rien, madame, à désirer de moi ?
Vous n'avez nul besoin de mon petit emploi ?
Le ciel vous tienne en paix.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1736

-*who_hortense
      D'où vient que je demeure ?

-*who_damis
Je devrais être au bal, et danser à cette heure.

-*who_hortense
Il rêve. Hélas ! d'Hortense il n'est point occupé.

-*who_damis
Elle me lorgne encore, ou je suis fort trompé.
Il faut que je m'approche.

-*who_hortense
      Il faut que je le fuie.

-*who_damis
Fuir, et me regarder ! ah ! quelle perfidie !
Arrêtez. A ce point pouvez-vous me trahir ?

-*who_hortense
Laissez-moi m'efforcer, cruel, à vous haïr.

-*who_damis
Ah ! l'effort n'est pas grand, grâces à vos caprices.

-*who_hortense
Je le veux, je le dois, grâce à vos injustices.

-*who_damis
Ainsi, du rendez-vous prompts à nous en aller,
Nous n'étions donc venus que pour nous quereller ?

-*who_hortense
Que ce discours, ô ciel ! est plein de perfidie,
Alors que l'on m'outrage ; et qu'on aime Julie !

-*who_damis
Mais l'indigne billet que de vous j'ai reçu ?

-*who_hortense
Mais mon portrait enfin que vous m'avez rendu ?

-*who_damis
Moi, je vous ai rendu votre portrait, cruelle ?

-*who_hortense
Moi ! j'aurais pu jamais vous écrire, infidèle,
Un billet, un seul mot, qui ne fût point d'amour ?

-*who_damis
Je consens de quitter le roi, toute la cour,
La faveur où je suis, les postes que j'espère,
N'être jamais de rien, cesser partout de plaire,
S'il est vrai qu'aujourd'hui je vous ai renvoyé
Ce portrait à mes mains par l'amour confié.

-*who_hortense
Je fais plus. Je consens de n'être point aimée
De l'amant dont mon âme est malgré moi charmée,
S'il a reçu de moi ce billet prétendu.
Mais voilà le portrait, ingrat, qui m'est rendu ;
Ce prix trop méprisé d'une amitié trop tendre,
Le voilà : pouvez-vous...

-*who_damis
      Ah ! J'aperçois Clitandre.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1736

-*who_damis
Viens çà, marquis, viens çà. Pourquoi fuis-tu d'ici ?
Madame, il peut d'un mot débrouiller tout ceci.

-*who_hortense
Quoi ! Clitandre saurait...

-*who_damis
      Ne craignez rien, madame ;
C'est un ami prudent à qui j'ouvre mon âme :
Il est mon confident, qu'il soit le vôtre aussi.
Il faut...

-*who_hortense
      Sortons, Nérine : ô ciel ! quel étourdi !

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1736

-*who_damis
Ah ! marquis, je ressens la douleur la plus vive :
Il faut que je te parle... il faut que je la suive.
Attends-moi. Demeurez. Ah ! Je suivrai vos pas.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1736

-*who_clitandre
Je suis, je l'avouerai, dans un grand embarras.
Je les croyais tous deux brouillés sur ta parole.

-*who_pasquin
Je le croyais aussi. J'ai bien joué mon rôle ;
Ils se devraient haïr tous deux assurément :
Mais pour se pardonner il ne faut qu'un moment.

-*who_clitandre
Voyons un peu tous deux le chemin qu'ils vont prendre.

-*who_pasquin
Vers son appartement Hortense va se rendre.

-*who_clitandre
Damis marche après elle ; Hortense au moins le fuit.

-*who_pasquin
Elle fuit faiblement, et son amant la suit.

-*who_clitandre
Damis en vain lui parle ; on détourne la tête.

-*who_pasquin
Il est vrai ; mais Damis de temps en temps l'arrête.

-*who_clitandre
Il se met à genoux ; il reçoit des mépris.

-*who_pasquin
Ah ! vous êtes perdu, l'on regarde Damis.

-*who_clitandre
Hortense entre chez elle enfin, et le renvoie.
Je sens des mouvements de chagrin et de joie,
D'espérance et de crainte, et ne puis deviner
Où cette intrigue-ci pourra se terminer.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1736

-*who_damis
Ah ! marquis, cher marquis, parle ; d'où vient qu'Hortense
M'ordonne en grand secret d'éviter sa présence ?
D'où vient que son portrait, que je fie à ta foi,
Se trouve entre ses mains ? Parle, réponds, dis-moi.

-*who_clitandre
Vous m'embarrassez fort.

-*who_damis
      Et vous, monsieur le traître,
Vous, le valet d'Hortense, ou qui prétendez l'être,
Il faut que vous mouriez en ce lieu de ma main.

-*who_pasquin
Monsieur, protégez-nous.

-*who_clitandre
      Eh ! monsieur...

-*who_damis
      C'est en vain...

-*who_clitandre
Épargnez ce valet, c'est moi qui vous en prie.

-*who_damis
Quel intérêt si grand peux-tu prendre à sa vie ?

-*who_clitandre
Je vous en prie encore, et sérieusement.

-*who_damis
Par amitié pour toi je diffère un moment.
Çà, maraud, apprends-moi la noirceur effroyable...

-*who_pasquin
Ah ! monsieur, cette affaire est embrouillée en diable ;
Mais je vous apprendrai de surprenants secrets,
Si vous me promettez de n'en parler jamais.

-*who_damis
Non, je ne promets rien, et je veux tout apprendre.

-*who_pasquin
Monsieur, Hortense arrive, et pourrait nous entendre.
Ah ! monsieur, que dirai-je ? Hélas ! je suis à bout.
Allons tous trois au bal, et je vous dirai tout.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1736

-*who_trasimon
Oui, croyez, ma cousine, et faites votre compte
Que ce jeune éventé nous couvrira de honte.
Comment ! montrer partout et lettres et portrait !
En public ! À moi-même ! Après un pareil trait,
Je prétends de ma main lui brûler la cervelle.

-*who_hortense
Est-il vrai que Julie à ses yeux soit si belle
Qu'il en soit amoureux ?

-*who_trasimon
      Il importe fort peu
Mais qu'il vous déshonore, il m'importe, morbleu !
Et je sais l'intérêt qu'un parent doit y prendre.

-*who_hortense
Crois-tu que pour Julie il ait eu le coeur tendre ?
Qu'en penses-tu ? dis-moi.

-*who_nerine
      Mais l'on peut aujourd'hui
Aisément, si l'on veut, savoir cela de lui.

-*who_hortense
Son indiscrétion, Nérine, fut extrême :
Je devrais le haïr ; peut-être que je l'aime.
Tout à l'heure, en pleurant, il jurait devant toi
Qu'il m'aimerait toujours, et sans parler de moi ;
Qu'il voulait m'adorer, et qu'il saurait se taire.

-*who_trasimon
Il vous a promis là bien plus qu'il ne peut faire.

-*who_hortense
Pour la dernière fois je le veux éprouver.
Nérine, il est au bal ; il faut l'aller trouver.
Déguise-toi ; dis-lui qu'avec impatience
Julie ici l'attend dans l'ombre et le silence.
L'artifice est permis sous ce masque trompeur,
Qui du moins de mon front cachera la rougeur :
Je paraîtrai Julie aux yeux de l'infidèle ;
Je saurai ce qu'il pense et de moi-même et d'elle :
C'est de cet entretien que dépendra mon choix.
Ne vous écartez point, restez près de ce bois ;
Tâchez auprès de vous de retenir Clitandre :
L'un et l'autre en ces lieux daignez un peu m'attendre ;
Je vous appellerai quand il en sera temps.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1736

-*who_hortense
Il faut fixer enfin mes voeux trop inconstants.
Sachons, sous cet habit, à ses yeux travestie,
Sous ce masque, et surtout sous le nom de Julie,
Si l'indiscrétion de ce jeune éventé
Fut un excès d'amour ou bien de vanité ;
Si je dois le haïr ou lui donner sa grâce.
Mais déjà je le vois.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1736

-*who_damis
      C'est donc ici la place
Où toutes les beautés donnent leurs rendez-vous ?
Ma foi, je suis assez à la mode, entre nous.
Oui, la mode fait tout, décide tout en France ;
Elle règle les rangs, l'honneur, la bienséance,
Le mérite, l'esprit, les plaisirs.

-*who_hortense
      L'étourdi !

-*who_damis
Ah ! si pour mon bonheur on peut savoir ceci,
Je veux qu'avant deux ans la cour n'ait point de belle
A qui l'amour pour moi ne tourne la cervelle.
Il ne s'agit ici que de bien débuter.
Bientôt Eglé, Doris... Mais qui les peut compter ?
Quels plaisirs ! quelle file !

-*who_hortense
      Ah ! la tête légère !

-*who_damis
Ah ! Julie, est-ce vous ? vous qui m'êtes si chère !
Je vous connais malgré ce masque trop jaloux,
Et mon coeur amoureux m'avertit que c'est vous.
Otez, Julie, ôtez ce masque impitoyable ;
Non, ne me cachez point ce visage adorable,
Ce front, ces doux regards, cet aimable souris,
Qui de mon tendre amour sont la cause et le prix.
Vous êtes en ces lieux la seule que j'adore.

-*who_hortense
Non, de vous mon humeur n'est pas connue encore.
Je ne voudrais jamais accepter votre foi,
Si vous aviez un coeur qui n'eût aimé que moi.
Je veux que mon amant soit bien plus à la mode,
Que de ses rendez-vous le nombre l'incommode,
Que par trente grisons tous ses pas soient comptés,
Que mon amour vainqueur l'arrache à cent beautés,
Qu'il me fasse surtout de brillants sacrifices ;
Sans cela je ne puis accepter ses services :
Un amant moins couru ne me saurait flatter.

-*who_damis
Oh ! j'ai sur ce pied-là de quoi vous contenter :
J'ai fait en peu de temps d'assez belles conquêtes ;
Je pourrais me vanter de fortunes honnêtes ;
Et nous sommes couru de plus d'une beauté
Qui pourraient de tout autre enfler la vanité.
Nous en citerions bien qui font les difficiles,
Et qui sont avec nous passablement faciles.

-*who_hortense
Mais encore ?

-*who_damis
      Eh !... ma foi, vous n'avez qu'à parler,
Et je suis prêt, Julie, à vous tout immoler.
Voulez-vous qu'à jamais mon coeur vous sacrifie
La petite Isabelle et la vive Erminie,
Clarice, Églé, Doris ?...

-*who_hortense
      Quelle offrande est-ce là ?
On m'offre tous les jours ces sacrifices-là ?
Ces dames, entre nous, sont trop souvent quittées.
Nommez-moi des beautés qui soient plus respectées,
Et dont je puisse au moins triompher sans rougir.
Ah ! si vous aviez pu forcer à vous chérir
Quelque femme à l'amour jusqu'alors insensible,
Aux manèges de cour toujours inaccessible,
De qui la bienséance accompagnât les pas,
Qui, sage en sa conduite, évitât les éclats,
Enfin qui pour vous seul eût eu quelque faiblesse...

-*who_damis
Écoutez. Entre nous, j'ai certaine maîtresse
À qui ce portrait-là ressemble trait pour trait :
Mais vous m'accuseriez d'être trop indiscret.

-*who_hortense
Point, point.

-*who_damis
      Si je n'avais quelque peu de prudence,
Si je voulais parler, je nommerais Hortense.
Pourquoi donc à ce nom vous éloigner de moi ?
Je n'aime point Hortense alors que je vous vois ;
Elle n'est près de vous ni touchante ni belle :
De plus, certain abbé fréquente trop chez elle ;
Et de nuit, entre nous, Trasimon son cousin
Passe un peu trop souvent par le mur du jardin.

-*who_hortense
A l'indiscrétion joindre la calomnie !
Contraignons-nous encore. Écoutez, je vous prie ;
Comment avec Hortense êtes-vous, s'il vous plaît ?

-*who_damis
Du dernier bien : je dis la chose comme elle est.

-*who_hortense
Peut-on plus loin pousser l'audace et l'imposture !

-*who_damis
Non, je ne vous mens point ; c'est la vérité pure.

-*who_hortense
Le traître !

-*who_damis
      Eh ! sur cela quel est votre souci ?
Pour parler d'elle enfin sommes-nous donc ici ?
Daignez, daignez plutôt...

-*who_hortense
      Non, je ne saurais croire
Qu'elle vous ait cédé cette entière victoire.

-*who_damis
Je vous dis que j'en ai la preuve par écrit.

-*who_hortense
Je n'en crois rien du tout.

-*who_damis
      Vous m'outrez de dépit.

-*who_hortense
Je veux voir par mes yeux.

-*who_damis
      C'est trop me faire injure.
Tenez donc : vous pouvez connaître l'écriture.

-*who_hortense
Oui, je la connais, traître ! et je connais ton coeur.
J'ai réparé ma faute, enfin ; et mon bonheur
M'a rendu pour jamais le portrait et la lettre
Qu'à ces indignes mains j'avais osé commettre.
Il est temps ; Trasimon, Clitandre, montrez-vous.

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1736

-*who_hortense
Si je ne vous suis point un objet de courroux,
Si vous m'aimez encore, à vos lois asservie,
Je vous offre ma main, ma fortune et ma vie.

-*who_clitandre
Ah ! madame, à vos pieds un malheureux amant
Devrait mourir de joie et de saisissement.

-*who_trasimon
Je vous l'avais bien dit que je la rendrais sage.
C'est moi seul, Mons Damis, qui fais ce mariage.
Adieu : possédez mieux l'art de dissimuler.

-*who_damis
Juste ciel ! Désormais à qui peut-on parler ?
