

**** *book_ *id_I01 *act_

-*who_madame_duru
Mais, mon très-cher Marquis, comment, en conscience,
Puis-je accorder ma fille à votre impatience,
Sans l'aveu d'un époux ? Le cas est inouï.

-*who_le_marquis
Comment ? Avec trois mots, un bon contrat, un oui ;
Rien de plus agréable et rien de plus facile.
À vos commandements votre fille est docile ;
Vos bontés m'ont permis de lui faire ma cour ;
Elle a quelque indulgence, et moi beaucoup d'amour ;
Pour votre intime ami dès longtemps je m'affiche ;
Je me crois honnête homme, et je suis assez riche.
Nous vivons fort gaiement, nous vivrons encor mieux,
Et nos jours, croyez-moi, seront délicieux.

-*who_madame_duru
D'accord, mais mon mari ?

-*who_le_marquis
      Votre mari m'assomme.
Quel besoin avons-nous de conseils d'un tel homme ?

-*who_madame_duru
Quoi ! Pendant son absence ?...

-*who_le_marquis
      Ah ! Les absents ont tort.
Absent depuis douze ans, c'est comme à-peu-près mort.
Si dans le fond de l'Inde il prétend être en vie,
C'est pour vous amasser, avec sa ladrerie,
Un bien que vous savez dépenser noblement ;
Je consens qu'à ce prix il soit encor vivant ;
Mais je le tiens pour mort aussitôt qu'il s'avise
De vouloir disposer de la charmante Erise.
Celle qui la forma doit en prendre le soin ;
Et l'on n'arrange pas les filles d'aussi loin.
Pardonnez...

-*who_madame_duru
      Je suis bonne, et vous devez connaître
Que pour Monsieur Duru, mon Seigneur et mon maître,
Je n'ai pas un amour aveugle et violent.
Je l'aime ... comme il faut... pas trop fort... sensément ;
Mais je lui dois respect et quelque obéissance.

-*who_le_marquis
Eh ! mon Dieu, point du tout ; vous vous moquez, je pense.
Qui, vous ? Vous, du respect pour un Monsieur Duru ?
Fort bien. Nous vous verrions, si nous l'en avions cru,
Dans un habit de serge, en un second étage,
Tenir, sans domestique, un fort plaisant ménage.
Vous êtes Demoiselle ; et quand l'adversité,
Malgré votre mérite et votre qualité,
Avec Monsieur Duru vous fit en biens commune,
Alors qu'il commençait à bâtir sa fortune.
C'était à ce Monsieur faire beaucoup d'honneur ;
Et vous aviez, je crois, un peu trop de douceur,
De souffrir qu'il joignît avec rude manière
À vos tendres appas sa personne grossière.
Voulez-vous pas encore aller sacrifier
Votre charmante Erise au fils d'un usurier ?
De ce Monsieur Gripon, son très digne compère ?
Monsieur Duru, je pense, a voulu cette affaire :
Il l'avait fort à coeur, et, par respect pour lui,
Vous devriez, ma foi, la conclure aujourd'hui.

-*who_madame_duru
Ne plaisantez pas tant, il m'en écrit encore,
Et de son plein pouvoir dans sa Lettre il m'honore.

-*who_le_marquis
Eh ! De ce plein pouvoir que ne vous servez-vous
Pour faire un heureux choix d'un plus honnête époux ?

-*who_madame_duru
Hélas ! À vos désirs je voudrais condescendre,
Ce serait mon bonheur de vous avoir pour gendre
J'avais, dans cette idée, écrit plus d'une fois ;
J'ai prié mon mari de laisser à mon choix
Cet établissement de deux enfants que j'aime.
Monsieur Gripon me cause une frayeur extrême ;
Mais, tout Gripon qu'il est, il le faut ménager,
Écrire encor dans l'Inde, examiner, songer.

-*who_le_marquis
Oui, voilà des raisons, des mesures commodes,
Envoyer publier des bancs aux Antipodes
Pour avoir dans trois ans un refus clair et net.
De votre cher mari je ne suis pas le fait.
Du seul nom de Marquis sa grosse âme étonnée,
Croirait voir sa maison au pillage donnée.
Il aime fort l'argent, il connaît peu l'amour.
Au nom du cher objet qui de vous tient le jour,
De la vive amitié qui m'attache à sa mère,
De cet amour ardent qu'elle voit sans colère,
Daignez former, Madame, un si tendre lien ;
Ordonnez mon bonheur, j'ose dire le sien.
Qu'à jamais à vos pieds je passe ici ma vie.

-*who_madame_duru
Oh, çà, vous aimez donc ma fille à la folie ?

-*who_le_marquis
Si je l'adore, ô Ciel ! Pour croître mon bonheur
Je compte à votre fils donner aussi ma soeur.
Vous aurez quatre enfants, qui d'une âme soumise,
D'un coeur toujours à vous...

**** *book_ *id_I02 *act_

-*who_le_marquis
      Ah ! Venez belle Érise,
Fléchissez votre mère, et daignez la toucher,
Je ne la connais plus, c'est un coeur de rocher.

-*who_madame_duru
Quel rocher ! Vous voyez un homme ici, ma fille
Qui veut obstinément être de la familles
Il est pressant ; je crains que l'ardeur de ce feu,
Le rendant importun, ne vous déplaise un peu.

-*who_erise
Oh ! Non, ne craignez rien ; s'il n'a pu vous déplaire
Croyez que contre lui je n'ai point de colère :
J'aime à vous obéir. Comment ne pas vouloir
Ce que vous commandez, ce qui fait mon devoir,
Ce qui de mon respect est la preuve si claire ?

-*who_madame_duru
Je ne commande point.

-*who_erise
      Pardonnez-moi, ma mère
Vous l'avez commandé, mon coeur en est témoin.

-*who_le_marquis
De me justifier elle-même prend soin.
Nous sommes deux ici contre vous. Ah Madame !
Soyez sensible aux feux d'une si pure flamme ;
Vous l'avez allumée, et vous ne voudrez point
Voir mourir sans s'unir ce que vous avez joint.
Parlez donc, aidez-moi. Qu'avez-vous à sourire?

-*who_erise
Mais vous parlez si bien que je n'ai rien à dire ;
J'aurais peur d'être trop de votre sentiment,
Et j'en ai dit, me semble, assez honnêtement.

-*who_madame_duru
Je vois, mes chers enfants, qu'il est fort nécessaire
De conclure au plus tôt cette importante affaire.
C'est pitié de vous voir ainsi sécher tous deux,
Et mon bonheur dépend du succès de vos voeux.
Mais mon mari !

-*who_le_marquis
      Toujours son mari ! Sa faiblesse
De cet épouvantail s'inquiète sans cesse.

-*who_erise
Il est mon père.

**** *book_ *id_I03 *act_

-*who_damis
      Ah ? Ah ! L'on parle donc ici
D'hymenée et d'amour ? Je veux m'y joindre aussi.
Votre bonté pour moi ne s'est point démentie :
Ma mère me mettra, je crois, de la partie.
Monsieur a la bonté de m'accorder sa soeur,
Je compte absolument jouir de cet honneur.
Non point par vanité, mais par tendresse pure,
Je l'aime éperdument, et mon coeur vous conjure
De voir avec pitié ma vive passion.
Voyez-vous, je suis homme à perdre la raison ;
Enfin c'est un parti qu'on ne peut plus combattre.
Une noce après tout suffira pour nous quatre.
Il n'est pas trop commun de savoir en un jour
Rendre deux coeurs heureux par les mains de l'amour.
Mais faire quatre heureux par un seul coup de plume,
Par un seul mot, ma mère, et contre la coutume,
C'est un plaisir divin qui n'appartient qu'à vous,
Et vous serez, ma mère, heureuse autant que nous.

-*who_le_marquis
Je réponds de ma soeur, je réponds de moi-même ;
Mais Madame balance, et c'est en vain qu'on aime.

-*who_erise
Ah ! vous êtes si bonne ! Auriez-vous la rigueur
De maltraiter un fils si cher à votre coeur ?
Son amour est si vrai, si pur, si raisonnable !
Vous l'aimez, voulez-vous le rendre misérable ?

-*who_damis
Désespérerez-vous par tant de cruautés,
Une fille toujours souple à vos volontés ?
Elle aime tout de bon, et je me persuade
Que le moindre refus va la rendre malade,

-*who_erise
Je connais bien mon frère, et j'ai lu dans son coeur :
Un refus le ferait expirer de douleur.
Pour moi, j'obéirai sans réplique à ma mère,

-*who_damis
Je parle pour ma soeur.

-*who_erise
      Je parle pour mon frère,

-*who_le_marquis
      Moi, je parle pour tous.

-*who_madame_duru
Écoutez donc tous trois.
Vos amours sont charmants et vos goûts font mon choix :
Je sens combien m'honore une telle alliance ;
Mon coeur à vos plaisirs se livre par avance.
Nous serons tous contents, ou bien je ne pourrai :
J'ai donné ma parole et je vous la tiendrai.

-*who_damis_erise_le_marquis
Ah !

-*who_madame_duru
      Mais...

-*who_le_marquis
      Toujours des mais ? Vous allez encor dire
Mais mon mari.

-*who_madame_duru
      Sans doute.

-*who_erise
      Ah ! Quels coups !

-*who_damis
      Quel martyre !

-*who_madame_duru
Qh ! Laissez-moi parler. Vous saurez, mes enfants,
Que quand on m'épousa j'avais près de quinze ans.
Je dois tout aux bons soins de votre honoré père :
Sa fortune déjà commençait à se faire ;
Il eut l'art d'amasser et de garder du bien
En travaillant beaucoup et ne dépensant rien.
Il me recommanda, quand il quitta la France,
De fuir toujours le monde, et surtout la dépense.
J'ai dépensé beaucoup à vous bien élever ;
Malgré moi le beau monde est venu me trouver.
Au fond d'un galetas il reléguait ma vie,
Et plus honnêtement je me suis établie.
Il voulait que son fils, en bonnet, en rabat,
Traînât dans le Palais la robe d'avocat ;
Au régiment du Roi je le fis Capitaine.
Il prétend aujourd'hui, sous peine de sa haine,
Que de Monsieur Gripon, et la fille et le fils,
Par un beau mariage avec nous soient unis.
Je l'empêcherai bien, j'y suis fort résolue.

-*who_damis
Et nous aussi.

-*who_madame_duru
      Je crains quelque déconvenue,
Je crains de mon mari le courroux véhément.

-*who_le_marquis
Ne craignez rien de loin.

-*who_madame_duru
      Son cher correspondant
Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse,
Ferme depuis un an les cordons de sa bourse.

-*who_damis
Il vous en reste assez.

-*who_madame_duru
      Oui, mais j'ai consulté...

-*who_le_marquis
Hélas ! Consultez-nous.

-*who_madame_duru
      Sur la validité
D'une telle démarche ; et l'on dit qu'à votre âge
On ne peut sûrement contracter mariage
Contre la volonté d'un propre père.

-*who_damis
      Non
Lorsque ce propre père, étant dans la maison,
Sur son droit de présence obstinément se fonde.
Mais quand ce propre père est dans un bout du monde,
On peut à l'autre bout se marier sans lui.

-*who_le_marquis
Oui, c'est ce qu'il faut faire, et quand ? Dès aujourd'hui.

**** *book_ *id_I04 *act_

-*who_marthe
Voi1a Monsieur Gripon qui veut forcer la porte ;
Il vient pour un grand cas, dit-il, qui vous importe.
Ce sont ses propres mots, faut-il qu'il entre ?

-*who_madame_duru
      Hélas !
Il le faut bien souffrir. Voyons quel est ce cas.

**** *book_ *id_I05 *act_

-*who_madame_duru
Si tard, Monsieur Gripon ! Quel sujet vous attire ?

-*who_monsieur_gripon
Un bon sujet.

-*who_madame_duru
      Comment ?

-*who_monsieur_gripon
      Je m'en vais vous le dire.

-*who_damis
Quelque présent de l'Inde ?

-*who_monsieur_gripon
      Oh ! vraiment oui. Voici
L'ordre de votre père que je vous porte ici.
Ma fille est votre bru, mon fils est votre gendre ;
Ils le seront du moins, et sans beaucoup attendre.
Lisez.

-*who_madame_duru
      L'ordre est très net, que faire ?

-*who_monsieur_gripon
      À votre chef
Obéir sans réplique et tout bâcler en bref.
Il reviendra bientôt ; et même, par avance,
Son commis vient régler des comptes d'importance.
J'ai peu de temps à perdre ; ayez la charité
De dépêcher la chose avec célérité.

-*who_madame_duru
La proposition, mes enfants, doit vous plaire.
Comment la trouvez-vous ?

-*who_damis_erise
      Tout comme vous, ma mère.

-*who_le_marquis
De nos communs désirs il faut presser l'effet.
Ah ! Que de cet hymen mon coeur est satisfait !

-*who_monsieur_gripon
Que ça vous satisfasse, ou que ça vous déplaise,
Ça doit importer peu.

-*who_le_marquis
      Je ne me sens pas d'aise,

-*who_monsieur_gripon
Pourquoi tant d'aise ?

-*who_le_marquis
      Mais... j'ai cette affaire à coeur.

-*who_monsieur_gripon
Vous, à coeur mon affaire ?

-*who_le_marquis
      Oui, je suis serviteur
De votre ami Duru, de toute la famille,
De Madame sa femme, et surtout de sa fille.
Cet hymen est si cher, si précieux pour moi...
Je suis le bon ami du logis.

-*who_monsieur_gripon
      Par ma foi,
Ces amis du logis sont de mauvaise augure.
Madame, sans amis, hâtons-nous de conclure.

-*who_erise
Quoi, si tôt ?

-*who_madame_duru
      Sans donner le temps de consulter,
De voir ma bru, mon gendre, et sans les présenter ?
C'est pousser avec nous vivement votre pointe.

-*who_monsieur_gripon
Pour se bien marier il faut que la conjointe
N'ait jamais entrevu son conjoint.

-*who_madame_duru
      Oui, d'accord,
On s'en aime bien mieux ; mais je voudrais d'abord
Moi, mère, et qui dois voir le parti qu'il faut prendre,
Embrasser votre fille et voir un peu mon gendre.

-*who_monsieur_gripon
Vous les voyez en moi, corps pour corps, trait pour trait,
Et ma fille Phlipotte est en tout mon portrait.

-*who_madame_duru
Les aimables enfants !

-*who_damis
      Oh ! Monsieur, je vous jure
Qu'on ne sentit jamais une flamme plus pure.

-*who_monsieur_gripon
Pour ma Phlipotte ?

-*who_damis
      Hélas ! Pour cet objet vainqueur
Qui règne sur mes sens, et m'a donné son coeur.

-*who_monsieur_gripon
On ne t'a rien donné, je ne puis te comprendre ;
Ma fille, ainsi que moi, n'a point l'âme si tendre.
Et vous, qui souriez, vous ne me dites rien ?

-*who_erise
Je dis la même chose, et je vous promets bien
De placer les devoirs, les plaisirs de ma vie
À plaire au tendre amant à qui mon coeur me lie.

-*who_monsieur_gripon
Il n'est point tendre amant, vous répondez fort mal.

-*who_le_marquis
Je vous jure qu'il l'est.

-*who_monsieur_gripon
      Oh ! Quel original !
L'ami de la maison, mêlez-vous, je vous prie,
Un peu moins de la fête et des gens qu'on marie.
Oh, çà, j'ai réussi dans ma commission.
Je vois pour votre époux votre soumission ;
Il ne faut à présent qu'un peu de signature,
J'amènerai demain le Futur, la Future.
Vous aurez des enfants, souples, respectueux,
Grands ménagers, enfin on sera content d'eux.
Il est vrai qu'ils n'ont pas les grands airs du beau monde.

-*who_madame_duru
C'est une bagatelle, et mon espoir se fonde
Sur les leçons d'un père, et sur leurs sentiments,
Qui valent cent fois mieux que les dehors charmants.

-*who_damis
J'aime déjà leur grâce, et simple, et naturelle.

-*who_erise
Leur bon sens dont leur père est le parfait modèle.

-*who_le_marquis
Je leur crois bien du goût.

-*who_monsieur_gripon
      Ils n'ont rien de cela.
Que diable ici fait-on de ce beau Monsieur là ?
À demain donc, Madame ; une noce frugale
Préparera sans bruit l'union conjugale.
Il est tard, et le soir jamais nous ne sortons.

-*who_damis
Eh ! Que faites-vous donc vers le soir ?

-*who_monsieur_gripon
      Nous dormons.
On se lève avant jour ; ainsi fait votre père,
Imitez-le dans tout pour vivre heureux sur terre.
Soyez sobre, attentif à placer votre argent ;
Ne donnez jamais rien, et prêtez rarement.
Demain de grand matin, je reviendrai, Madame.

-*who_madame_duru
Pas le matin.

-*who_le_marquis
      Allez, vous nous ravissez l'âme.

-*who_monsieur_gripon
Cet homme me déplaît. Dès demain je prétends.
Que l'ami du logis déniche de céans,
Adieu.

-*who_marthe
      Moniseur, un mot.

-*who_monsieur_gripon
      Eh quoi ?

-*who_marthe
      Sans vous déplaire,
Peut-ou vous proposer une excellente affaire ?

-*who_monsieur_gripon
Proposez.

-*who_marthe
      Vous donnez aux enfants du logis
Phlipotte, votre fille, et Phlipot votre fils ?

-*who_monsieur_gripon
Qui.

-*who_marthe
      L'on donne une dot en pareille aventure ?

-*who_monsieur_gripon
Pas toujours.

-*who_marthe
      Vous pourriez, et je vous en conjure
Partager par moitié vos généreux présents,

-*who_monsieur_gripon
Comment ?

-*who_marthe
      Payez la dot, et gardez vos enfants,

-*who_monsieur_gripon
Madame, il nous faudra chasser cette donzelle ;
Et l'ami du logis ne me plaît pas plus qu'elle.

**** *book_ *id_I06 *act_

-*who_marthe
Eh bien ! Vous laissez-vous tous les quatre effrayer
Par le malheureux cas de ce maître usurier ?

-*who_damis
Madame, vous voyez qu'il est indispensable,
De prévenir soudain ce marché détestable.

-*who_le_marquis
Contre nos ennemis formons vite un traité
Qui mette pour jamais nos droits en sûreté.
Madame, on vous y force, et tout vous autorise,
Et c'est le sentiment de la charmante Erise,

-*who_erise
Je me flatte toujours d'être de votre avis.

-*who_damis
Hélas ! De vos bienfaits mon coeur s'est tout promis.
Il faut que le vilain, qui tous nous inquiète,
En revenant demain trouve la noce faite.

-*who_madame_duru
Mais...

-*who_le_marquis
      Les mais à présent deviennent superflus.
Résolvez-vous, Madame, ou nous sommes perdus.

-*who_madame_duru
Le péril est pressant, et je suis bonne mère ;
Mais... à qui pourrons-nous recourir ?

-*who_marthe
      Au Notaire,
À la noce, à l'hymen. Je prends sur moi le soin
D'amener à l'instant le Notaire du coin,
D'ordonner le souper, de mander la musique :
S'il est quelqu'autre usage admis dans la pratique.
Je ne m'en mêle pas.

-*who_damis
      Elle a grande raison ;
Et je veux que demain Maître Isaac Gripon
Trouve en venant ici peu de choses à faire.

-*who_erise
J'admire vos conseils et celui de mon frère.

-*who_madame_duru
C'est votre avis à tous ?

-*who_damis,_erise,_le_marquis
      Oui, ma mère.

-*who_madame_duru
      Fort bien.
Je peux vous assurer que c'est aussi le mien.

**** *book_ *id_II01 *act_

-*who_monsieur_gripon
Comment ! Dans ce logis est-on fou, mon garçon ?
Quel tapage a-t-on fait la nuit dans la maison ?
Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées !
Des débris d'un festin, des chaises renversées,
Des laquais étendus ronflants sur le plancher.
Et quatre violons, qui ne pouvant marcher.
S'en vont en fredonnant à tâtons dans la rue !
N'es-tu pas tout honteux ?

-*who_damis
      Non ; mon âme est émue
D'un sentiment si doux, d'un si charmant plaisir,
Que devant vous encor je n'en saurais rougir.

-*who_monsieur_gripon
D'un sentiment si doux ! Que diable veux-tu dire?

-*who_damis
Je dis que notre hymen à la famille inspire
Un délire de joie, un transport inouï.
À peine hier au soir sortîtes-vous d'ici,
Que livrés par avance au lien qui nous presse,
Après un long souper, la joie et la tendresse
Préparant à l'envi le lien conjugal,
Nous avons cette nuit ici donné le bal.

-*who_monsieur_gripon
Voilà trop de fracas avec trop de dépense.
Je n'aime point qu'on ait du plaisir par avance.
Cette vie à ton père à coup sûr déplaira.
Et que seras-tu donc quand on te mariera ?

-*who_damis
Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure
Ces traits, ces feux sacrés, l'âme de la nature ;
Cette délicatesse et ces ravissements,
Qui ne sont bien connus que des heureux amants ;
Si vous saviez...

-*who_monsieur_gripon
      Je sais que je ne puis comprendre
Rien de ce que tu dis.

-*who_damis
      Votre coeur n'est point tendre.
Vous ignorez les feux dont je suis consumé.
Mon cher Monsieur Gripon, vous n'avez point aimé.

-*who_monsieur_gripon
Si fait, si fait.

-*who_damis
      Comment ; vous aussi, vous ?

-*who_monsieur_gripon
      Moi-même.

-*who_damis
Vous concevez donc bien l'emportement extrême,
Les douceurs ?...

-*who_monsieur_gripon
      Et oui, oui. J'ai fait, à ma façon
L'amour un jour ou deux à Madame Gripon ;
Mais cela n'était pas comme ta belle flamme,
Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme.

-*who_damis
Je le vois bien ; enfin, vous me le pardonnez ?

-*who_monsieur_gripon
Oui dà, quand les contrats seront faits et signés.
Allons, avec ta mère il faut que je m'abouche ;
Finissons tout.

-*who_damis
      Ma mère en ce moment se couche.

-*who_monsieur_gripon
Quoi ? Ta mère ?

-*who_damis
      Approuvant le goût qui nous conduit,
Elle a dans notre bal dansé toute la nuit,

-*who_monsieur_gripon
Ta mère est folle.

-*who_damis
      Non, elle est très respectable,
Magnifique, avec goût, douce, tendre, adorable.

-*who_monsieur_gripon
Écoute ; il faut ici te parler clairement.
Nous attendons ton père, il viendra promptement ;
Et déjà son commis arrive en diligence
Pour régler sa recette ainsi que la dépense.
Il sera très fâché du train qu'on fait ici ;
Et tu comprends fort bien que je le suis aussi.
C'est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ;
Elle a trente-sept ans, fille honnête, accomplie,
Qui, seule avec mon fils, compose ma maison ;
L'été sans éventail, et l'hiver sans manchon ;
Blanchit, repasse, coud, compte comme barème,
Et sait manquer de tout aussi bien que moi-même.
Prends exemple sur elle afin de vivre heureux.
Je reviendrai ce soir vous marier tous deux.
Tu parais bon enfant, et ma fille est bien née.
Mais, crois-moi, ta cervelle est un peu mal tournée,
Il faut que la maison soit sur un autre pied.
Dis-moi. Ce grand flandrin, qui m'a tant ennuyé,
Qui toujours de côté me fait la révérence,
Vient-il ici souvent ?

-*who_damis
      Oh ! Fort souvent.

-*who_monsieur_gripon
      Je pense
Que pour cause il est bon qu'il n'y revienne plus.

-*who_damis
Nous suivrons sur cela vos ordres absolus.

-*who_monsieur_gripon
C'est très bien dit. Mon gendre a du bon, et j'espère
Morigéner bientôt cette tête légère ;
Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir
Changer la nuit en jour, et le matin en soir.

-*who_damis
Ne craignez rien.

-*who_monsieur_gripon
      Eh bien, où vas-tu ?

-*who_damis
      Satisfaire
Le plus doux devoirs et l'ardeur la plus chère.

-*who_monsieur_gripon
Il brûle pour Phlipotte.

-*who_damis
      Après avoir dansé,
Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé,
Je vais, Monsieur je vais... me coucher... Je me flatte .
Que ma passion vive, autant que délicate,
Me sera, peu dormir en ce fortuné jour,
Et je serai longtemps éveillé par l'amour.

**** *book_ *id_II02 *act_

-*who_monsieur_gripon
Les romans l'ont gâté, sa tête est attaquée ;
Mais celle de son père est aussi détraquée,
De prétendre chez lui se rendre incognito.
Quel profit à cela ? C'est un vrai vertigo.
Ce n'est qu'en fait d'argent que j'aime le mystère ;
Mais je fais ce qu'il veut ; ma foi, c'est son affaire.
Mari qui veut surprendre est souvent fort surpris,
Et... mais voici Monsieur qui vient dans son logis.

**** *book_ *id_II03 *act_

-*who_monsieur_duru
Quelle réception ! Après douze ans d'absence.
Comme tout se corrompt, comme tout change en France !

-*who_monsieur_gripon
Bonjour, compère.

-*who_monsieur_duru
      Ô Ciel !

-*who_monsieur_gripon
      Il ne me répond point.
Il rêve.

-*who_monsieur_duru
      Quoi ! Ma femme infidèle à ce point !
À quel horrible luxe elle s'est emportée !
Cette maison, je crois, du diable est habitée,
Et j'y mettrais le feu sans les dépens maudits
Qu'à brûler les maisons il en coûte à Paris.

-*who_monsieur_gripon
Il parle longtemps seul, c'est signe de démence.

-*who_monsieur_duru
Je l'ai bien mérité par ma sotte imprudence.
À votre femme un mois confiez votre bien,
Au bout de trente jours vous ne retrouvez rien.
Je m'étais noblement privé du nécessaire :
M'en voilà bien payé ; que résoudre, que faire ?
Je suis assassiné, confondu, ruiné.

-*who_monsieur_gripon
Bonjour, compère. Eh bien, vous avez terminé
Assez heureusement un assez long voyage.
Je vous trouve un peu vieux.

-*who_monsieur_duru
      Je vous dis que j'enrage.

-*who_monsieur_gripon
Oui, je le crois, il est fort triste de vieillir ;
On a bien moins de temps pour pouvoir s'enrichir.

-*who_monsieur_duru
Plus d'honneur, plus de règle, et les lois violées !...

-*who_monsieur_gripon
Je n'ai violé rien, les choses sont réglées.
J'ai pour vous dans mes mains, en beaux et bons papiers,
Trois cent deux mille francs, dix-huit sols neuf deniers.
Revenez-vous bien riche ?

-*who_monsieur_duru
      Oui.

-*who_monsieur_gripon
      Moquez-vous du monde.

-*who_monsieur_duru
Oh ! J'ai le coeur navré d'une douleur profonde.
J'apporte un million tout au plus ; le voilà.
Je suis outré, perdu.

-*who_monsieur_gripon
      Quoi ! N'est-ce que cela ?
Il faut se consoler.

-*who_monsieur_duru
      Ma femme me ruine.
Vous voyez quel logis et quel train. La coquine !...

-*who_monsieur_gripon
Sois le maître chez toi, mets-la dans un couvent.

-*who_monsieur_duru
Je n'y manquerai pas. Je trouve en arrivant
Des laquais de six pieds, tous ivres de la veille,
Un portier à moustaches, armé d'une bouteille,
Qui, me voyant passer, m'invite en bégayant,
À venir déjeuner dans son appartement.

-*who_monsieur_gripon
Chasse tous ces coquins.

-*who_monsieur_duru
      C'est ce que je veux faire.

-*who_monsieur_gripon
C'est un profit tout clair. Tous ces gens-là, compère,
Sont nos vrais ennemis, dévorent notre bien ;
Et pour vivre à son aise, il faut vivre de rien.

-*who_monsieur_duru
Ils m'auront ruiné ; cela me perce l'âme.
Me conseillerais-tu de surprendre ma femme ?

-*who_monsieur_gripon
Tout comme tu voudras.

-*who_monsieur_duru
      Me conseillerais-tu
D'attendre encor un peu, de rester inconnu ?

-*who_monsieur_gripon
Selon ta fantaisie.

-*who_monsieur_duru
      Ah, le maudit ménage !
Comment a-t-on reçu l'ordre du mariage ?

-*who_monsieur_gripon
Oh ! Fort bien : sur ce point nous serons tous contents ;
On aime avec transport déjà mes deux enfants.

-*who_monsieur_duru
Passe. On n'a donc point eu de peine à satisfaire
À mes ordres précis ?

-*who_monsieur_gripon
      De la peine, au contraire ;
Ils ont avec plaisir conclu soudainement.
Ton fils a pour ma fille un amour véhément,
Et ta fille déjà brûle, sur ma parole.
Pour mon petit Gripon.

-*who_monsieur_duru
      Du moins cela console.
Nous mettrons ordre au reste.

-*who_monsieur_gripon
      Oh ! Tout est résolu,
Et cet après-midi l'hymen sera conclu,

-*who_monsieur_duru
Mais, ma femme ?

-*who_monsieur_gripon
      Oh ! Parbleu, ta femme est ton affaire.
Je te donne une bru charmante et ménagère :
J'ai toujours à ton fils destiné ce bijou ;
Et nous les marierons sans leur donner un sou.

-*who_monsieur_duru
Fort bien.

-*who_monsieur_gripon
      L'argent corrompt la jeunesse volage.
Point d'argent : c'est un point capital en ménage.

-*who_monsieur_duru
Mais ma femme ?

-*who_monsieur_gripon
      Fais-en tout ce qu'il te plaira.

-*who_monsieur_duru
Je voudrais voir un peu comme on me recevra,
Quel air aura ma femme.

-*who_monsieur_gripon
      Et pourquoi ? Que t'importe ?

-*who_monsieur_duru
Voir ... là... Si la nature est au moins assez forte
Si le sang parle assez dans ma fille et mon fils,
Pour reconnaître en moi le maître du logis.

-*who_monsieur_gripon
Quand tu te nommeras, tu te feras connaître.
Est-ce que le sang parle ? Et ne dois-tu pas être
Honnêtement content, quand, pour comble de biens
Tes dociles enfants vont épouser les miens ?
Adieu ; j'ai quelque dette active et d'importance,
Qui devers le midi demande ma présence.
Et je reviens, compère, après un court dîner,
Moi, ma fille et mon fils, pour conclure et signer.

**** *book_ *id_II04 *act_

-*who_monsieur_duru
Les affaires vont bien ; quant à ce mariage,
J'en suis fort satisfait ; mais quant à mon ménage,
C'est un scandale affreux, et qui me pousse à bout.
Il faut tout observer, découvrir tout, voir tout.
J'entends une sonnette et du bruit ; on appelle.

**** *book_ *id_II05 *act_

-*who_monsieur_duru
Oh ! Quelle est cette jeune et belle Demoiselle
Qui va vers cette porte ? Elle a l'air bien coquet.
Est-ce ma fille ? Mais... j'en ai peur : en effet,
Elle est bien faite, au moins passablement jolie,
Et cela fait plaisir. Écoutez, je vous prie ;
Où courez-vous si vite, aimable et chère enfant ?

-*who_marthe
Je vais chez ma maîtresse en son appartement.

-*who_monsieur_duru
Quoi ! Vous êtes suivante ; et de qui, ma mignonne ?

-*who_marthe
De Madame Duru.

-*who_monsieur_duru
      Je veux de la friponne
Tirer quelque parti, m'instruire, si je puis.
Écoutez.

-*who_marthe
      Quoi ! Monsieur ?

-*who_monsieur_duru
      Savez-vous qui je suis ?

-*who_marthe
Non ; mais je vois assez ce que vous pouvez être.

-*who_monsieur_duru
Je suis l'intime ami de Monsieur votre Maître
Et de Monsieur Gripon. Je peux très aisément
Vous faire ici du bien, même en argent comptant.

-*who_marthe
Vous me ferez plaisir. Mais, Monsieur, le temps presse,
Et voici le moment de coucher ma maîtresse.

-*who_monsieur_duru
Se coucher quand il est neuf heures du matin ?

-*who_marthe
Oui, Monsieur.

-*who_monsieur_duru
      Quelle vie et quel horrible train !

-*who_marthe
C'est un train fort honnête. Après souper on joue,
Après le jeu l'on danse, et puis on dort.

-*who_monsieur_duru
      J'avoue
Que vous me surprenez ; je ne m'attendais pas
Que Madame Duru fit un si beau fracas.

-*who_marthe
Quoi ! Cela vous surprend... Vous bonhomme, à votre âge ?
Mais rien n'est plus commun. Madame fait usage
Des grands biens amassés par son ladre mari ;
Et quand on tient maison, chacun en use ainsi.

-*who_monsieur_duru
Mignonne, ces discours me font peine à comprendre.
Qu'est-ce tenir maison ?

-*who_marthe
      Faut-il tout vous apprendre ?
D'où diable venez-vous.?

-*who_monsieur_duru
      D'un peu loin.

-*who_marthe
      Je le vois,
Vous me paraissez neuf quoiqu'antique.

-*who_monsieur_duru
      Ma foi,
Tout est neuf à mes yeux. Ma petite Maîtresse,
Vous tenez donc maison ?

-*who_marthe
      Oui.

-*who_monsieur_duru
      Mais de quelle espèce ?
Et dans cette maison que fait-on, s'il vous plaît,

-*who_marthe
De quoi vous mêlez-vous ?

-*who_monsieur_duru
      J'y prends quelque intérêt.

-*who_marthe
Vous, Monsieur ?

-*who_monsieur_duru
      Oui, moi-même. Il faut que je hasarde
Un peu d'or de ma poche avec cette égrillarde :
Ce n'est pas sans regret, mais essayons enfin.
Monsieur Duru vous fait ce présent par ma main.

-*who_marthe
Grand merci.

-*who_monsieur_duru
      Méritez un tel effort, ma belle ;
C'est à vous de montrer l'excès de votre zèle
Pour le patron d'ici, le bon Monsieur Duru
Que, par malheur pour vous, vous n'avez jamais vu.
Quelqu'amant, entre nous, a, pendant son absence,
Produit tous ces excès avec cette dépense.

-*who_marthe
Quelque amant ! Vous osez attaquer notre honneur !
Quelque amant ! À ce trait, qui blesse ma pudeur,
Je ne sais qui me tient, que mes mains appliquées
Ne soient sur votre face avec cinq doigts marquées.
Quelque amant, dites-vous ?

-*who_monsieur_duru
      Eh ! Pardon.

-*who_marthe
      Apprenez
Que ce n'est pas à vous à fourrer votre nez
Dans ce que fait Madame.

-*who_marthe
      Eh ! mais...

-*who_marthe
      Elle est trop bonne,
Trop sage, trop honnête, et trop douce personne ;
Et vous êtes un sot avec vos questions.
J'y vais... Un impudent, un rôdeur de maisons.
Tout-à-l'heure ... Un benêt qui pense que les filles
Iront lui confier des secrets de famille.
Eh ! J'y cours ... Un vieux fou que la main que voilà
Devrait punir cent fois... L'on y va, l'on y va.

**** *book_ *id_II06 *act_

-*who_monsieur_duru
Je ne sais si je dois en croire sa colère ;
Tout ici m'est suspect ; et sur ce grand mystère
Les femmes ont juré de ne parler jamais ;
On n'en peut rien tirer par force ou par bienfaits ;
Et toutes se liguant pour nous en faire accroire,
S'entendent contre nous comme larrons en foire.
Non, je n'entrerai point, je veux examiner
Jusqu'où du bon chemin on peut se détourner.
Que vois-je ? Un beau Monsieur sortant de chez ma femme !
Ah ! Voilà comme on tient maison.

**** *book_ *id_II07 *act_

-*who_le_marquis
      Adieu, Madame.
Ah ! Que je suis heureux !

-*who_monsieur_duru
      Et beaucoup trop. J'en tiens.

-*who_le_marquis
Adieu, jusqu'à ce soir.

-*who_monsieur_duru
      Ce soir encore ? Fort bien.
Comme de la maison je vois ici deux maîtres,
L'un des deux pourrait bien sortir par les fenêtres.
On ne me connaît pas, gardons-nous d'éclater.

-*who_le_marquis
Quelqu'un parle, je crois.

-*who_monsieur_duru
      Je n'en saurais douter.
Volets fermés, au lit, petit jour, porte close,
La suivante à mon nez complice de la chose !

-*who_le_marquis
Quel est cet homme là qui jure entre ses dents ?

-*who_monsieur_duru
Mon fait est clair.

-*who_le_marquis
      Il paraît hors de sens,

-*who_monsieur_duru
J'aurais mieux fait, ma foi, de rester à Surate
Avec tout mon argent. Ah, traître ! Ah, scélérate !

-*who_le_marquis
Qu'avez vous donc, Monsieur, qui parlez seul ainsi.

-*who_monsieur_duru
Mais j'étais étonné que vous fussiez ici.

-*who_le_marquis
Et pourquoi, mon ami ?

-*who_monsieur_duru
      Moniseur Duru, peut-être
Ne serait pas content de vous y voir paraître.

-*who_le_marquis
Lui mécontent de moi ? Qui vous à dit cela ?

-*who_monsieur_duru
Des gens bien informés. Ce Monsieur Duru là,
Chez qui vous avez pris des façons si commodes,
Le connaissez-vous ?

-*who_le_marquis
      Non : il est aux Antipodes,
Dans les Indes, je crois, cousu d'or et d'argent.

-*who_monsieur_duru
Mais vous connaissez fort Madame ?

-*who_le_marquis
      Apparemment !
Sa bonté m'est toujours précieuse et nouvelle,
Et je fais mon bonheur de vivre ici près d'elle.
Si vous avez besoin de sa protection,
Parlez, j'ai du crédit, je crois, dans la maison.

-*who_monsieur_duru
Je le vois... De Monsieur je suis l'homme d'affaires.

-*who_le_marquis
Ma foi, de ces gens-là je ne me mêle guère.
Soyez le bienvenu, prenez surtout le soin
D'apporter quelqu'argent dont nous avons besoin.
Bonsoir.

-*who_monsieur_duru
      J'enfermerai dans peu ma chère femme.
Que l'enfer...
      Mais, Monsieur, qui gouvernez Madame,
La chambre de sa fille est-elle près d'ici ?

-*who_le_marquis
Tout auprès, et j'y vais. Oui, l'ami, la voici.

-*who_monsieur_duru
Cet homme est nécessaire à toute ma famille :
Il sort de chez ma femme, et s'en va chez ma fille.
Je n'y puis plus tenir, et je succombe enfin.
Justice ! Je suis mort.

**** *book_ *id_II08 *act_

-*who_erise
      Eh ! Mon Dieu, quel lutin,
Quand on va se coucher tempête à cette porte ?
Qui peut crier ainsi de cette étrange sorte ?

-*who_le_marquis
Faites donc moins de bruit, je vous ai déjà dit,
Qu'après qu'on a dansé on va se mettre au lit.
Jurez plus bas tout seul.

-*who_monsieur_duru
      Je ne peux plus rien dire !
Je suffoque.

-*who_erise
      Quoi donc ?

-*who_monsieur_duru
      Est-ce un rêve, un délire ?
Je vengerai l'affront fait avec tant d'éclat.
Juste ciel ! Et comment son frère l'avocat
Peut-il souffrir céans cette honte inouïe,
Sans plaider ?

-*who_erise
      Quel est donc cet homme, je vous prie ?

-*who_le_marquis
Je ne sais ; il paraît qu'il est extravagant ;
Votre père, dit-il, l'a pris pour son agent.

-*who_erise
D'où vient que cet agent fait tant de tintamarre ?

-*who_le_marquis
Ma foi, je n'en sais rien : cet homme est si bizarre !

-*who_erise
Est-ce que mon mari, Monsieur, vous a fâché ?

-*who_monsieur_duru
Son mari !... J'en suis quitte encor à bon marché,
C'est là votre mari ?

-*who_erise
      Sans doute, c'est lui-même.

-*who_monsieur_duru
Lui, le fils de Gripon ?

-*who_erise
      C'est mon mari, que j'aime.
À mon père, Monsieur, lorsque vous écrirez,
Peignez-lui bien les noeuds dont nous sommes serrés.

-*who_monsieur_duru
Que la fièvre le serre !

-*who_le_marquis
      Ah ! Daignez condescendre ?...

-*who_monsieur_duru
Maître Isaac Gripon m'avait bien fait entendre
Qu'à votre mariage on pensait en effet ;
Mais il ne m'a pas dit que tout cela fût fait.

-*who_le_marquis
Eh bien, je vous en fais la confidence entière.

-*who_monsieur_duru
Marié ?

-*who_erise
      Oui, Monsieur.

-*who_monsieur_duru
      De quand ?

-*who_le_marquis
      La nuit dernière.

-*who_monsieur_duru
Votre époux, je l'avoue, est un fort beau garçon ;
Mais il ne m'a point l'air d'être fils de Gripon.

-*who_le_marquis
Monsieur sait qu'en la vie il est fort ordinaire
De voir beaucoup d'enfants tenir peu de leur père.
Par exemple, le fils de ce Monsieur Duru
En est tout différent, n'en a rien.

-*who_monsieur_duru
      Qui l'eût cru ?
Serait-il point aussi marié lui ?

-*who_erise
      Sans doute.

-*who_monsieur_duru
      Lui ?

-*who_le_marquis
Ma soeur dans ses bras en ce moment-ci goûte
Les premières douceurs du conjugal lien.

-*who_monsieur_duru
Votre soeur ?

-*who_le_marquis
      Oui, Monsieur.

-*who_monsieur_duru
      Je n'y conçois plus rien.;
Le compère Gripon m'eût dit cette nouvelle.

-*who_le_marquis
Il regarde cela comme une bagatelle.
C'est un homme occupé toujours du denier dix,
Noyé dans le calcul, fort distrait.

-*who_monsieur_duru
      Mais jadis
Il avait l'esprit net.

-*who_le_marquis
      Les grands travaux et l'age
Altèrent la mémoire ainsi que le visage.

-*who_monsieur_duru
Ce double mariage est donc fait ?

-*who_erise
      Oui, Monsieur.

-*who_le_marquis
Je vous en donne ici ma parole d'honneur.
N'avez-vous donc pas vu les débris de la noce ?

-*who_monsieur_duru
Vous m'avez tous bien l'air d'aimer le fruit précoce,
D'anticiper l'hymen qu'on avait projeté.

-*who_le_marquis
Ne nous soupçonnez pas de cette indignité,
Cela serait criant.

-*who_monsieur_duru
      Oh ! La faute est légère.
Pourvu qu'on n'ait pas fait une trop forte chère,
Que la noce n'ait pas horriblement coûté,
On peut vous pardonner cette vivacité.
Vous paraissez d'ailleurs un homme assez aimable,

-*who_erise
Oh ! Très fort.

-*who_monsieur_duru
      Votre soeur est-elle aussi passable ?

-*who_le_marquis
Elle vaut cent fois mieux.

-*who_monsieur_duru
      Si la chose est ainsi,
Monsieur Duru pourrait excuser tout ceci.
Je vais enfin parler à sa mere, et pour cause...

-*who_erise
Ah ! Gardez-vous-en bien, Monsieur ; elle repose.
Elle est trop fatiguée ; elle a pris tant de soins...

-*who_monsieur_duru
Je m'en vais donc parler à son fils.

-*who_erise
      Encore moins.

-*who_le_marquis
Il est trop occupé.

-*who_monsieur_duru
      L'aventure est fort bonne.
Ainsi, dans ce logis, je ne peux voir personne ?

-*who_le_marquis
Il est de certains cas où des hommes de sens
Se garderont toujours d'interrompre les gens.
Vous voilà bien au fait. Je vais avec Madame,
Me rendre aux doux transports de la plus pure flamme.
Écrivez à son père un détail si charmant.

-*who_erise
Marquez-lui mon respect et mon contentement.

-*who_monsieur_duru
Et son contentement ! Je ne sais si ce père
Doit être aussi content d'une si prompte affaire.
Quelle éveillée !

-*who_le_marquis
      Adieu. Revenez vers le soir,
Et soupez avec nous.

-*who_erise
      Bonjour, jusqu'au revoir.

-*who_le_marquis
Serviteur.

-*who_erise
      Toute à vous.

**** *book_ *id_II09 *act_

-*who_monsieur_duru
      Mais Gripon, le compère,
S'est bien pressé, sans moi de finir cette affaire.
Quelle fureur de noce a saisi tous nos gens !
Tous quatre à s'arranger sont un peu diligents.
De tant d'événements j'ai la vue ébahie.
J'arrive, et tout le monde à l'instant se marie.
Il reste, en vérité, pour compléter ceci,
Que ma femme à quelqu'un soit mariée aussi.
Entrons, sans plus tarder. Ma femme ! Hola, qu'on m'ouvre.
Ouvrez, vous dis-je, il faut qu'enfin tout se découvre.

-*who_marthe
Paix, paix, l'on n'entre point.

-*who_monsieur_duru
      Oh ! Ton Maître entrera,
Suivante impertinente, et l'on m'obéira.

**** *book_ *id_III01 *act_

-*who_monsieur_duru
J'ai beau frapper, crier, courir dans ce logis,
De ma femme à mon gendre, et du gendre à mon fils,
On répond en ronflant. Les valets, les servantes
Ont tout barricadé. Ces manoeuvres plaisantes
Me déplaisent beaucoup. Ces quatre extravagants.
Si vite mariés, sont au lit trop longtemps.
Et ma femme, ma femme ! Oh ! Je perds patience.
Ouvrez, morbleu.

**** *book_ *id_III02 *act_

-*who_monsieur_gripon
      Je viens signer notre alliance.

-*who_monsieur_duru
Comment signer !

-*who_monsieur_gripon
      Sans doute, et vous l'avez voulu.
Il faut conclure tout.

-*who_monsieur_duru
      Tout est assez conclu.
Vous radotez.

-*who_monsieur_gripon
      Je viens pour consommer la chose.

-*who_monsieur_duru
La chose est consommée.

-*who_monsieur_gripon
      Oh ! Oui ; je me propose
De produire au grand jour ma Phlipotte et Phlipot.
Ils viennent.

-*who_monsieur_duru
      Quels discours !

-*who_monsieur_gripon
      Tout est prêt en un mot.

-*who_monsieur_duru
Morbleu, vous vous moquez ; tout est fait.

-*who_monsieur_gripon
      Çà, compère
Votre femme est instruite et prépare l'affaire.

-*who_monsieur_duru
Je n'ai point vu ma femme ; elle dort, et mon fils
Dort avec votre fille ; et mon gendre au logis
Avec ma fille dort, et tout dort. Quelle rage
Vous a fait cette nuit presser ce mariage ?

-*who_monsieur_gripon
Es-tu devenu fou ?

-*who_monsieur_duru
      Quoi ! Mon fils ne tient pas
À présent dans son lit Phlipotte et ses appas !
Les noces, cette nuit, n'auraient pas été faites ?

-*who_monsieur_gripon
Ma fille a cette nuit repassé ses cornettes,
Elle s'habille en hâte ; et mon fils, son cadet,
Pour épargner les frais, met le contrat au net.

-*who_monsieur_duru
Juste ciel ! Quoi ! Ton fils n'est pas avec ma fille.

-*who_monsieur_gripon
Non, sans doute.

-*who_monsieur_duru
      Le diable est donc dans ma famille !

-*who_monsieur_gripon
Je le crois.

-*who_monsieur_duru
      Ah ! Fripons ! Femme indigne du jour,
Vous payerez bien cher ce détestable tour !
Lâches, vous apprendrez que c'est moi qui suis Maître.
Approfondissons tout, je prétends tout connaître ;
Fais descendre mon fils ; va compère, dis-lui
Qu'un ami de son père, arrivé d'aujourd'hui,
Vient lui parler d'affaire, et ne saurait attendre.

-*who_monsieur_gripon
Je vais te l'amener. Il faut punir mon gendre.
Il faut un Commissaire, il faut verbaliser,
Il faut venger Phlipotte.

-*who_monsieur_duru
      Eh ! Cours sans tant jaser.

-*who_monsieur_gripon
Cela pourra coûter quelqu'argent, mais n'importe.

-*who_monsieur_duru
Eh ! Va donc.

-*who_monsieur_gripon
      Il faudra faire amener main-forte.

-*who_monsieur_duru
Va, te dis-je.

-*who_monsieur_gripon
      J'y cours.

**** *book_ *id_III03 *act_

-*who_monsieur_duru
      Voyage cruel !
Ô pouvoir marital et pouvoir paternel !
Ô luxe ! Maudit luxe ! Invention du diable,
C'est toi qui corrompt tout, perd tout ; monstre exécrable !
Ma femme, mes enfants, de toi sont infectés,
J'entrevois là-dessous un tas d'iniquités,
Un amas de noirceur, et surtout de dépenses,
Qui me glacent le sang et redoublent mes transes.
Épouse, fille, fils, m'ont tous perdu d'honneur,
Je ne sais si je dois en mourir de douleur :
Et quoique de me pendre il me prenne une envie,
L'argent qu'on a gagné fait qu'on aime la vie.
Ah ! J'aperçois, je crois, mon traître d'avocat.
Quel habit ! Pourquoi donc n'a-t-il point de rabat ?

**** *book_ *id_III04 *act_

-*who_damis
Quel est cet homme ? Il a l'air bien atrabilaire.

-*who_monsieur_gripon
C'est le meilleur ami qu'ait Monsieur votre père.

-*who_damis
Prête-t-il de l'argent ?

-*who_monsieur_gripon
      En aucune façon,
Car il en a beaucoup.

-*who_monsieur_duru
      Répondez, beau garçon,
Êtes-vous avocat?

-*who_damis
      Point du tout.

-*who_monsieur_duru
      Ah le traître!
Êtes-vous marié ?

-*who_damis
      J'ai le bonheur de l'être.

-*who_monsieur_duru
Et votre soeur ?

-*who_damis
      Aussi. Nous avons cette nuit
Goûté d'un double hymen le tendre et premier fruit.

-*who_monsieur_duru
Mariés !

-*who_monsieur_gripon
      Scélérat !

-*who_monsieur_duru
      À qui donc ?

-*who_damis
      À ma femme.

-*who_monsieur_gripon
À ma Phlipotte ?

-*who_damis
      Non.

-*who_monsieur_duru
      Je me sens percer l'âme.
Quelle est-elle ? En un mot, vite, répondez-moi.

-*who_damis
Vous êtes curieux et poli, je le vois.

-*who_monsieur_duru
Je veux savoir de vous celle qui, par surprise,
Pour braver votre père, ici s'impatronise.

-*who_damis
Quelle est ma femme ?

-*who_monsieur_duru
      Oui, oui.

-*who_damis
      C'est la soeur de celui
À qui ma propre soeur est unie aujourd'hui.

-*who_monsieur_gripon
Quel galimatias !

-*who_damis
      Mais la chose est toute claire.
Vous savez, cher Gripon, qu'un ordre de mon père
Enjoignait à ma mère, en termes très précis,
D'établir, au plutôt, et sa fille, et son fils.

-*who_monsieur_duru
Eh bien, traître ?

-*who_damis
      À cet ordre elle s'est asservie,
Non pas absolument, mais du moins en partie.
Il veut un prompt hymen, il s'est fait promptement.
Il est vrai qu'on n'a pas conclu précisément
Avec ceux que sa lettre a nommé par sa close ;
Mais le plus fort est fait, le reste est peu de chose.
Le Marquis d'Outremont, l'un de nos bons amis,
Est un homme...

-*who_monsieur_gripon
      Ah ! C'est-là cet ami du logis.
On s'est moqué de nous ; je m'en doutais, compère.

-*who_monsieur_duru
Allons, faites venir vite le Commissaire,
Vingt Huissiers.

-*who_damis
      Et qui donc êtes-vous, s'il vous plaît,
Qui daignez prendre à nous un si grand intérêt ?
Cher ami de mon père, apprenez que peut-être,
Sans mon respect pour lui, cette large fenêtre
Serait votre chemin pour vider la maison.
Dénichez de chez moi.

-*who_monsieur_duru
      Comment, maître fripon,
Toi me chasser d'ici ? Toi scélérat, faussaire,
Aigrefin, débauché, l'opprobre de ton père ?
Qui n'es point avocat !

**** *book_ *id_III05 *act_

-*who_madame_duru
      Mon carrosse est-il prêt ?
D'où vient donc tout ce bruit ?

-*who_le_marquis
      Ah ! Je vois ce que c'est.

-*who_marthe
C'est mon questionneur.

-*who_le_marquis
      Oui, ce plaisant visage,
Qui semblait si surpris de notre mariage.

-*who_madame_duru
Qui donc ?

-*who_le_marquis
      De votre époux il dit qu'il est agent.

-*who_monsieur_duru
Oui, c'est moi.

-*who_marthe
      Cet agent paraît peu patient.

-*who_madame_duru
Que vois-je ! Quels traits ! C'est lui-même, et mon âme...

-*who_monsieur_duru
Voilà donc à la fin ma coquine de femme ?
Oh ; comme elle est changée ! Elle n'a plus, ma foi,
De quoi raccommoder ses fautes près de moi.

-*who_madame_duru
Quoi ! C'est vous, mon mari, mon cher époux ?...

-*who_damis
      Mon père !

-*who_madame_duru
Daignez jeter, Monsieur, un regard moins sévère
Sur moi, sur mes enfants, qui sont à vos genoux.

-*who_le_marquis
Oh ! Pardon ; j'ignorais que vous fussiez chez vous.

-*who_monsieur_duru
Ce matin...

-*who_le_marquis
      Excusez, j'en suis honteux dans l'âme.

-*who_marthe
Et qui vous aurait cru le mari de Madame ?

-*who_damis
À vos pieds...

-*who_monsieur_duru
      Fils indigne, apostat du barreau,
Malheureux marié, qui fais ici le beau,
Fripon ; c'est donc ainsi que ton père lui-même
S'est vu reçu de toi ? C'est ainsi que l'on m'aime.

-*who_monsieur_gripon
C'est la force du sang.

-*who_damis
      Je ne suis pas devin.

-*who_madame_duru
Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ?
Vous retrouvez ici toute votre famille ;
Un gendre, un fils bien né, votre épouse, une fille.
Que voulez-vous de plus ? Faut-il après douze ans
Voir d'un oeil de travers sa femme et ses enfants ?

-*who_monsieur_duru
Vous n'êtes point ma femme ; elle était ménagère ;
Elle cousait, filait, faisait très maigre chère ;
Et n'eût point à mon bien porté le coup mortel,
Par la main d'un filou, nommé maître d'hôtel ;
N'eût point joué, n'eût point ruiné ma famille,
Ni d'un maudit Marquis ensorcelé ma fille ;
N'aurait pas à mon fils fait perdre son latin,
Et fait d'un avocat un pimpant aigrefin.
Perfide, voilà donc la belle récompense
D'un travail de douze ans et de ma confiance ?
Des soupers dans la nuit, à midi petit jour !
Auprès de votre lit un oisif de la Cour !
Et portant en public le honteux étalage
Du rouge enluminé qui peint votre visage !
C'est ainsi qu'à profit vous placiez mon argent ?
Allons, de cet hôtel qu'on déniche à l'instant,
Et qu'on aille m'attendre à son second étage.

-*who_damis
Quel père !

-*who_le_marquis
      Quel beau-père !

-*who_erise
      Eh ! Bon Dieu quel langage !

-*who_madame_duru
Je puis avoir des torts, vous quelques préjugés.
Modérez-vous de grâce, écoutez et jugez.
Alors que la misère à tous deux fut commune
Je me fis des vertus propres à ma fortune ;
D'élever vos enfants je pris sur moi les soins ;
Je me refusai tout pour leur laisser, du moins,
Une éducation qui tînt lieu d'héritage.
Quand vous eûtes acquis, dans votre heureux voyage,
Un peu de bien ; commis à ma fidélité,
J'en sus placer le fonds, il est en sûreté.

-*who_monsieur_duru
      Oui.

-*who_madame_duru
Votre bien s'accrut ; il servit, en partie,
À nous donner à tous une plus douce vie.
Je voulus dans la robe élever votre fils,
Il n'y parut pas propre, et je changeai d'avis :
Il fallait cultiver, non forcer la nature ;
Il est né valeureux, vif, mais plein de droiture...
J'ai fait, à ses talents habile à me plier,
D'un mauvais avocat, un très bon officier.
Avantageusement j'ai marié ma fille ;
La paix et les plaisirs règnent dans ma famille ;
Nous avons des amis ; des seigneurs sans fracas
Sans vanité, sans airs, et qui n'empruntent pas,
Soupent chez nous gaiement et passent la soirée ;
La chère est délicate et toujours modérée.
Le jeu n'est pas trop fort ; et jamais nos plaisirs
Ne nous ont, grâce au Ciel, causé de repentirs.
De mon premier état je soutins l'indigence ;
Avec le même esprit j'use de l'abondance.
On doit compte au public de l'usage du bien,
Et qui l'ensevelit est mauvais citoyen ;
Il fait tort à l'État, il s'en fait à soi-même ;
Faut-il, sur son comptoir, l'oeil trouble et le teint blême,
Manquer du nécessaire, auprès d'un coffre-fort,
Pour avoir de quoi vivre un jour après sa mort ?
Ah ! Vivez avec nous dans une honnête aisance :
Le prix de vos travaux est dans la jouissance.
Faites votre bonheur en remplissant nos voeux.
Être riche n'est rien : le tout est d'être heureux.

-*who_monsieur_duru
Le beau sermon du luxe et de l'intempérance !
Gripon, je souffrirais que pendant mon absence
On dispose de tout, de mes biens, de mon fils,
De ma fille ?

-*who_madame_duru
      Monsieur, je vous en écrivis.
Cette union est sage, et doit vous le paraître.
Vos enfants sont heureux, leur père devrait l'être.

-*who_monsieur_duru
Non, je serais outré d'être heureux malgré moi.
C'est être heureux en sot de souffrir que chez soi,
Femme, fils, gendre, fille ainsi se réjouissent.

-*who_madame_duru
Ah ! Qu'à cette union tous vos voeux applaudissent !

-*who_monsieur_duru
Non, non, non, non ; il faut être maître chez soi.

-*who_madame_duru
Vous le serez toujours.

-*who_erise
      Ah ! Disposez de moi.

-*who_madame_duru
Nous sommes à vos pieds.

-*who_damis
      Tout ici doit vous plaire,
Serez-vous inflexible ?

-*who_madame_duru
      Ah ! Mon époux !

-*who_damis_erise
      Mon père !

-*who_monsieur_duru
Gripon, m'attendrirai-je ?

-*who_monsieur_gripon
      Écoutez, entre nous
Ça demande du temps.

-*who_marthe
      Vite, attendrissez-vous.
Tous ces gens-là, Monsieur, s'aiment à la folie ;
Croyez-moi, mettez-vous aussi de la partie.
Personne n'attendait que vous vinssiez ici.
La maison va fort bien, vous voilà, restez-y.
Soyez gai comme nous, ou que Dieu vous renvoie,
Nous vous promettons tous de vous tenir en joie.
Rien n'est plus douloureux, comme plus inhumain,
Que de gronder tout seul des plaisirs du prochain.

-*who_monsieur_duru
L'impertinente ! Eh bien, qu'en pense-tu, compère ?

-*who_monsieur_gripon
J'ai le coeur un peu dur ; mais après tout que faire ?
La chose est sans remède, et ma Phlipotte aura
Cent avocats pour un si-tôt qu'elle voudra.

-*who_madame_duru
Eh bien, vous rendez-vous ?

-*who_monsieur_duru
      Çà, mes enfants, ma femme,
Je n'ai pas, dans le fond, une si vilaine âme.
Mes enfants sont pourvus. Et puisque de son bien,
Alors que l'on est mort, on ne peut garder rien,
Il faut en dépenser un peu pendant sa vie.
Mais, ne mangez, pas tout, Madame, je vous prie.

-*who_madame_duru
Ne craignez rien, vivez, possédez, jouissez...

-*who_monsieur_duru
Dix fois cent mille francs par vous sont-ils placés ?

-*who_madame_duru
En contrats, en effets de la meilleure sorte.

-*who_monsieur_duru
En voici donc autant qu'avec moi je rapporte.

-*who_madame_duru
Rapportez-nous un coeur doux, tendre, généreux :
Voilà les millions qui sont chers à nos voeux.

-*who_monsieur_duru
Allons donc ; je vois bien qu'il faut, avec constance,
Prendre enfin mon bonheur du moins en patience.
