

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(non

-*who_lavolupte
Sur les bords fortunés embellis par la Seine
Je règne dès longtemps.
Je préside aux concerts charmants
Que donne Melpomène.
Amours, Plaisirs, Jeux séducteurs,
Que le loisir fit naître au sein de la mollesse,
Répandez vos douces erreurs ;
Versez dans tous les cours
Votre charmante ivresse ;
Régnez, répandez mes faveurs.

-*who_lechoeur
Répandons, etc.

-*who_lavolupte
Venez, mortels, accourez à mes yeux :
Regardez, imitez les enfants de la gloire :
Ils m'ont tous cédé la victoire.
Mars les rendit cruels, et je les rends heureux.

-*who_bacchus
Nous sommes les enfants du maître du tonnerre :
Notre nom jadis redouté
Ne périra point sur la terre ;
Mais parlons avec la liberté :
Parmi tant de lauriers qui ceignent votre tête,
Dites-moi quelle est la conquête
Dont le grand cour d'Alcide était le plus flatté.

-*who_hercule
Ah ! Ne me parlez plus de mes travaux pénibles,
Ni des cieux que j'ai soutenus :
En ces lieux je en connais plus
Que la charmante Iole et les Plaisirs paisibles.
Mais vous, Bacchus, dont la valeur
Fit du sang des humains rougir la terre et l'onde,
Quel plaisir, quel barbare honneur
Trouvez-vous à troubler le monde ?

-*who_bacchus
Ariane m'ôte à jamais
Le souvenir de mes brillants forfaits ;
Et par mes présents secourables
Je ravis la raison aux mortels misérables,
Pour leur faire oublier tous les maux que j'ai faits.

-*who_ensemble
Volupté, reçois nos hommages ;
Enchante dans ces lieux
Les héros, les dieux, et le sages :
Sans tes plaisirs, sans tes doux avantages,
Est-il des sages et des dieux ?

-*who_unamour
Jupiter n'est point heureux
Par les coups de son tonnerre :
Amour, il doit à tes feux
Ces moments si précieux
Qu'il vient goûter sur la terre.
Le dieu qui préside au jour,
Et qui ranime le monde?
Ferait-il son vaste tour
S'il n'allait trouver l'Amour
Qui l'attend au sein de l'onde ?
Ici tous les conquérants
Bornent leur grandeur à plaire ;
Les sages sont des amants ;
Ils cachent leurs cheveux blancs
Sous les myrtes de Cythère.
Mortels, suivez les Amours ;
Toute sagesse est folie.
Profitez de vos beaux jours :
Les dieux aimeront toujours ;
Soyez dieux dans votre vie.

-*who_lavolupte
Ah ! quelle éclatante lumière
Fait pâlir les clartés du beau jour qui nous luit ?
Quelle est cette nymphe sévère
Que la sagesse conduit ?

-*who_lechoeur
Fuyons la vertu cruelle ;
Les Plaisirs sont bannis par elle.

-*who_lavertu
Mère des Plaisirs et des Jeux,
Nécessaire aux mortels, et souvent trop fatale,
Non, je ne suis point ta rivale ;
Je viens m'unir à toi pour mieux régner sur eux.
Sans moi, de tes plaisirs l'erreur est passagère ;
Sans toi, l'on ne m'écoute pas :
Il faut que mon flambeau t'éclaire ;
Mais j'ai besoin de tes appas.
Je veux instruire, et je dois plaire.
Viens de ta main charmante orner la Vérité.
Disparaissez, guerriers consacrés par la fable :
Un Alcide véritable
Va paraître en ce lieu, comme vous enchanté.
Chantons sa gloire et sa faiblesse,
Et voyons ce héros, par l'amour abattu,
Adorer encor la Vertu,
Entre les bras de la Mollesse.

-*who_choeurdessuivantsdelavertu
Chantons, célébrons, en ce jour,
Les Dangers cruels de l'amour.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_(non

-*who_deuxcoryphees
Tribus captives,
Qui sur ces rives
Traînez vos fers ;
Tribus captives,
De qui les voix plaintives
Font retentir les airs,
Adorez dans vos maux le Dieu de l'univers.

-*who_lechoeur
Adorons dans nos maux le Dieu de l'univers.

-*who_uncoryphee
Ainsi depuis quarante hivers
Des Philistins le pouvoir indomptable
Nous accable ;
Leur fureur est implacable,
Elle insulte aux tourments que nous avons soufferts.

-*who_lechoeur
Adorons dans nos maux le Dieu de l'univers.

-*who_uncoryphee
Race malheureuse et divine,
Tristes Hébreux, frémissez tous :
Voici le jour affreux qu'un roi puissant destine
A placer ses dieux parmi nous.
Des prêtres mensongers, pleins de zèle et de rage,
Vont nous forcer à plier les genoux
Devant les dieux de ce climat sauvage :
Enfants du ciel, que ferez-vous ?

-*who_lechoeur
Nous bravons leur courroux ;
Le Seigneur seul a notre hommage.

-*who_uncoryphee
Tant de fidélité sera chère à ses yeux.
Descendez du trône des cieux,
Fille de la Clémence,
Douce Espérance
Trésor des malheureux ;
Venez tromper nos maux, venez remplir nos voux.
Descendez, douce Espérance.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_(non

-*who_secondcoryphee
Ah ! Déjà je les vois ces pontifes cruels,
Qui d'une idole horrible entourent les autels.
Ne souillons point nos yeux de ces vains sacrifices ;
Fuyons ces monstres adorés :
De leurs prêtres sanglants ne soyons point complices.

-*who_lechoeur
Fuyons, éloignons-nous.

-*who_legrandpretre
Esclaves, demeurez,
Demeurez : votre roi par ma voix vous l'ordonne.
D'un pouvoir inconnu lâches adorateurs.
Vous rampez dans nos fers, ainsi que vos ancêtres,
Mutins toujours vaincus, et toujours insolents :
Obéissez, il en est temps,
Connaissez les dieux de vos maîtres.

-*who_lechoeur
Tombe plutôt sur nous la vengeance du ciel !
Plutôt l'enfer nous engloutisse !
Périsse, périsse
Ce temple et cet autel !

-*who_legrandpretre
Rebut des nations, vous déclarez la guerre
Aux dieux, aux pontifes, aux rois ?

-*who_lechoeur
Nous méprisons vos dieux, et nous craignons les lois
Du maître de la terre.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_(non

-*who_samson
Quel spectacle d'horreur !
Quoi ! ces fiers enfants de l'erreur
Ont porté parmi vous ces monstres qu'ils adorent ?
Dieu des combats, regarde en ta fureur
Les indigne rivaux que nos tyrans implorent.
Soutiens mon zèle, inspire-moi ;
Venge ta cause, venge-toi.

-*who_legrandpretre
Profane, impie, arrête !

-*who_samson
Lâches, dérobez votre tête
À mon juste courroux ;
Pleurez vos dieux, craignez pour vous.
Tombez, dieux ennemis ! Soyez réduits en poudre.
Vous ne méritez pas
Que le dieu des combats
Arme le ciel vengeur, et lance ici sa foudre ;
Il suffit de mon bras.
Tombez, dieux ennemis ! Soyez réduits en poudre.

-*who_legrandpretre
Le ciel ne punit point ce sacrilège effort ?
Le ciel se tait, vengeons sa querelle.
Servons le ciel en donnant la mort
À ce peuple rebelle.

-*who_lechoeur
Servons le ciel en donnant la mort
À ce peuple rebelle.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_(non

-*who_samson
Vos esprits étonnés sont encore incertains ?
Redoutez-vous ces dieux renversés par mes mains ?

-*who_choeurdesfillesisraelites
Mais qui nous défendra du courroux effroyable
D'un roi, le tyran des Hébreux ?

-*who_samson
Le Dieu dont la main favorable
A conduit ce bras belliqueux
Ne craint point de ces rois la grandeur périssable.
Faibles tribus, demandez son appui ;
Il vous armera du tonnerre ;
Vous serez redoutés du reste de la terre,
Si vous ne redoutez que lui.

-*who_lechoeur
Mais nous sommes, hélas ! sans armes, sans défense.

-*who_samson
Vous m'avez, c'est assez ; tous vos maux vont finir.
Dieu m'a prêté sa force, sa puissance :
Le fer est inutile au bras qu'il veut choisir ;
En domptant les lions, j'appris à vous servir.
Leur dépouille sanglante est le noble présage
Des coups dont je ferai périr
Les tyrans qui sont leur image.
Peuple, éveille-toi, romps tes fers,
Remonte à ta grandeur première,
Comme un jour Dieu du haut des airs
Rappellera les morts à la lumière
Du sein de la poussière,
Et ranimera l'univers.
Peuple, éveille-toi, romps tes fers,
La liberté t'appelle ;
Tu naquis pour elle ;
Reprends tes concerts.
Peuple, éveille-toi, romps tes fers !
L'hiver détruit les fleurs et la verdure ;
Mais du flambeau des jours la féconde clarté
Ranime ta nature,
Et lui rend sa beauté ;
L'affreux esclavage
Flétrit le courage :
Mais la liberté
Relève sa grandeur, et nourrit sa fierté.
Liberté ! Liberté !

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_(non

-*who_leroi
Ainsi ce peuple esclave, oubliant son devoir,
Contre son roi lève un front indocile.
Du sein de la poussière il brave mon pouvoir.
Sur quel roseau fragile
A-t-il mis son espoir ?

-*who_unphilistin
Un imposteur, un vil esclave,
Samson, les séduit et vous brave :
Sans doute il est armé du secours des enfers.

-*who_leroi
L'insolent vit encore ? Allez, qu'on le saisisse ;
Préparez tout pour son supplice :
Courez, soldats ; chargez de fers
Des coupables Hébreux la troupe vagabonde ;
Ils sont les ennemis et le rebut du monde,
Et, détestés partout, détestent l'univers.

-*who_choeurdesphilistins
Fuyons la mort, échappons au carnage ;
Les enfers secondent sa rage.

-*who_leroi
J'entends encore les cris de ces peuples mutins :
De leur chef odieux va-t-on punit l'audace ?

-*who_unphilistin
Il est vainqueur, il nous menace ;
Il commande aux destins ;
Il ressemble au dieu de la guerre ;
La mort est dans ses mains.
Vos soldats renversés, ensanglantent la terre ;
Le peuple fuit devant ses pas.

-*who_leroi
Que dites-vous ? un seul homme, un barbare,
Fait fuir mes indignes soldats ?
Quel démon pour lui se déclare ?

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_(non

-*who_samson
Roi, prêtres ennemis, que mon Dieu fait trembler,
Voyez ce signe heureux de la paix bienfaisante,
Dans cette main sanglante
Qui vous peut immoler.

-*who_choeurdesphilistins
Quel mortel orgueilleux peut tenir ce language ?
Contre un roi si puissant quel bras peut s'élever ?

-*who_leroi
Si vous êtes un dieu, je vous dois mon hommage ;
Si vous êtes un homme, osez-vous me braver ?

-*who_samson
Je ne suis qu'un mortel ; mais le Dieu de la terre,
Qui commande aux rois,
Qui souffle à son choix
Et la mort et la guerre,
Qui vous tient sous ses lois,
Qui lance le tonnerre,
Vous parle par ma voix.

-*who_leroi
Eh bien ! Quel est ce dieu ? Quel est le témoignage
Qu'il daigne m'annoncer par vous ?

-*who_samson
Vos soldats mourant sous mes coups,
La crainte où je vous vois, mes exploits, mon courage.
Au nom de ma patrie, au nom de l'Eternel,
Respectez désormais les enfants d'Israël,
Et finissez leur esclavage.

-*who_leroi
Moi, qu'au sang philistin je fasse un tel outrage !
Moi, mettre en liberté ces peuples odieux !
Votre dieu serait-il plus puissant que mes dieux ?

-*who_samson
Vous allez l'éprouver ; voyez si sa nature
Reconnaît ses commandements.
Marbres, obéissez ; que l'onde la plus pure
Sorte de ces rochers, et retombe en torrents.

-*who_lechoeur
Ciel ! Ô ciel ! À sa voix, on voit jaillir cette onde
Des marbres amollis !
Les éléments lui sont soumis !
Est-il le souverain du monde ?

-*who_leroi
N'importe ; quel qu'il soit, je ne puis m'avilir
À recevoir des lois de qui doit le servir.

-*who_samson
Eh bien ! Vous avez vu quelle était sa puissance,
Connaissez quelle est sa vengeance.
Descendez, feux des cieux, ravagez ces climats :
Que la foudre tombe en éclats ;
De ces fertiles champs détruisez l'espérance.
Brûlez, moissons ; séchez, guérets ;
Embrasez-vous, vastes forêts.
Connaissez quelle est sa vengeance.

-*who_lechoeur
Tout s'embrase, tout se détruit ;
Un dieu terrible nous poursuit.
Brûlante flamme, affreux tonnerre,
Terribles coups !
Ciel ! Ô ciel ! Sommes-nous
Au jour où doit périr la terre ?

-*who_leroi
Suspends, suspends cette rigueur,
Ministre impérieux d'un dieu plein de fureur !
Je commence à reconnaître
Le pouvoir dangereux de ton superbe maître ;
Mes dieux longtemps vainqueurs commencent à céder,
C'est à leur voix à me résoudre.

-*who_samson
C'est à la sienne à commander.
Il nous avait punis, il m'arme de sa foudre ;
A tes dieux infernaux va porter ton effroi ;
Pour la dernière fois peut-être tu contemples
Et ton trône et leur temple :
Tremble pour eux et pour toi !

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_(non

-*who_samson
Vous que le ciel console après des maux si grands,
Peuples, osez paraître aux palais des tyrans :
Sonnez, trompette, organe de la gloire ;
Sonnez, annoncez ma victoire.

-*who_leshebreux
Chantons tous ce héros, l'arbitre des combats :
Il est le seul dont le courage
Jamais ne partage
La victoire avec les soldats.
Il va finir notre esclavage.
Pour nous est l'avantage ;
La gloire est à son bras ;
Il fait trembler sur leur trône
Les rois maîtres de l'univers,
Les guerriers au champ de Bellone,
Les faux dieux au fond des enfers.

-*who_lechoeur
Sonnez, trompette, organe de sa gloire ;
Sonnez, annoncez sa victoire.

-*who_leshebreux
Le défenseur intrépide
D'un troupeau faible et timide
Garde leurs paisibles jours
Contre le peuple homicide
Qui rugit dans les antres sourds :
Le berger se repose, et sa flûte soupire
Sous ses doigts le tendre délire
De ses innocentes amours.

-*who_lechoeur
Sonnez, trompettes, organe de sa gloire ;
Sonnez, annoncez sa vistoire.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_(non

-*who_leroi
Dieux de Syrie,
Dieux immortels,
Écoutez, protégez un peuple qui s'écrie
Au pied de vos autels.
Éveillez-vous, punissez la furie
De vos esclaves criminels.
Votre peuple vous prie :
Livrez en nos mains
Le plus fier des humains.

-*who_lechoeur
Livrez en nos mains
Le plus fier des humains.

-*who_legrandpretre
Mars terrible,
Mars invincible,
Protège nos climats ;
Prépare
À ce barbare
Les fers et le trépas.

-*who_dalila
Ô Vénus ! Déesse charmante,
Ne permets pas que ces beaux jours
Destinés aux amours
Soient profanés par la guerre sanglante.

-*who_lechoeur
Livrez en nos mains
Le plus fier des humains.

-*who_oracle
« Samson nous a domptés ; ce glorieux empire
Touche à son dernier jour ;
Fléchissez ce héros ; qu'il aime, qu'il soupire :
Vous n'avez d'espoir qu'en l'Amour. »

-*who_dalila
Dieu des plaisirs, daigne ici nous instruire
Dans l'art charmant de plaire et de séduire ;
Prête à nos yeux tes traits toujours vainqueurs.
Apprends-nous à semer des fleurs
Le piège aimable où tu veux qu'on l'attire.

-*who_lechoeur
Dieu des plaisirs, daigne ici nous instruire
Dans l'art charmant de plaire et de séduire.

-*who_dalila
D'Adonis c'est aujourd'hui la fête ;
Pour ses jeux la jeunesse s'apprête.
Amour, voici le temps heureux
Pour inspirer et pour sentir tes feux.

-*who_choeurdesfilles
Amour, voici le temps, etc.
Dieu des plaisirs, etc.

-*who_dalila
Il vient plein de colère, et la terreur le suit ;
Retirons-nous sous cet épais feuillage.
Implorons le dieu qui séduit
Le plus ferme courage.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_(non

-*who_samson
Le Dieu des combats m'a conduit
Au milieu du carnage ;
Devant lui tout tremble et tout fuit.
Le tonnerre, l'affreux orage,
Dans tous les champs font moins de ravage
Que son nom seul n'en a produit
Chez le Philistin plein de rage.
Tous ceux qui voulaient arrêter
Ce fier torrent dans son passage
N'ont fait que l'irriter :
Ils sont tombés ; la mort est leur partage.
Ces sons harmonieux, ces murmures des eaux,
Semblent amollir mon courage.
Asile de la paix, lieux charmants, doux ombrage,
Vous m'invitez au repos.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_(non

-*who_choeurdespretressedevenus
Plaisirs flatteurs, amollissez son âme,
Songes charmants, enchantez son sommeil.

-*who_fillesdegaza
Tendre Amour, éclaire son réveil.
Mets dans nos yeux ton pouvoir et ta flamme.

-*who_dalila
Vénus, inspire-nous, préside à ce beau jour.
Est-ce là ce cruel, ce vainqueur homicide ?
Vénus, il semble né pour embellir ta cour.
Armé, c'est le dieu Mars ; désarmé, c'est l'Amour.
Mon cour, mon faible cour devant lui s'intimide.
Enchaînons de fleurs
Ce guerrier terrible ;
Que ce cour farouche, invincible,
Se rende à tes douceurs.

-*who_lechoeur
Enchaînons de fleurs
Ce héros terrible.

-*who_samson
Où suis-je ? en quels climats me vois-je transporté ?
Quels doux concerts se font entendre !
Quels ravissants objets viennent de me surprendre !
Est-ce ici le séjour de la félicité ?

-*who_dalila
Du charmant Adonis nous célébrons la fête ;
L'Amour en ordonna les jeux ;
C'est l'Amour qui les apprête :
Puissent-ils mériter un regard de vos yeux !

-*who_samson
Quel est cet Adonis dont votre voix aimable
Fait retentir ce beau séjour ?

-*who_dalila
C'était un héros indomptable,
Qui fut aimé de la mère de l'Amour.
Nous chantons tous les ans cette aimable aventure.

-*who_samson
Parlez, vous m'allez enchanter :
Les vents viennent de s'arrêter ;
Ces forêts, ces oiseaux, et toute la nature,
Se taisent pour vous écouter.

-*who_dalila
Vénus dans nos climats souvent daigne se rendre ;
C'est dans nos bois qu'on vient apprendre
De son culte charmant tous les secrets divins.
Ce fut près de cette onde, en ces riants jardins,
Que Vénus enchanta le plus beau des humains.
Alors tout fut heureux dans une paix profonde ;
Tour l'univers aima dans le sein du loisir.
Vénus donnait au monde
L'exemple du plaisir.

-*who_samson
Que ses traits ont d'appas ! que sa voix m'intéresse !
Que je suis étonné de sentir la tendresse !
De quel poison charmant je me sens pénétré !

-*who_dalila
Sans Vénus, sans l'Amour, qu'aurait-il pu prétendre ?
Dans nos bois, il est adoré.
Quand il fut redoutable, il était ignoré :
Il devint dieu dès qu'il fut tendre.
Depuis cet heureux jour
Ces prés, cette onde, cet ombrage,
Inspirent le plus tendre amour
Au cour le plus sauvage.

-*who_samson
Ô ciel, ô troubles inconnus !
J'étais ce cour sauvage, et je ne le suis plus.
Je suis changé ; j'éprouve une flamme naissante.
Ah ! s'il était une Vénus,
Si des Amours cette reine charmante
Aux mortels en effet pouvait se présenter,
Je vous prendrais pour elle, et croirais la flatter.

-*who_dalila
Je pourrais de Vénus imiter la tendresse.
Heureux qui peut brûler des feux qu'elle a sentis !
Mais j'eusse aimé peut-être un autre qu'Adonis,
Si j'avais été la déesse.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_(non

-*who_leshebreux
Ne tardez point, venez ; tout un peuple fidèle
Est prêt à marcher sous vos lois :
Soyez le premier de nos rois ;
Combattez et régnez : la gloire vous appelle.

-*who_samson
Je vous suis, je le dois ; j'accepte vos présents.
Ah !... Quel charme puissant m'arrête !
Ah ! Différez du moins, différez quelque temps
Ces honneurs brillant qu'on m'apprête.

-*who_choeurdesfillesdegaza
Demeurez, présidez à nos fêtes ;
Que nos cours soient ici vos conquêtes.

-*who_dalila
Oubliez les combats ;
Que la paix vous attire.
Vénus vient vous sourire,
L'Amour vous tend les bras.

-*who_leshebreux
Craignez le plaisir décevant
Où votre grand cour s'abandonne ;
L'Amour nous dérobe souvent
Les biens que la gloire nous donne.

-*who_choeurdesfillesdegaza
Demeurez, présidez à nos fêtes ;
Que nos cours soient vos tendres conquêtes.

-*who_deuxhebreux
Venez, venez, ne tardez pas :
Nos cruels ennemis sont prêts à nous surprendre ;
Rien ne peut nous défendre
Que votre invincible bras.

-*who_choeurdesfillesdegaza
Demeurez, présidez à nos fêtes.
Que nos cour soient vos tendres conquêtes.

-*who_samson
Je m'arrache à ces lieux... Allons, je suis vos pas.
Prêtresse de Vénus, vous, sa brillante image,
Je ne quitte point vos appas
Pour le trône des rois, pour ce grand esclavage ;
Je les quitte pour les combats.

-*who_dalila
Me faudra-t-il longtemps gémir de votre absence ?

-*who_samson
Fiez-vous à vos yeux de mon impatience.
Est-il un plus grand bien que celui de vous voir ?
Les Hébreux n'ont que moi pour unique espérance,
Et vous êtes mon seul espoir.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_(non

-*who_dalila
Il s'éloigne, il me fuit, il emporte mon âme ;
Partout il est vainqueur :
Le feu que j'allumais m'enflamme ;
J'ai voulu l'enchaîner, il enchaîne mon cour.
Ô mère des Plaisirs, le cour de ta prêtresse
Doit être plein de toi, doit toujours s'enflammer !
Ô Vénus ! Ma seule déesse,
La tendresse est ma loi, mon devoir est d'aimer.
Écho, voix errante,
Légère habitante
De ce beau séjour,
Écho, monument de l'amour,
Parle de ma faiblesse au héros qui m'enchante.
Favoris du printemps, de l'amour et des airs,
Oiseaux dont j'entends les concerts,
Chers confidents de ma tendresse extrême,
Doux ramage des oiseaux,
Voix fidèle des échos,
Répétez à jamais : Je l'aime, je l'aime.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_(non

-*who_legrandpretre
Oui, le roi vous accorde à ce héros terrible ;
Mais vous entendez à quel prix :
Découvrez le secret de sa force invincible,
Qui commande au monde surpris ;
Un tendre hymen, un sort paisible,
Dépendront du secret que vous aurez appris.

-*who_dalila
Que peut-il me cacher ? il m'aime :
L'indifférent seul est discret ;
Samson me parlera, j'en juge par moi-même :
L'amour n'a point de secret.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_(non

-*who_dalila
Secourez-moi, tendres Amours,
Amenez la paix sur la terre ;
Cessez, trompettes et tambours,
D'annoncer la funeste guerre ;
Brillez, jour glorieux, le plus beau de mes jours.
Hymen, Amour, que ton flambeau l'éclaire ;
Qu'à jamais je puisse plaire,
Puisque je sens que j'aimerai toujours !
Secondez-moi, tendres Amours,
Amenez la paix sur la terre.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_(non

-*who_samson
J'ai sauvé les Hébreux par l'effort de mon bras,
Et vous sauvez par vos appas
Votre peuple et votre roi même :
C'est pour vous mériter que j'accorde la paix.
Le roi m'offre son diadème,
Et je ne veux que vous pour prix de mes bienfaits.

-*who_dalila
Tout vous craint en ces lieux ; on s'empresse à vous plaire.
Vous régnez sur vos ennemis ;
Mais de tous les sujets que vous venez de faire,
Mon cour vous est le plus soumis.

-*who_samson_dalila
N'écoutons plus le bruit des armes ;
Myrtes amoureux, croissez près des lauriers ;
L'amour est le prix des guerriers,
Et la gloire en a plus de charmes.

-*who_samson
L'hymen doit nous unir par des nouds éternels.
Que tardez-vous encore ?
Venez, qu'un pur amour vous amène aux autels
Du dieu des combats que j'adore.

-*who_dalila
Ah ! formons ces doux nouds au temple de Vénus.

-*who_samson
Non, son culte est impie, et ma loi le condamne ;
Non, je ne puis entrer dans ce temple profane.

-*who_dalila
Si vous m'aimez, il ne l'est plus.
Arrêtez, regardez cette aimable demeure.
C'est le temple de l'univers ;
Tous les mortels, à tout âge, à toute heure,
Y viennent demander des fers.
Arrêtez, regardez cette aimable demeure,
C'est le temple de l'univers.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_(non

-*who_dalila
Amour, volupté pure,
Âme de la nature,
Maître des éléments,
L'univers n'est formé, ne s'anime, ne dure
Que par tes regards bienfaisants.
Tendre Vénus, tout l'univers t'implore,
Tout n'est riens sans tes feux !
On craint les autres dieux, c'est Vénus qu'on adore :
Ils règnent sur le monde, et tu règnes sur eux.

-*who_guerriers
Vénus, notre fier courage,
Dans le sang, dans le carnage,
Vainement s'endurcit ;
Tu nous désarmes ;
Nous rendons les armes :
L'horreur à ta voix s'adoucit.

-*who_unepretresse
Chantez, oiseaux, chantez ; votre ramage tendre
Est la voix des plaisirs.
Chantez ; Vénus doit vous entendre ;
Portez-lui nos soupirs.
Les filles de Flore
S'empressent d'éclore
Dans ce séjour ;
La fraîcheur brillante
De la fleur naissante
Se passe en un jour :
Mais une plus belle
Naît auprès d'elle,
Plaît à son tour ;
Sensible image
Des plaisirs du bel âge,
Sensible image
Du charmant Amour !

-*who_samson
Je n'y résiste plus : le charme qui m'obsède
Tyrannise mon cour, enivre tous mes sens :
Possédez à jamais ce cour qui vous possède,
Et gouvernez tous mes moments.
Venez : vous vous troublez....

-*who_dalila
Ciel, que vais-je lui dire ?

-*who_samson
D'où vient que votre cour soupire ?

-*who_dalila
Je crains de vous déplaire, et je dois vous parler.

-*who_samson
Ah ! devant vous, c'est à moi de trembler.
Parlez, que voulez-vous ?

-*who_dalila
Cet amour qui m'engage
Fait ma gloire et mon bonheur ;
Mais il m'en faut un nouveau gage
Qui m'assure de votre cour.

-*who_samson
Prononcez ; tout sera possible
À ce cour amoureux.

-*who_dalila
Dites-moi par quel charme heureux,
Par quel pouvoir secret cette force invincible ?...

-*who_samson
Que me demandez-vous ? C'est un secret terrible
Entre le ciel et moi.

-*who_dalila
Ainsi, vous doutez de ma foi ?
Vous doutez, et m'aimez !...

-*who_samson
Mon cour est trop sensible ;
Mais ne m'imposez point cette funeste loi.

-*who_dalila
Un cour sans confiance est un cour sans tendresse.

-*who_samson
N'abusez point de ma faiblesse.

-*who_dalila
Cruel ! quel injuste refus !
Notre hymen en dépend ; nos nouds seraient rompus.

-*who_samson
Que dites-vous ?...

-*who_dalila
Parlez, c'est l'amour qui vous prie.

-*who_samson
Ah ! cessez d'écouter cette funeste envie.

-*who_dalila
Cessez de m'accabler de refus outrageants.

-*who_samson
Eh bien ! vous le voulez ; l'amour me justifie :
Mes cheveux, à mon Dieu consacrés dès longtemps,
De ses bontés pour moi sont les sacrés garants :
Il voulut attacher ma force et mon courage
À de si faibles ornements :
Ils sont à lui ; ma gloire est son ouvrage.

-*who_dalila
Ces cheveux, dites-vous ?

-*who_samson
Qu'ai-je dit ? Malheureux !
Ma raison revient ; je frissonne
De l'abîme où j'entraîne avec moi les Hébreux.

-*who_samson_dalila
La terre mugit, le ciel tonne,
Le temple disparaît, l'astre du jour s'enfuit,
L'horreur épaisse de la nuit
De son voile affreux m'environne.

-*who_samson
J'ai trahi de mon Dieu le secret formidable.
Amour ! Fatale volupté !
C'est toi qui m'a précipité
Dans un piège effroyable ;
Et je sens que Dieu m'a quitté.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_(non

-*who_legrandpretredesphilistins
Venez ; ce bruit affreux, ces cris de la nature
Ce tonnerre, tout nous assure
Que du dieu des combats il est abandonné.

-*who_dalila
Que faites-vous, peuple parjure ?

-*who_samson
Quoi ! De mes ennemis je suis environné !
Tombez, tyrans...

-*who_lesphilistins
      Cédez, esclave.
Frappons l'ennemi qui nous brave.

-*who_dalila
Arrêtez, cruels ! arrêtez ;
Tournez sur moi vos cruautés.

-*who_samson
Tombez, tyrans...

-*who_lesphilistins
      Cédez, esclave.

-*who_samson
Ah ! Quelle mortelle langueur !
Ma main ne peut porter cette fatale épée,
Ah, Dieu ! ma valeur est trompée ;
Dieu retire son bras vainqueur.

-*who_lesphilistins
Frappons l'ennemi qui nous brave ;
Il est vaincu ; cédez, esclave.

-*who_samson
Non, lâches ! non, ce bras n'est pas vaincu par vous ;
C'est dieu qui me livre à vos coups.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_(non

-*who_dalila
Ô désespoir ! Ô tourments ! Ô tendresse !
Rois cruels ! Peuples inhumains !
Ô vénus, trompeuse déesse !
Vous abusiez de ma faiblesse.
Vous avez préparé, par mes fatales mains,
L'abîme horrible où je l'entraîne ;
Vous m'avez fait aimer le plus grand des humains
Pour hâter sa mort et la mienne.
Trône, tombez ; brûlez, autels,
Soyez réduits en poudre.
Tyrans affreux, dieux cruels,
Puisse un dieu plus puissant écraser de sa foudre
Vous et vos peuples criminels !

-*who_lechoeur
Qu'il périsse,
Qu'il tombe en sacrifice
À nos dieux.

-*who_dalila
Voix barbares ! Cris odieux !
Allons partager son supplice.

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_(non

-*who_samson
Profonds abîmes de la terre,
Enfer, ouvre-toi !
Frappez, tonnerre,
Écrasez-moi !
Mon bras a refusé de servir mon courage ;
Je suis vaincu, je suis dans l'esclavage ;
Je ne la verrai plus, flambeau sacré des cieux ;
Lumière, tu fuis de mes yeux.
Lumière, brillante image
D'un Dieu ton auteur,
Premier ouvrage
Du créateur ;
Douce lumière,
Nature entière,
Des voiles de la nuit, l'impénétrable horreur
Te cache a ma triste paupière.
Profonds abîmes, etc.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_(non

-*who_lechoeur
Hélas ! Nous t'amenons nos tribus enchaînées,
Compagnes infortunées
De ton horrible douleur.

-*who_samson
Peuple saint, malheureuse race,
Mon bras relevait ta grandeur ;
Ma faiblesse a fait ta disgrâce.
Quoi ! Dalila me fuit ! Chers amis pardonnez
A de si honteuses alarmes.

-*who_lechoeur
Elle a fini ses jours infortunés.
Oublions à jamais la cause de nos larmes.

-*who_samson
Quoi, j'éprouve un malheur nouveau !
Ce que j'adore est au tombeau !
Profonds abîmes de la terre,
Enfer, ouvre-toi !
Frappez, tonnerre,
Écrasez-moi !

-*who_samson_deuxcoryphees
Amour, tyran que je déteste,
Tu détruis la vertu, tu traînes sur tes pas
L'erreur, le crime, le trépas :
Trop heureux qui ne connaît pas
Ton pouvoir aimable et funeste !

-*who_uncoryphee
Vos ennemis cruels s'avancent en ces lieux ;
Ils viennent insulter au destin qui nous presse ;
Ils osent imputer aux pouvoirs de leurs dieux
Les maux affreux où dieu nous laisse.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_(non

-*who_leroi
Élevez vos accents vers vos dieux favorables ;
Vengez leurs autels, vengez-nous.

-*who_choeurdesphilistins
Élevez nos accents, etc.

-*who_choeurdisraelites
Terminons nos jours déplorables.

-*who_samson
Ô Dieu vengeur ! ils ne sont point coupables ;
Tourne sur moi tes coups.

-*who_choeurdephilistins
Élevons nos accents vers nos dieux favorables ;
Vengeons leurs autels, vengeons-nous.

-*who_samson
Ô Dieu !... pardonne.

-*who_choeurdephilistins
      Vengeons-nous.

-*who_leroi
Inventons, s'il se peut, un nouveau châtiment :
Que le trait de la mort, suspendu sur sa tête,
Le menace encore et s'arrête ;
Que Samson dans sa rage entende notre fête ;
Que nos plaisirs soient son tourment.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_(non

-*who_unepretresse
Tous nos dieux étonnés, et cachés dans les cieux,
Ne pouvaient sauver notre empire :
Vénus avec un sourire
Nous a rendus victorieux :
Mars a volé, guidé par elle :
Sur son char tout sanglant,
La victoire immortelle
Tirait son glaive étincelant
Contre tout un peuple infidèle,
Et la nuit éternelle
Va dévorer leur chef interdit et tremblant.

-*who_unepretresse
C'est Vénus qui défend aux tempêtes
De gronder sur nos têtes.
Notre ennemi cruel
Entend encor nos fêtes,
Tremble de nos conquêtes,
Et tombe à son autel.

-*who_leroi
Eh bien ! Qu'est devenu ce dieu si redoutable,
Qui par tes mains devait nous foudroyer ?
Une femme a vaincu ce fantôme effroyable,
Et son bras languissant ne peut se déployer.
Il l'abandonne, il cède à ma puissance ;
Et tandis qu'en ces lieux j'enchaîne les destins,
Son tonnerre, étouffé dans ses débiles mains,
Se repose dans le silence.

-*who_samson
Grand Dieu ! J'ai soutenu cet horrible langage,
Quand il n'offensait qu'un mortel ;
On insulte ton nom, ton culte, ton autel ;
Lève-toi, venge ton outrage.

-*who_choeurdephilistins
Tes cris, tes cris ne sont point entendus.
Malheureux, ton dieu n'est plus.

-*who_samson
Tu peux encore armer cette main malheureuse ;
Accorde-moi du moins une mort glorieuse.

-*who_leroi
Non, tu dois sentir à longs traits
L'amertume de ton supplice.
Qu'avec toi ton dieu périsse,
Et qu'il soit comme toi méprisé pour jamais.

-*who_samson
Tu m'inspires enfin ; c'est sur toi que je fonde
Mes superbes desseins ;
Tu m'inspires ; ton bras seconde
Mes languissantes mains.

-*who_leroi
Vil esclave, qu'oses-tu dire ?
Prêt à mourir dans les tourments,
Peux-tu bien menacer ce formidable empire
A tes derniers moments ?
Qu'on l'immole, il est temps ;
Frappez ; il faut qu'il expire.

-*who_samson
Arrêtez ; je dois vous instruire
Des secrets de mon peuple, et du Dieu que je sers :
Ce moment doit servir d'exemple à l'univers.

-*who_leroi
Parle, apprends-nous tous tes crimes ;
Livre-nous toutes nos victimes.

-*who_samson
Roi, commande que les Hébreux
Sortent de ta présence et de ce temple affreux.

-*who_leroi
Tu seras satisfait.

-*who_samson
La cour qui t'environne,
Tes prêtres, tes guerriers, sont-ils autour de toi ?

-*who_leroi
Ils y sont tous, explique-toi.

-*who_samson
Suis-je auprès de cette colonne
Qui soutient ce séjour si cher aux Philistins ?

-*who_leroi
Oui, tu la touches des mains.

-*who_samson
Temple odieux ! que tes murs se renversent,
Que tes débris se dispersent
Sur moi, sur ce peuple en fureur !

-*who_lechoeur
Tout tombe, tout périt. O ciel ! ô Dieu vengeur !

-*who_samson
J'ai réparé ma honte, et j'expire en vainqueur.
