

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1759

-*who_anitus
Ma chère confidente, et mes chers affidés, vous savez combien d'argent je vous ai fait gagner aux dernières fêtes de Cérès.
Je me marie, et j'espère que vous ferez votre devoir dans cette grande occasion.

-*who_drixa
Oui, sans doute, monseigneur, pourvu que vous nous en fassiez gagner encore davantage.

-*who_anitus
Il me faudra, madame Drixa, deux beaux tapis de Perse : vous, Terpandre, je ne vous demande que deux grands candélabres d'argent, et à vous une demi-douzaine de robes de soie brochées d'or.

-*who_terpandre
Cela est un peu fort ; mais, monseigneur, il n'y a rien qu'on ne fasse pour mériter votre sainte protection.

-*who_anitus
Vous regagnerez tout cela au centuple.
C'est le meilleur moyen de mériter les faveurs des dieux et des déesses.
Donnez beaucoup, et vous recevrez beaucoup ; et surtout ne manquez jamais d'ameuter le peuple contre tous les gens de qualité qui ne font point assez de voeux, et qui ne présentent point assez d'offrandes.

-*who_acros
C'est à quoi nous ne manquerons jamais ; c'est un devoir trop sacré pour n'y être pas fidèles.

-*who_anitus
Allez, mes chers amis, les dieux vous maintiennent dans des sentiments si pieux et si justes !
Et comptez que vous prospérerez, vous, vos enfants, et les enfants de vos petits-enfants.

-*who_terpandre
C'est de quoi nous sommes sûrs ; car vous l'avez dit.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1759

-*who_anitus
Eh bien !
Ma chère madame Drixa, je crois que vous ne trouverez pas mauvais que j'épouse Aglaé ; mais je ne vous en aime pas moins, et nous vivrons ensemble comme à l'ordinaire.

-*who_drixa
Oh !
Monseigneur, je ne suis point jalouse ; et, pourvu que le commerce aille bien, je suis fort contente.
Quand j'ai eu l'honneur d'être une de vos maîtresses, j'ai joui d'une grande considération dans Athènes.
Si vous aimez Aglaé, j'aime le jeune Sophronime ; et Xantippe, la femme de Socrate, m'a promis qu'elle me le donnerait en mariage.
Vous aurez toujours les mêmes droits sur moi.
Je suis seulement fâchée que ce jeune homme soit élevé par ce vilain Socrate, et qu'Aglaé soit encore entre ses mains.
Il faut les en tirer au plus vite.
Xantippe sera charmée d'être débarrassée d'eux.
Le beau Sophronime et la belle Aglaé sont fort mal entre les mains de Socrate.

-*who_anitus
Je me flatte bien, ma chère madame Drixa, que Mélitus et moi nous perdrons cet homme dangereux, qui ne prêche que la vertu et la divinité, et qui s'est osé moquer de certaines aventures arrivées aux mystères de Cérès ; mais il est le tuteur d'Aglaé.
Agathon, père d'Aglaé, a laissé, dit-on, de grands biens ; Aglaé est adorable ; j'idolâtre Aglaé : il faut que j'épouse Aglaé, et que je ménage Socrate, en attendant que je le fasse pendre.

-*who_drixa
Ménagez Socrate, pourvu que j'aie mon jeune homme.
Mais comment Agathon a-t-il pu laisser sa fille entre les mains de ce vieux nez épaté de Socrate, de cet insupportable raisonneur, qui corrompt les jeunes gens, et qui les empêche de fréquenter les courtisanes et les saints mystères ?

-*who_anitus
Agathon était entiché des mêmes principes.
C'était un de ces sobres et sérieux extravagants, qui ont d'autres moeurs que les nôtres, qui sont d'un autre siècle et d'une autre patrie ; un de nos ennemis jurés, qui pensent avoir rempli tous leurs devoirs quand ils ont adoré la Divinité, secouru l'humanité, cultivé l'amitié, et étudié la philosophie ; de ces gens qui prétendent insolemment que les dieux n'ont pas écrit l'avenir sur le foie d'un boeuf ; de ces raisonneurs impitoyables qui trouvent à redire que les prêtres sacrifient des filles, ou passent la nuit avec elles, selon le besoin : vous sentez que ce sont des monstres qui ne sont bons qu'à étouffer.
S'il y avait seulement dans Athènes cinq ou six sages qui eussent autant de considération que lui, c'en serait assez pour m'ôter la moitié de mes rentes et de mes honneurs.

-*who_drixa
Diable !
Voilà qui est sérieux cela.

-*who_anitus
En attendant que je l'étrangle, je vais lui parler sous ces portiques, et conclure avec lui l'affaire de mon mariage.

-*who_drixa
Le voici : vous lui faites trop d'honneur.
Je vous laisse, et je vais parler de mon jeune homme à Xantippe.

-*who_anitus
Les dieux vous conduisent, ma chère Drixa ; servez-les toujours, gardez-vous de ne croire qu'un seul dieu, et n'oubliez pas mes deux beaux tapis de Perse.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1759

-*who_anitus
Eh !
Bonjour, mon cher Socrate, le favori des dieux, et le plus sage des mortels.
Je me sens élevé au-dessus de moi-même toutes les fois que je vous vois, et je respecte en vous la nature humaine.

-*who_socrate
Je suis un homme simple, dépourvu de sciences, et plein de faiblesses comme les autres.
C'est beaucoup si vous me supportez.

-*who_anitus
Vous supporter !
Je vous admire : je voudrais vous ressembler, s'il était possible ; et c'est pour être plus souvent témoin de vos vertus, pour entendre plus souvent vos leçons, que je veux épouser votre belle pupille Aglaé, dont la destinée dépend de vous.

-*who_socrate
Il est vrai que son père Agathon, qui était mon ami, c'est-à-dire beaucoup plus qu'un parent, me confia par son testament cette aimable et vertueuse orpheline.

-*who_anitus
Avec des richesses considérables ?
Car on dit que c'est le meilleur parti d'Athènes.

-*who_socrate
C'est sur quoi je ne puis vous donner aucun éclaircissement ; son père, ce tendre ami dont les volontés me sont sacrées, m'a défendu, par ce même testament, de divulguer l'état de la fortune de sa fille.

-*who_anitus
Ce respect pour les dernières volontés d'un ami, et cette discrétion, sont dignes de votre belle âme.
Mais on sait assez qu'Agathon était un homme riche.

-*who_socrate
Il méritait de l'être, si les richesses sont une faveur de l'Être suprême.

-*who_anitus
On dit qu'un petit écervelé, nommé Sophronime, lui fait la cour à cause de sa fortune ; mais je suis persuadé que vous éconduirez un pareil personnage, et qu'un homme comme moi n'aura point de rival.

-*who_socrate
Je sais ce que je dois penser d'un homme comme vous : mais ce n'est pas à moi de gêner les sentiments d'Aglaé.
Je lui sers de père, je ne suis point son maître : elle doit disposer de son coeur.
Je regarde la contrainte comme un attentat.
Parlez-lui ; si elle écoute vos propositions, je souscris à ses volontés.

-*who_anitus
J'ai déjà le consentement de Xantippe votre femme ; sans doute elle est instruite des sentiments d'Aglaé ; ainsi je regarde la chose comme faite.

-*who_socrate
Je ne puis regarder les choses comme faites que quand elles le sont.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1759

-*who_socrate
Venez, belle Aglaé, venez décider de votre sort.
Voilà un monseigneur, prêtre d'un haut rang, le premier prêtre d'Athènes, qui s'offre pour être votre époux.
Je vous laisse toute la liberté de vous expliquer avec lui.
Cette liberté serait gênée par ma présence.
Quelque choix que vous fassiez, je l'approuve.
Xantippe préparera tout pour vos noces.

-*who_aglae
Ah !
Généreux Socrate, c'est avec bien du regret que je vous vois partir.

-*who_anitus
Il paraît, aimable Aglaé, que vous avez une grande confiance dans le bon Socrate.

-*who_aglae
Je le dois : il me sert de père, et il forme mon âme.

-*who_anitus
Eh bien !
S'il dirige vos sentiments, pourriez-vous me dire ce que vous pensez de Cérès, de Cybèle, de Vénus ?

-*who_aglae
Hélas !
J'en penserai tout ce que vous voudrez.

-*who_anitus
C'est bien dit : vous ferez aussi tout ce que je voudrai.

-*who_aglae
Non : l'un est fort différent de l'autre.

-*who_anitus
Vous voyez que le sage Socrate consent à notre union ; Xantippe, sa femme, presse ce mariage.
Vous savez quels sentiments vous m'avez inspirés.
Vous connaissez mon rang et mon crédit ; vous voyez que mon bonheur, et peut-être le vôtre, ne dépendent que d'un mot de votre bouche.

-*who_aglae
Je vais vous répondre avec la vérité que ce grand homme qui sort d'ici m'a instruite à ne dissimuler jamais, et avec la liberté qu'il me laisse.
Je respecte votre dignité, je connais peu votre personne, et je ne puis me donner à vous.

-*who_anitus
Vous ne pouvez !
Vous qui êtes libre !
Ah !
Cruelle Aglaé, vous ne le voulez donc pas ?

-*who_aglae
Il est vrai, je ne le veux pas.

-*who_anitus
Songez-vous bien à l'affront que vous me faites ?
Je vois trop que Socrate me trahit ; c'est lui qui dicte votre réponse ; c'est lui qui donne la préférence à ce jeune Sophronime, à mon indigne rival, à cet impie...

-*who_aglae
Sophronime n'est point impie ; il lui est attaché dès l'enfance ; Socrate lui sert de père comme à moi.
Sophronime est plein de grâces et de vertus.
Je l'aime, j'en suis aimée : il ne tient qu'à moi d'être sa femme ; mais je ne serai pas plus à lui qu'à vous.

-*who_anitus
Tout ce que vous me dites m'étonne.
Quoi !
Vous osez m'avouer que vous aimez Sophronime ?

-*who_aglae
Oui, j'ose vous l'avouer, parce que rien n'est plus vrai.

-*who_anitus
Et quand il ne tient qu'à vous d'être heureuse avec lui, vous refusez sa main ?

-*who_aglae
Rien n'est plus vrai encore.

-*who_anitus
C'est sans doute la crainte de me déplaire qui suspend votre engagement avec lui ?

-*who_aglae
Non assurément ; car n'ayant jamais cherché à vous plaire, je ne crains point de vous déplaire.

-*who_anitus
Vous craignez donc d'offenser les dieux, en préférant un profane comme Sophronime à un ministre des autels ?

-*who_aglae
Point du tout ; je suis persuadée que l'Être suprême se soucie fort peu que je vous épouse ou non.

-*who_anitus
L'Être suprême !
Ma chère fille, ce n'est pas ainsi qu'il faut parler ; vous devez dire les dieux et les déesses.
Prenez garde, j'entrevois en vous des sentiments dangereux, et je sais trop qui vous les a inspirés.
Sachez que Cérès, dont je suis le grand-prêtre, peut vous punir d'avoir méprisé son culte et son ministre.

-*who_aglae
Je ne méprise ni l'un ni l'autre.
On m'a dit que Cérès préside aux blés ; je le veux croire : mais elle ne se mêlera pas de mon mariage.

-*who_anitus
Elle se mêle de tout.
Vous en savez trop : mais enfin j'espère vous convertir.
Êtes-vous bien résolue à ne point épouser Sophronime ?

-*who_aglae
Oui, j'y suis très résolue ; et j'en suis très fâchée.

-*who_anitus
Je ne comprends rien à toutes ces contradictions.
Écoutez : je vous aime ; j'ai voulu faire votre bonheur, et vous placer dans un haut rang.
Croyez-moi, ne m'offensez pas, ne rejetez point votre fortune ; songez qu'il faut sacrifier tout à un établissement avantageux ; que la jeunesse passe, et que la fortune reste ; que les richesses et les honneurs doivent être votre unique but ; que je vous parle de la part des dieux et des déesses.
Je vous conjure d'y faire réflexion.
Adieu, ma chère fille : je vais prier Cérès qu'elle vous inspire, et j'espère encore qu'elle touchera votre coeur.
Adieu encore une fois : souvenez-vous que vous m'avez promis de ne point épouser Sophronime.

-*who_aglae
C'est à moi que je l'ai promis, non à vous.
Que cet homme redouble mon chagrin !
Je ne sais pourquoi je ne vois jamais ce prêtre sans frémir.
Mais voici Sophronime : hélas !
Tandis que son rival me remplit de terreur, celui-ci redouble mes regrets et mon attendrissement.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1759

-*who_sophronime
Chère Aglaé, je vois Anitus, ce prêtre de Cérès, ce méchant homme, cet ennemi juré de Socrate, sortir d'auprès de vous, et vos yeux semblent mouillés de quelques larmes.

-*who_aglae
Lui !
Il est l'ennemi de notre bienfaiteur Socrate ?
Je ne m'étonne plus de l'aversion qu'il m'inspirait avant même qu'il m'eût parlé.

-*who_sophronime
Hélas !
Serait-ce à lui que je dois imputer les pleurs qui obscurcissent vos yeux ?

-*who_aglae
Il ne peut m'inspirer que des dégoûts.
Non, Sophronime, il n'y a que vous qui puissiez faire couler mes larmes.

-*who_sophronime
Moi, grands dieux !
Moi qui voudrais les payer de mon sang !
Moi, qui vous adore, qui me flatte d'être aimé de vous, qui ne vis que pour vous, qui voudrais mourir pour vous !
Moi, j'aurais à me reprocher d'avoir jeté un moment d'amertume sur votre vie !
Vous pleurez, et j'en suis la cause ! qu'ai-je donc fait ?
Quel crime ai-je commis ?

-*who_aglae
Vous n'en pouvez commettre.
Je pleure, parce que vous méritez toute ma tendresse, parce que vous l'avez, et qu'il me faut renoncer à vous.

-*who_sophronime
Quels mots funestes avez-vous prononcés !
Non, je ne puis le croire ; vous m'aimez, vous ne pouvez changer.
Vous m'avez promis d'être à moi, vous ne voulez point ma mort.

-*who_aglae
Je veux que vous viviez heureux, Sophronime, et je ne puis vous rendre heureux.
J'espérais, mais ma fortune m'a trompée : je jure que, ne pouvant être à vous, je ne serai à personne.
Je l'ai déclaré à cet Anitus qui me recherche, et que je méprise ; je vous le déclare, le coeur pénétré de la plus vive douleur, et de l'amour le plus tendre.

-*who_sophronime
Puisque vous m'aimez, je dois vivre ; mais si vous me refusez votre main, je dois mourir.
Chère Aglaé, au nom de tant d'amour, au nom de vos charmes et de vos vertus, expliquezmoi ce mystère funeste.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1759

-*who_sophronime
Ô Socrate !
Mon maître, mon père !
Je me vois ici le plus infortuné des hommes, entre les deux êtres par qui je respire : c'est vous qui m'avez appris la sagesse ; c'est Aglaé qui m'a appris à sentir l'amour.
Vous avez donné votre consentement à notre hymen : la belle Aglaé, qui semblait le désirer, me refuse ; et, en me disant qu'elle m'aime, elle me plonge le poignard dans le coeur.
Elle rompt notre hymen, sans m'apprendre la cause d'un si cruel caprice : ou empêchez mon malheur, ou apprenez-moi, s'il est possible, à le soutenir.

-*who_socrate
Aglaé est maîtresse de ses volontés ; son père m'a fait son tuteur, et non pas son tyran.
Je faisais mon bonheur de vous unir ensemble : si elle a changé d'avis, j'en suis surpris, j'en suis affligé ; mais il faut écouter ses raisons : si elles sont justes, il faut s'y conformer.

-*who_sophronime
Elles ne peuvent être justes.

-*who_aglae
Elles le sont, du moins à mes yeux : daignez m'écouter l'un et l'autre.
Quand vous eûtes accepté le testament secret de mon père, sage et généreux.
Socrate, vous me dîtes qu'il me laissait un bien honnête, avec lequel je pourrais m'établir.
Je formai dès lors le dessein de donner cette fortune à votre cher disciple Sophonime, qui n'a que vous d'appui, et qui ne possède pour toute richesse que sa vertu : vous avez approuvé ma résolution.
Vous concevez quel était mon bonheur de faire celui d'un Athénien que je regarde comme votre fils.
Pleine de ma félicité, transportée d'une douce joie, que mon coeur ne pouvait contenir, j'ai confié cet état délicieux de mon âme à Xantippe votre femme, et aussitôt cet état a disparu.
Elle m'a traitée de visionnaire.
Elle m'a montré le testament de mon père, qui est mort dans la pauvreté, qui ne me laisse rien, et qui me recommande à l'amitié dont vous fûtes unis.
En ce moment, éveillée après mon songe, je n'ai senti que la douleur de ne pouvoir faire la fortune de Sophronime : je ne veux point l'accabler du poids de ma misère.

-*who_sophronime
Je vous l'avais bien dit, Socrate, que ses raisons ne vaudraient rien : si elle m'aime, ne suis-je pas assez riche ?
Je n'ai subsisté, il est vrai, que par vos bienfaits ; mais il n'est point d'emploi pénible que je n'embrasse pour faire subsister ma chère Aglaé.
Je devrais, il est vrai, lui faire le sacrifice de mon amour, lui chercher moi-même un parti avantageux : mais j'avoue que je n'en ai pas la force ; et par là je suis indigne d'elle.
Mais si elle pouvait se contenter de mon état, si elle pouvait s'abaisser jusqu'à moi !
Non, je n'ose le demander, je n'ose le souhaiter ; et je succombe à un malheur qu'elle supporte.

-*who_socrate
Mes enfants, Xantippe est bien indiscrète de vous avoir montré ce testament ; mais croyez, belle Aglaé, qu'elle vous a trompée.

-*who_aglae
Elle ne m'a point trompée : j'ai vu de mes yeux ma misère ; l'écriture de mon père m'est assez connue.
Soyez sûr, Socrate, que je saurai soutenir la pauvreté ; je sais travailler de mes mains : c'est assez pour vivre, c'est tout ce qu'il me faut ; mais ce n'est pas assez pour Sophronime.

-*who_sophronime
C'en est trop mille fois pour moi, âme tendre, âme sublime, digne d'avoir été élevée par Socrate : une pauvreté noble et laborieuse est l'état naturel de l'homme.
J'aurais voulu vous offrir un trône ; mais si vous daignez vivre avec moi, notre pauvreté respectable est au-dessus du trône de Crésus.

-*who_socrate
Vos sentiments me plaisent autant qu'ils m'attendrissent ; je vois avec transport germer dans vos coeurs cette vertu que j'y ai semée.
Jamais mes soins n'ont été mieux récompensés ; jamais mon espérance n'a été plus remplie.
Mais encore une fois, Aglaé, croyez-moi, ma femme vous a mal instruite.
Vous êtes plus riche que vous ne pensez.
Ce n'est pas à elle, c'est à moi que votre père vous a confiée.
Ne peut-il pas avoir laissé un bien que Xantippe ignore ?

-*who_aglae
Non, Socrate, il dit précisément dans son testament qu'il me laisse pauvre.

-*who_socrate
Et moi je vous dis que vous vous trompez, qu'il vous a laissé de quoi vivre heureuse avec le vertueux Sophronime, et qu'il faut que vous veniez tous deux signer le contrat tout-à-l'heure.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1759

-*who_xantippe
Allons, allons, ma fille, ne vous amusez point aux visions de mon mari ; la philosophie est fort bonne, quand on est à son aise ; mais vous n'avez rien ; il faut vivre : vous philosopherez après.
J'ai conclu votre mariage avec Anitus, digne prêtre, homme puissant, homme de crédit : venez, suivez-moi ; il ne faut ni lenteur ni contradiction ; j'aime qu'on m'obéisse, et vite ; c'est pour votre bien : ne raisonnez pas, et suivez-moi.

-*who_sophronime
Ah ciel !
Ah !
Chère Aglaé !

-*who_socrate
Laissez-la dire, et fiez-vous à moi de votre bonheur.

-*who_xantippe
Comment, qu'on me laisse dire ?
Vraiment, je le prétends bien, et surtout qu'on me laisse faire.
C'est bien à vous, avec votre sagesse et votre démon familier, et votre ironie, et toutes vos fadaises qui ne sont bonnes à rien, à vous mêler de marier des filles !
Vous êtes un bonhomme, mais vous n'entendez rien aux affaires de ce monde, et vous êtes trop heureux que je vous gouverne.
Allons, Aglaé, venez, que je vous établisse.
Et vous, qui restez là tout étonné, j'ai aussi votre affaire : Drixa est votre fait : vous me remercierez tous deux, tout sera conclu dans la minute ; je suis expéditive, ne perdons point de temps : tout cela devrait déjà être terminé.

-*who_socrate
Ne la cabrez pas, mes enfants ; marquez-lui toute sorte de déférences ; il faut lui complaire, puisqu'on ne peut la corriger.
C'est le triomphe de la raison de bien vivre avec les gens qui n'en ont pas.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1759

-*who_sophronime
Divin Socrate, je ne puis croire mon bonheur : comment se peut-il qu'Aglaé, dont le père est mort dans une pauvreté extrême, ait cependant une dot si considérable ?

-*who_socrate
Je vous l'ai déjà dit ; elle avait plus qu'elle ne croyait.
Je connais mieux qu'elle les ressources de son père.
Qu'il vous suffise de jouir tous deux d'une fortune que vous méritez : pour moi, je dois le secret aux morts comme aux vivants.

-*who_sophronime
Je n'ai plus qu'une crainte, c'est que ce prêtre de Cérès, à qui vous m'avez préféré, ne venge sur vous les refus d'Aglaé : c'est un homme bien à craindre.

-*who_socrate
Eh !
Que peut craindre celui qui fait son devoir ?
Je connais la rage de mes ennemis, je sais toutes leurs calomnies ; mais quand on ne cherche qu'à faire du bien aux hommes, et qu'on n'offense point le ciel, on ne redoute rien, ni pendant la vie, ni à la mort.

-*who_sophronime
Rien n'est plus vrai ; mais je mourrais de douleur, si la félicité que je vous dois portait vos ennemis à vous forcer de mettre en usage votre héroïque constance.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1759

-*who_aglae
Mon bienfaiteur, mon père, homme au-dessus des hommes, j'embrasse vos genoux.
Secondez-moi, Sophronime : c'est lui, c'est Socrate qui nous marie aux dépens de sa fortune, qui paie ma dot, qui se prive, pour nous, de la plus grande partie de son bien.
Non, nous ne le souffrirons pas; nous ne serons pas riches à ce prix : plus notre coeur est reconnaissant, plus nous devons imiter la noblesse du sien.

-*who_sophronime
Je me jette à vos pieds comme elle ; je suis saisi comme elle ; nous sentons également vos bienfaits.
Nous vous aimons trop, Socrate, pour en abuser.
Regardez-nous comme vos enfants ; mais que vos enfants ne vous soient point à charge.
Votre amitié est le plus grand des biens, c'est le seul que nous voulons.
Quoi !
Vous n'êtes pas riche, et vous faites ce que les puissants de la terre ne feraient pas !
Si nous acceptions vos bienfaits, nous en serions indignes.

-*who_socrate
Levez-vous, mes enfants, vous m'attendrissez trop.
Écoutez-moi : ne faut-il pas respecter les volontés des morts ?
Votre père, Aglaé, que je regardais comme la moitié de moi-même, ne m'a-t-il pas ordonné de vous traiter comme ma fille ?
Je lui obéis : je trahirais l'amitié et la confiance, si je faisais moins.
J'ai accepté son testament, je l'exécute : le peu que je vous donne est inutile à ma vieillesse, qui est sans besoins.
Enfin, si j'ai dû obéir à mon ami, vous devez obéir à votre père : c'est moi qui le suis aujourd'hui ; c'est moi qui, par ce nom sacré, vous ordonne de ne me pas accabler de douleur en me refusant.
Mais retirez-vous, j'aperçois Xantippe.
J'ai mes raisons pour vous conjurer de l'éviter dans ces moments.

-*who_aglae
Ah !
Que vous nous ordonnez des choses cruelles !

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1759

-*who_xantippe
Vraiment, vous venez de faire là un beau chef-d'oeuvre ; par ma foi, mon cher mari, il faudrait vous interdire.
Voyez, s'il vous plaît, que de sottises !
Je promets Aglaé au prêtre Anitus, qui a du crédit parmi les grands ; je promets Sophronime à cette grosse marchande Drixa, qui a du crédit chez le peuple ; et vous mariez vos deux étourdis ensemble pour me faire manquer à ma parole : ce n'est pas assez, vous les dotez de la plus grande partie de votre bien.
Vingt mille drachmes !
Justes dieux, vingt mille drachmes ! n'êtes-vous pas honteux ?
De quoi vivrez-vous à l'âge de soixante et dix ans ?
Qui paiera vos médecins, quand vous serez malade ? vos avocats, quand vous aurez des procès ?
Enfin que ferai-je, quand ce fripon, ce cou tors d'Anitus et son parti, que vous auriez eus pour vous, s'attacheront à vous persécuter, comme ils ont fait tant de fois ?
Le ciel confonde les philosophes et la philosophie, et ma sotte amitié pour vous !
Vous vous mêlez de conduire les autres, et il vous faudrait des lisières ; vous raisonnez sans cesse, et vous n'avez pas le sens commun.
Si vous n'étiez pas le meilleur homme du monde, vous seriez le plus ridicule et le plus insupportable.
Écoutez : il n'y a qu'un mot qui serve : rompez dans l'instant cet impertinent marché, et faites tout ce que veut votre femme.

-*who_socrate
C'est très bien parler, ma chère Xantippe, et avec modération ; mais écoutez-moi à votre tour.
Je n'ai point proposé ce mariage.
Sophronime et Aglaé s'aiment, et sont dignes l'un de l'autre.
Je vous ai déjà donné tout le bien que je pouvais vous céder par les lois ; je donne presque tout ce qui me reste à la fille de mon ami : le peu que je garde me suffit.
Je n'ai ni médecin à payer, parce que je suis sobre ; ni avocat, parce que je n'ai ni prétentions ni dettes.
À l'égard de la philosophie que vous me reprochez, elle m'enseigne à souffrir l'indignation d'Anitus, et vos injures ; à vous aimer malgré votre humeur.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1759

-*who_xantippe
Le vieux fou !
Il faut que je l'estime malgré moi ; car, après tout, il y a je ne sais quoi de grand dans sa folie.
Le sang froid de ses extravagances me fait enrager.
J'ai beau le gronder, je perds mes peines.
Il y a trente ans que je crie après lui ; et quand j'ai bien crié, il m'en impose, et je suis toute confondue : est-ce qu'il y aurait dans cette âme-là quelque chose de supérieur à la mienne ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1759

-*who_drixa
Eh bien !
Madame Xantippe, voilà comme vous êtes maîtresse chez vous !
Fi !
Que cela est lâche de se laisser gouverner par son mari !
Ce maudit Socrate m'enlève donc ce beau garçon dont je voulais faire la fortune !
Il me le paiera, le traître.

-*who_xantippe
Ma pauvre madame Drixa, ne vous fâchez pas contre mon mari ; je me suis assez fâchée contre lui : c'est un imbécile, je le sais bien ; mais, dans le fond, c'est bien le meilleur coeur du monde : cela n'a point de malice ; il fait toutes les sottises possibles, sans y entendre finesse, et avec tant de probité, que cela désarme.
D'ailleurs il est têtu comme une mule.
J'ai passé ma vie à le tourmenter, je l'ai même battu quelquefois ; non seulement je n'ai pu le corriger, je n'ai même jamais pu le mettre en colère.
Que voulez-vous que j'y fasse ?

-*who_drixa
Je me vengerai, vous dis-je.
J'aperçois sous ces portiques son bon ami Anitus, et quelques uns des nôtres : laissez-moi faire.

-*who_xantippe
Mon dieu, je crains que tous ces gens-là ne jouent quelque tour à mon mari.
Allons vite l'avertir ; car, après tout, on ne peut s'empêcher de l'aimer.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1759

-*who_drixa
Nos injures sont communes, respectable Anitus : vous êtes trahi comme moi.
Ce malhonnête homme de Socrate donne presque tout son bien à Aglaé, uniquement pour vous désespérer.
Il faut que vous en tiriez une vengeance éclatante.

-*who_anitus
C'est bien mon intention, le ciel y est intéressé : cet homme méprise sans doute les dieux, puisqu'il me dédaigne.
On a déjà intenté contre lui quelques accusations ; il faut que vous m'aidiez tous à les renouveler ; nous le mettrons en danger de sa vie ; alors je lui offrirai ma protection, à condition qu'il me cède Aglaé, et qu'il vous rende votre beau Sophronime ; par là nous remplirons tous nos devoirs : il sera puni par la crainte que nous lui aurons donnée : j'obtiendrai ma maîtresse, et vous aurez votre amant.

-*who_drixa
Vous parlez comme la sagesse elle-même : il faut que quelque divinité vous inspire.
Instruisez-nous ; que faut-il faire ?

-*who_anitus
Voici bientôt l'heure où les juges passeront pour aller au tribunal : Mélitus est à leur tête.

-*who_drixa
Mais ce Mélitus est un petit pédant, un méchant homme, qui est votre ennemi.

-*who_anitus
Oui, mais il est encore plus l'ennemi de Socrate : c'est un scélérat hypocrite qui soutient les droits de l'aréopage contre moi ; mais nous nous réunissons toujours quand il s'agit de perdre ces faux sages, capables d'éclairer le peuple sur notre conduite.
Écoutez, ma chère Drixa, vous êtes dévote ?

-*who_drixa
Oui, assurément, monseigneur : j'aime l'argent et le plaisir de tout mon coeur : mais en fait de dévotion je ne le cède à personne.

-*who_anitus
Allez prendre quelque dévot du peuple avec vous ; et quand les juges passeront, criez à l'impiété.

-*who_terpandre
Y a-t-il quelque chose à gagner ?
Nous sommes prêts.

-*who_acros
Oui ; mais quelle espèce d'impiété ?

-*who_anitus
De toutes les espèces.
Vous n'avez qu'à l'accuser hardiment de ne point croire aux dieux : c'est le plus court.

-*who_drixa
Oh !
Laissez-moi faire.

-*who_anitus
Vous serez parfaitement secondés.
Allez sous ces portiques ameuter vos amis.
Je vais cependant instruire quelques gazetiers de controverse, quelques folliculaires qui viennent souvent dîner chez moi.
Ce sont des gens bien méprisables, je l'avoue ; mais ils peuvent nuire dans l'occasion, quand ils sont bien dirigés.
Il faut se servir de tout pour faire triompher la bonne cause.
Allez, mes chers amis ; recommandez-vous à Cérès : vous viendrez crier, au signal que je donnerai ; c'est le sûr moyen de gagner le ciel, et surtout de vivre heureux, sur la terre.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1759

-*who_anitus
Infatigable Nonoti, profond Chomos, délicat Bertios, avez-vous fait contre ce méchant Socrate les petits ouvrages que je vous ai commandés ?

-*who_nonoti
J'ai travaillé, monseigneur, il ne s'en relèvera pas.

-*who_chomos
J'ai démontré la vérité contre lui : il est confondu.

-*who_bertios
Je n'ai dit qu'un mot dans mon journal : il est perdu.

-*who_anitus
Prenez garde, Nonoti, je vous ai défendu la prolixité.
Vous êtes ennuyeux de votre naturel : vous pourriez lasser la patience de la cour.

-*who_nonoti
Monseigneur, je n'ai fait qu'une feuille ; j'y prouve que l'âme est une quintessence infuse, que les queues ont été données aux animaux pour chasser les mouches, que Cérès fait des miracles, et que, par conséquent, Socrate est un ennemi de l'état, qu'il faut exterminer.

-*who_anitus
On ne peut mieux conclure.
Allez porter votre délation au second juge, qui est un excellent philosophe : je vous réponds que vous serez bientôt défait de votre ennemi Socrate.

-*who_nonoti
Monseigneur, je ne suis point son ennemi : je suis fâché seulement qu'il ait tant de réputation ; et tout ce que j'en fais est pour la gloire de Cérès, et pour le bien de la patrie.

-*who_anitus
Allez, dis-je, dépêchez-vous.
Eh bien !
Savant Chomos, qu'avez-vous fait ?

-*who_chomos
Monseigneur, n'ayant rien trouvé à reprendre dans les écrits de Socrate, je l'accuse adroitement de penser tout le contraire de ce qu'il a dit ; et je montre le venin répandu dans tout ce qu'il dira.

-*who_anitus
À merveille.
Portez cette pièce au quatrième juge : c'est un homme qui n'a pas le sens commun, et qui vous entendra parfaitement.
Et vous, Bertios ?

-*who_bertios
Monseigneur, voici mon dernier journal sur le chaos.
Je fais voir adroitement, en passant du chaos aux jeux olympiques, que Socrate pervertit la jeunesse.

-*who_anitus
Admirable !
Allez de ma part chez le septième juge, et dites-lui que je lui recommande Socrate.
Bon, voici déjà Mélitus, le chef des onze, qui s'avance.
Il n'y a point de détour à prendre avec lui : nous nous connaissons trop l'un et l'autre.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1759

-*who_anitus
Monsieur le juge, un mot.
Il faut perdre Socrate.

-*who_melitus
Monsieur le prêtre, il y a longtemps que j'y pense : unissons-nous sur ce point, nous n'en serons pas moins brouillés sur le reste.

-*who_anitus
Je sais bien que nous nous haïssons tous deux : mais, en se détestant, il faut se réunir pour gouverner la république.

-*who_melitus
D'accord.
Personne ne nous entend ici : je sais que vous êtes un fripon ; vous ne me regardez pas comme un honnête homme ; je ne puis vous nuire, parce que vous êtes grand-prêtre ; vous ne pouvez me perdre, parce que je suis grand-juge : mais Socrate peut nous faire tort à l'un et à l'autre en nous démasquant ; nous devons donc commencer, vous et moi, par le faire mourir, et puis nous verrons comment nous pourrons nous exterminer l'un l'autre à la première occasion.

-*who_anitus
On ne peut mieux parler.
Hom !
Que je voudrais tenir ce coquin d'aréopagite sur un autel, les bras pendants d'un coté et les jambes de l'autre, lui ouvrir le ventre avec mon couteau d'or, et consulter son foie tout à mon aise !

-*who_melitus
Ne pourrai-je jamais tenir ce pendard de sacrificateur dans la geôle, et lui faire avaler une pinte de ciguë à mon plaisir ?

-*who_anitus
Or ça, mon cher ami, voilà vos camarades qui avancent : j'ai préparé les esprits du peuple.

-*who_melitus
Fort bien, mon cher ami ; comptez sur moi comme sur vous-même dans ce moment, mais rancune tenant toujours.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1759

-*who_drixa_terpandre_acros
Justice, justice, scandale, impiété, justice, justice, irréligion, impiété, justice !

-*who_anitus
Qu'est-ce donc, mes amis ?
De quoi vous plaignez-vous ?

-*who_drixa_terpandre_acros
Justice, au nom du peuple !

-*who_melitus
Contre qui ?

-*who_drixa_terpandre_acros
Contre Socrate.

-*who_melitus
Ah !
Ah !
Contre Socrate ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on se plaint de lui.
Qu'a-t-il fait ?

-*who_acros
Je n'en sais rien.

-*who_terpandre
On dit qu'il donne de l'argent aux filles pour se marier.

-*who_acros
Oui, il corrompt la jeunesse.

-*who_drixa
C'est un impie : il n'a point offert de gâteaux à Cérès.
Il dit qu'il y a trop d'or et trop d'argent inutiles dans les temples ; que les pauvres meurent de faim, et qu'il faut les soulager.

-*who_acros
Oui, il dit que les prêtres de Cérès s'enivrent quelquefois : cela est vrai, c'est un impie.

-*who_drixa
C'est un hérétique ; il nie la pluralité des dieux ; il est déiste ; il ne croit qu'un seul dieu ; c'est un athée.

-*who_drixa_terpandre_acros
Oui, il est hérétique, déiste, athée.

-*who_melitus
Voilà des accusations très graves et très vraisemblables : on m'avait déjà averti de tout ce que vous nous dites.

-*who_anitus
L'état est en danger, si on laisse de telles horreurs impunies.
Minerve nous ôtera son secours.

-*who_drixa
Oui, Minerve, sans doute : je l'ai entendu faire des plaisanteries sur le hibou de Minerve.

-*who_melitus
Sur le hibou de Minerve !
Ô ciel !
N'êtes-vous pas d'avis, messieurs, qu'on le mette en prison tout-à-l'heure ?

-*who_juges
Oui, en prison, vite, en prison !

-*who_melitus
Huissiers, amenez à l'instant Socrate en prison.

-*who_drixa
Et qu'ensuite il soit brûlé sans avoir été entendu.

-*who_juges
Ah !
Il faut du moins l'entendre : nous ne pouvons enfreindre la loi.

-*who_anitus
C'est ce que cette bonne dévote voulait dire : il faut l'entendre, mais ne se pas laisser surprendre à ce qu'il dira ; car vous savez que ces philosophes sont d'une subtilité diabolique : ce sont eux qui ont troublé tous les états où nous apportions la concorde.

-*who_melitus
En prison !
En prison !

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1759

-*who_xantippe
Eh, miséricorde !
On traîne mon mari en prison : n'avez-vous pas honte, messieurs les juges, de traiter ainsi un homme de son âge ?
Quel mal a-t-il pu faire ?
Il en est incapable : hélas !
Il est plus bête que méchant.
Messieurs, ayez pitié de lui.
Je vous l'avais bien dit, mon mari, que vous vous attireriez quelque méchante affaire : voilà ce que c'est que de doter des filles.
Que je suis malheureuse !

-*who_sophronime
Ah !
Messieurs, respectez sa vieillesse et sa vertu ; chargez-moi de fers : je suis prêt à donner ma liberté, ma vie pour la sienne.

-*who_aglae
Oui, nous irons en prison au lieu de lui ; nous mourrons pour lui, s'il le faut.
N'attentez rien sur le plus juste et le plus grand des hommes.
Prenez-nous pour vos victimes.

-*who_melitus
Vous voyez comme il corrompt la jeunesse.

-*who_socrate
Cessez, ma femme, cessez, mes enfants, de vous opposer à la volonté du ciel : elle se manifeste par l'organe des lois.
Quiconque résiste à la loi est indigne d'être citoyen.
Dieu veut que je sois chargé de fers, je me soumets à ses décrets sans murmure.
Dans ma maison, dans Athènes, dans les cachots, je suis également libre : et puisque je vois en vous tant de reconnaissance et tant d'amitié, je suis toujours heureux.
Qu'importe que Socrate dorme dans sa chambre ou dans la prison d'Athènes ?
Tout est dans l'ordre éternel, et ma volonté doit y être.

-*who_melitus
Qu'on entraîne ce raisonneur.
Voilà comme ils sont tous ; ils vous poussent des arguments jusque sous la potence.

-*who_anitus
Messieurs, ce qu'il vient de dire m'a touché.
Cet homme montre de bonnes dispositions.
Je pourrais me flatter de le convertir.
Laissez-moi lui parler un moment en particulier, et ordonnez que sa femme et ces jeunes gens se retirent.

-*who_juges
Nous le voulons bien, vénérable Anitus ; vous pouvez lui parler avant qu'il comparaisse devant notre tribunal.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1759

-*who_anitus
Vertueux Socrate, le coeur me saigne de vous voir en cet état.

-*who_socrate
Vous avez donc un coeur ?

-*who_anitus
Oui, et je suis prêt à tout faire pour vous.

-*who_socrate
Vraiment, je suis persuadé que vous avez déjà beaucoup fait.

-*who_anitus
Écoutez ; votre situation est plus dangereuse que vous ne pensez : il y va de votre vie.

-*who_socrate
Il s'agit donc de peu de chose.

-*who_anitus
C'est peu pour votre âme intrépide et sublime ; c'est tout aux yeux de ceux qui chérissent comme moi votre vertu.
Croyez-moi ; de quelque philosophie que votre âme soit armée, il est dur de périr par le dernier supplice.
Ce n'est pas tout ; votre réputation, qui doit vous être chère, sera flétrie dans tous les siècles.
Non seulement tous les dévots et toutes les dévotes riront de votre mort, vous insulteront, allumeront le bûcher si on vous brûle, serreront la corde si on vous étrangle, broieront la ciguë si on vous empoisonne ; mais ils rendront votre mémoire exécrable à tout l'avenir.
Vous pouvez aisément détourner de vous une fin si funeste : je vous réponds de vous sauver la vie, et même de vous faire déclarer par les juges le plus sage des hommes, ainsi que vous l'avez été par l'oracle d'Apollon ; il ne s'agit que de me céder votre jeune pupille Aglaé, avec la dot que vous lui donnez, s'entend ; nous ferons aisément casser son mariage avec Sophronime.
Vous jouirez d'une vieillesse paisible et honorée, et les dieux et les déesses vous béniront.

-*who_socrate
Huissiers, conduisez-moi en prison sans tarder davantage.

-*who_anitus
Cet homme est incorrigible : ce n'est pas ma faute ; j'ai fait mon devoir, je n'ai rien à me reprocher : il faut l'abandonner à son sens réprouvé, et le laisser mourir impénitent.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1759

-*who_juges
Vous ne devriez pas siéger ici ; vous êtes prêtre de Cérès.

-*who_anitus
Je n'y suis que pour l'édification.

-*who_melitus
Silence.
Écoutez, Socrate ; vous êtes accusé d'être mauvais citoyen, de corrompre la jeunesse, de nier la pluralité des dieux, d'être hérétique, déiste, et athée : répondez.

-*who_socrate
Juges athéniens, je vous exhorte à être toujours bons citoyens comme j'ai toujours tâché de l'être, à répandre votre sang pour la patrie comme j'ai fait dans plus d'une bataille.
À l'égard de la jeunesse dont vous parlez, ne cessez de la guider par vos conseils, et surtout par vos exemples ; apprenez-lui à aimer la véritable vertu, et à fuir la misérable philosophie de l'école.
L'article de la pluralité des dieux est d'une discussion un peu plus difficile ; mais vous m'entendrez aisément.
Juges athéniens, il n'y a qu'un dieu.

-*who_melitus_juges
Ah !
Le scélérat !

-*who_socrate
Il n'y a qu'un dieu, vous dis-je ; sa nature est d'être infini ; nul être ne peut partager l'infini avec lui.
Levez vos yeux vers les globes célestes, tournez-les vers la terre et les mers, tout se correspond, tout est fait l'un pour l'autre ; chaque être est intimement lié avec les autres êtres ; tout est d'un même dessein : il n'y a donc qu'un seul architecte, un seul maître, un seul conservateur.
Peut-être a-t-il daigné former des génies, des démons, plus puissants et plus éclairés que les hommes ; et, s'ils existent, ce sont des créatures comme vous ; ce sont ses premiers sujets, et non pas des dieux : mais rien dans la nature ne nous avertit qu'ils existent, tandis que la nature entière nous annonce un dieu et un père.
Ce dieu n'a pas besoin de Mercure et d'Iris pour nous signifier ses ordres : il n'a qu'à vouloir, et c'est assez.
Si par Minerve vous n'entendiez que la sagesse de dieu, si par Neptune vous n'entendiez que ses lois immuables, qui élèvent et qui abaissent les mers, je vous dirais : Il vous est permis de révérer Neptune et Minerve, pourvu que dans ces emblèmes vous n'adoriez jamais que l'Être éternel, et que vous ne donniez pas occasion aux peuples de s'y méprendre.

-*who_anitus
Quel galimatias impie !

-*who_socrate
Gardez-vous de tourner jamais la religion en métaphysique : la morale est son essence.
Adorez et ne disputez plus.
Si nos ancêtres ont dit que le dieu suprême descendit dans les bras d'Alcmène, de Danaé, de Sémélé, et qu'il en eut des enfants, nos ancêtres ont imaginé des fables dangereuses.
C'est insulter la Divinité de prétendre qu'elle ait commis avec une femme, de quelque manière que ce puisse être, ce que nous appelons chez les hommes un adultère.
C'est décourager le reste des hommes, d'oser dire que, pour être un grand homme, il faut être né de l'accouplement mystérieux de Jupiter et d'une de vos femmes ou filles.
Miltiade, Cimon, Thémistocle, Aristide, que vous avez persécutés, valaient bien, peut-être, Persée, Hercule, et Bacchus ; il n'y a d'autre manière d'être les enfants de dieu que de chercher à lui plaire, et d'être justes.
Méritez ce titre, en ne rendant jamais de jugements iniques.

-*who_melitus
Que de blasphèmes et d'insolences !

-*who_juges
Que d'absurdités !
On ne sait ce qu'il veut dire.

-*who_melitus
Socrate, vous vous mêlez toujours de faire des raisonnements ; ce n'est pas là ce qu'il nous faut : répondez net et avec précision.
Vous êtes-vous moqué du hibou de Minerve ?

-*who_socrate
Juges athéniens, prenez garde à vos hiboux.
Quand vous proposez des choses ridicules à croire, trop de gens alors se déterminent à ne rien croire du tout ; ils ont assez d'esprit pour voir que votre doctrine est impertinente ; mais ils n'en ont pas assez pour s'élever jusqu'à la loi véritable ; ils savent rire de vos petits dieux, et ils ne savent pas adorer le dieu de tous les êtres, unique, incompréhensible, incommunicable, éternel, et tout juste, comme tout puissant.

-*who_melitus
Ah !
Le blasphémateur !
Ah !
Le monstre !
Il n'en a dit que trop : je conclus à la mort.

-*who_juges
Et nous aussi.

-*who_juges
Nous sommes plusieurs qui ne sommes pas de cet avis ; nous trouvons que Socrate a très bien parlé.
Nous croyons que les hommes seraient plus justes et plus sages, s'ils pensaient comme lui ; et pour moi, loin de le condamner, je suis d'avis qu'on le récompense.

-*who_juges
Nous pensons de même.

-*who_melitus
Les opinions semblent se partager.

-*who_anitus
Messieurs de l'aréopage, laissez-moi interroger Socrate.
Croyez-vous que le soleil tourne, et que l'aréopage soit de droit divin ?

-*who_socrate
Vous n'êtes pas en droit de me faire des questions ; mais je suis en droit de vous enseigner ce que vous ignorez.
Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes.
La vertu seule est de droit divin ; et vous, et l'aréopage, n'avez d'autres droits que ceux que la nation vous a donnés.

-*who_anitus
Illustres et équitables juges, faites sortir Socrate.
Vous l'avez entendu, auguste aréopage, institué par le ciel ; cet homme dangereux nie que le soleil tourne, et que vos charges soient de droit divin.
Si ces horribles opinions se répandent, plus de magistrats, et plus de soleil : vous n'êtes plus ces juges établis par les lois fondamentales de Minerve, vous n'êtes plus les maîtres de l'état, vous ne devez plus juger que suivant les lois ; et si vous dépendez des lois, vous êtes perdus.
Punissez la rébellion, vengez le ciel et la terre.
Je sors.
Redoutez la colère des dieux, si Socrate reste en vie.

-*who_juges
Je ne veux point me brouiller avec Anitus, c'est un homme trop à craindre.
S'il ne s'agissait que des dieux, encore passe.

-*who_juges
Entre nous, Socrate a raison ; mais il a tort d'avoir raison si publiquement.
Je ne fais pas plus de cas de Cérès et de Neptune que lui ; mais il ne devait pas dire devant tout l'aréopage ce qu'il ne faut dire qu'à l'oreille.
Où est le mal, après tout, d'empoisonner un philosophe, surtout quand il est laid et vieux ?

-*who_juges
S'il y a de l'injustice à condamner Socrate, c'est l'affaire d'Anitus, ce n'est pas la mienne ; je mets tout sur sa conscience ; d'ailleurs il est tard, on perd son temps.
À la mort, à la mort, et qu'on n'en parle plus.

-*who_juges
On dit qu'il est hérétique et athée ; à la mort, à la mort.

-*who_melitus
Qu'on appelle Socrate.
Les dieux soient bénis, la pluralité est pour la mort.
Socrate, les dieux vous condamnent, par notre bouche, à boire de la ciguë tant que mort s'ensuive.

-*who_socrate
Nous sommes tous mortels ; la nature vous condamne à mourir tous dans peu de temps, et probablement vous aurez tous une fin plus triste que la mienne.
Les maladies qui amènent le trépas sont plus douloureuses qu'un gobelet de ciguë.
Au reste, je dois des éloges aux juges qui ont opiné en faveur de l'innocence ; je ne dois aux autres que ma pitié.

-*who_juges
Certainement cet homme-là méritait une pension de l'état au lieu d'un gobelet de ciguë.

-*who_juges
Cela est vrai ; mais aussi de quoi s'avisait-il de se brouiller avec un prêtre de Cérès ?

-*who_juges
Je suis bien aise, après tout, de faire mourir un philosophe : ces gens-là ont une certaine fierté dans l'esprit, qu'il est bon de mater un peu.

-*who_juges
Messieurs, un petit mot : ne ferions-nous pas bien, tandis que nous avons la main à la pâte, de faire mourir tous les géomètres, qui prétendent que les trois angles d'un triangle sont égaux à deux droits ?
Ils scandalisent étrangement la populace occupée à lire leurs livres.

-*who_juges
Oui, oui, nous les pendrons à la première session.
Allons dîner.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1759

-*who_socrate
Depuis longtemps j'étais préparé à la mort.
Tout ce que je crains à présent, c'est que ma femme Xantippe ne vienne troubler mes derniers moments, et interrompre la douceur du recueillement de mon âme ; je ne dois m'occuper que de l'Être suprême, devant qui je dois bientôt paraître.
Mais la voilà : il faut se résigner à tout.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1759

-*who_xantippe
Eh bien !
Pauvre homme, qu'est-ce que ces gens de loi ont conclu ?
Êtes-vous condamné à l'amende ?
Êtes-vous banni ?
Êtes-vous absous ?
Mon dieu !
Que vous m'avez donné d'inquiétude !
Tâchez, je vous prie, que cela n'arrive pas une seconde fois.

-*who_socrate
Non, ma femme, cela n'arrivera pas deux fois, je vous en réponds ; ne soyez en peine de rien.
Soyez les bienvenus, mes chers disciples, mes amis.

-*who_criton
Vous nous voyez aussi alarmés de votre sort que votre femme Xantippe : nous avons obtenu des juges la permission de vous voir.
Juste ciel !
Faut-il voir Socrate chargé de chaînes !
Souffrez que nous baisions ces fers que vous honorez, et qui sont la honte d'Athènes.
Est-il possible qu'Anitus et les siens aient pu vous mettre en cet état ?

-*who_socrate
Ne pensons point à ces bagatelles, mes chers amis, et continuons l'examen que nous faisions hier de l'immortalité de l'âme.
Nous disions, ce me semble, que rien n'est plus probable et plus consolant que cette idée.
En effet, la matière change et ne périt point ; pourquoi l'âme périrait-elle ?
Se pourrait-il faire que, nous étant élevés jusqu'à la connaissance d'un dieu, à travers le voile du corps mortel, nous cessassions de le connaître quand ce voile sera tombé ?
Non ; puisque nous pensons, nous penserons toujours : la pensée est l'être de l'homme, cet être paraîtra devant un dieu juste, qui récompense la vertu, qui punit le crime, et qui pardonne les faiblesses.

-*who_xantippe
C'est bien dit ; je n'y entends rien : on pensera toujours, parce qu'on a pensé !
Est-ce qu'on se mouchera toujours, parce qu'on s'est mouché ?
Mais que nous veut ce vilain homme avec son gobelet ?

-*who_geolier
Tenez, Socrate, voilà ce que le sénat vous envoie.

-*who_xantippe
Quoi !
Maudit empoisonneur de la république, tu viens ici tuer mon mari en ma présence !
Je te dévisagerai, monstre !

-*who_socrate
Mon cher ami, je vous demande pardon pour ma femme ; elle a toujours grondé son mari, elle vous traite de même : je vous prie d'excuser cette petite vivacité.
Donnez.

-*who_disciples
Que ne nous est-il permis de prendre ce poison, divin Socrate !
Par quelle horrible injustice nous êtes-vous ravi ?
Quoi !
Les criminels ont condamné le juste !
Les fanatiques ont proscrit le sage !
Vous allez mourir !

-*who_socrate
Non, je vais vivre.
Voici le breuvage de l'immortalité.
Ce n'est pas ce corps périssable qui vous a aimés, qui vous a enseignés, c'est mon âme seule qui a vécu avec vous; et elle vous aimera à jamais.

-*who_geolier
Il faut auparavant que je détache vos chaînes, c'est la règle.

-*who_socrate
Si c'est la règle, détachez.

-*who_disciples
Quoi !
Vous souriez ?

-*who_socrate
Je souris en réfléchissant que le plaisir vient de la douleur.
C'est ainsi que la félicité éternelle naîtra des misères de cette vie.

-*who_criton
Hélas !
Qu'avez-vous fait ?

-*who_xantippe
Hélas !
C'est pour je ne sais combien de discours ridicules, de cette espèce, qu'on fait mourir ce pauvre homme.
En vérité, mon mari, vous me fendez le coeur, et j'étranglerais tous les juges de mes mains.
Je vous grondais, mais je vous aimais ; et ce sont des gens polis qui vous empoisonnent.
Ah !
Ah !
Mon cher mari, ah !

-*who_socrate
Calmez-vous, ma bonne Xantippe ; ne pleurez point, mes amis : il ne sied pas aux disciples de Socrate de répandre des larmes.

-*who_criton
Et peut-on n'en pas verser après cette sentence affreuse, après cet empoisonnement juridique ?

-*who_socrate
C'est ainsi qu'on traitera souvent les adorateurs d'un seul dieu, et les ennemis de la superstition.

-*who_criton
Hélas !
Faut-il que vous soyez une de ces victimes ?

-*who_socrate
Il est beau d'être la victime de la Divinité.
Je meurs satisfait.
Il est vrai que j'aurais voulu joindre à la consolation de vous voir celle d'embrasser aussi Sophronime et Aglaé : je suis étonné de ne les pas voir ici ; ils auraient rendu mes derniers moments encore plus doux qu'ils ne sont.

-*who_criton
Hélas !
Ils ignorent que vous avez consommé l'iniquité de vos juges : ils parlent au peuple ; ils encouragent les magistrats qui ont pris votre parti.
Aglaé révèle le crime d'Anitus : sa honte va être publique : Aglaé et Sophonime vous sauveraient peut-être la vie.
Ah !
Cher Socrate, pourquoi avez-vous précipité vos derniers moments ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1759

-*who_aglae
Divin Socrate, ne craignez rien ; Xantippe, consolez-vous ; dignes disciples de Socrate, ne pleurez plus.

-*who_sophronime
Vos ennemis sont confondus : tout le peuple prend votre défense.

-*who_aglae
Nous avons parlé, nous avons révélé la jalousie et l'intrigue de l'impie Anitus.
C'était à moi de demander justice de son crime, puisque j'en étais la cause.

-*who_sophronime
Anitus se dérobe par la fuite à la fureur du peuple, on le poursuit lui et ses complices ; on rend des grâces solennelles aux juges qui ont opiné en votre faveur.
Le peuple est à la porte de la prison, et attend que vous paraissiez, pour vous conduire chez vous en triomphe.
Tous les juges se sont rétractés.

-*who_xantippe
Hélas !
Que de peines perdues !

-*who_disciples
Ô ciel !
Ô Socrate !
Pourquoi obéissiez-vous ?

-*who_aglae
Vivez, cher Socrate, bienfaiteur de votre patrie, modèle des hommes, vivez pour le bonheur du monde.

-*who_criton
Couple vertueux, dignes amis, il n'est plus temps.

-*who_xantippe
Vous avez trop tardé.

-*who_aglae
Comment !
Il n'est plus temps !
Juste ciel !

-*who_sophronime
Quoi !
Socrate aurait déjà bu la coupe empoisonnée ?

-*who_socrate
Aimable Aglaé, tendre Sophronime, la loi ordonnait que je prisse le poison : j'ai obéi à la loi, tout injuste qu'elle est, parce qu'elle n'opprime que moi.
Si cette injustice eût été commise envers un autre, j'aurais combattu.
Je vais mourir : mais l'exemple d'amitié et de grandeur d'âme que vous donnez au monde ne périra jamais.
Votre vertu l'emporte sur le crime de ceux qui m'ont accusé.
Je bénis ce qu'on appelle mon malheur ; il a mis au jour toute la force de votre belle âme.
Ma chère Xantippe, soyez heureuse, et songez que pour l'être il faut dompter son humeur.
Mes disciples bien aimés, écoutez toujours la voix de la philosophie, qui méprise les persécuteurs, et qui prend pitié des faiblesses humaines ; et vous, ma fille Aglaé, mon fils Sophronime, soyez toujours semblables à vous-mêmes.

-*who_aglae
Que nous sommes à plaindre de n'avoir pu mourir pour vous !

-*who_socrate
Votre vie est précieuse, la mienne est inutile : recevez mes tendres et derniers adieux.
Les portes de l'éternité s'ouvrent pour moi.

-*who_xantippe
C'était un grand homme, quand j'y songe !
Ah !
Je vais soulever la nation, et manger le coeur d'Anitus.

-*who_sophronime
Puissions-nous élever des temples à Socrate, si un homme en mérite !

-*who_criton
Puisse au moins sa sagesse apprendre aux hommes que c'est à Dieu seul que nous devons des temples !
