

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1749

-*who_labaronne
Il faut parler, il faut, Monsieur le Comte,
Vous expliquer nettement sur mon compte.
Ni vous ni moi n'avons un coeur tout neuf ;
Vous êtes libre, et depuis deux ans veuf :
Devers ce temps j'eus cet honneur moi-même ;
Et nos procès, dont l'embarras extrême
Était si triste et si peu fait pour nous,
Sont enterrés, ainsi que mon époux.

-*who_lecomte
Oui, tout procès m'est fort insupportable.

-*who_labaronne
Ne suis-je pas comme eux fort haïssable ?

-*who_lecomte
Qui ? Vous, madame ?

-*who_labaronne
      Oui, moi. Depuis deux ans,
Libres tous deux, comme tous deux parents,
Pour terminer nous habitons ensemble ;
Le sang, le goût, l'intérêt nous rassemble.

-*who_lecomte
Ah ! L'intérêt ! Parlez mieux.

-*who_labaronne
      Non, Monsieur.
Je parle bien, et c'est avec douleur ;
Et je sais trop que votre âme inconstante
Ne me voit plus que comme une parente.

-*who_lecomte
Je n'ai pas l'air d'un volage, je crois.

-*who_labaronne
Vous avez l'air de me manquer de foi.

-*who_lecomte
Ah !

-*who_labaronne
      Vous savez que cette longue guerre,
Que mon mari vous faisait pour ma terre,
A dû finir en confondant nos droits
Dans un hymen dicté par notre choix :
Votre promesse à ma foi vous engage ;
Vous différez, et qui diffère outrage.

-*who_lecomte
J'attends ma mère.

-*who_labaronne
      Elle radote : bon !

-*who_lecomte
Je la respecte, et je l'aime.

-*who_labaronne
      Et moi, non.
Mais pour me faire un affront qui m'étonne,
Assurément vous n'attendez personne,
Perfide ! Ingrat !

-*who_lecomte
      D'où vient ce grand courroux ?
Qui vous a donc dit tout cela ?

-*who_labaronne
      Qui ? Vous ;
Vous, votre ton, votre air d'indifférence,
Votre conduite, en un mot, qui m'offense,
Qui me soulève, et qui choque mes yeux :
Ayez moins tort, ou défendez-vous mieux.
Ne vois-je pas l'indignité, la honte,
L'excès, l'affront du goût qui vous surmonte ?
Quoi ! Pour l'objet le plus vil, le plus bas,
Vous me trompez !

-*who_lecomte
      Non, je ne trompe pas ;
Dissimuler n'est pas mon caractère :
J'étais à vous, vous aviez su me plaire,
Et j'espérais avec vous retrouver
Ce que le ciel a voulu m'enlever,
Goûter en paix, dans cet heureux asile,
Les nouveaux fruits d'un noeud doux et tranquille ;
Mais vous cherchez à détruire vos lois.
Je vous l'ai dit, l'amour a deux carquois :
L'un est rempli de ces traits tout de flamme,
Dont la douceur porte la paix dans l'âme,
Qui rend plus purs nos goûts, nos sentiments,
Nos soins plus vifs, nos plaisirs plus touchants ;
L'autre n'est plein que de flèches cruelles
Qui, répandant les soupçons, les querelles,
Rebutent l'âme, y portent la tiédeur,
Font succéder les dégoûts à l'ardeur :
Voilà les traits que vous prenez vous-même
Contre nous deux ; et vous voulez qu'on aime !

-*who_labaronne
Oui, j'aurai tort ! Quand vous vous détachez,
C'est donc à moi que vous le reprochez.
Je dois souffrir vos belles incartades,
Vos procédés, vos comparaisons fades.
Qu'ai-je donc fait, pour perdre votre coeur ?
Que me peut-on reprocher ?

-*who_lecomte
      Votre humeur,
N'en doutez pas : oui, la beauté, Madame,
Ne plaît qu'aux yeux ; la douceur charme l'âme.

-*who_labaronne
Mais êtes-vous sans humeur, vous ?

-*who_lecomte
      Moi ? Non ;
J'en ai sans doute, et pour cette raison
Je veux, madame, une femme indulgente,
Dont la beauté douce et compatissante,
À mes défauts facile à se plier,
Daigne avec moi me réconcilier,
Me corriger sans prendre un ton caustique,
Me gouverner sans être tyrannique,
Et dans mon coeur pénétrer pas à pas,
Comme un jour doux dans des yeux délicats :
Qui sent le joug le porte avec murmure ;
L'amour tyran est un dieu que j'abjure.
Je veux aimer, et ne veux point servir ;
C'est votre orgueil qui peut seul m'avilir.
J'ai des défauts ; mais le ciel fit les femmes
Pour corriger le levain de nos âmes,
Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs,
Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs.
C'est là leur lot ; et pour moi, je préfère
Laideur affable à beauté rude et fière.

-*who_labaronne
C'est fort bien dit, traître ! Vous prétendez,
Quand vous m'outrez, m'insultez, m'excédez,
Que je pardonne, en lâche complaisante,
De vos amours la honte extravagante ?
Et qu'à mes yeux un faux air de hauteur
Excuse en vous les bassesses du coeur ?

-*who_lecomte
Comment, madame ?

-*who_labaronne
      Oui, la jeune Nanine
Fait tout mon tort. Un enfant vous domine,
Une servante, une fille des champs,
Que j'élevai par mes soins imprudents,
Que par pitié votre facile mère
Daigna tirer du sein de la misère.
Vous rougissez !

-*who_lecomte
      Moi ! Je lui veux du bien.

-*who_labaronne
Non, vous l'aimez, j'en suis très sûre.

-*who_lecomte
      Eh bien !
Si je l'aimais, apprenez donc, Madame,
Que hautement je publierais ma flamme.

-*who_labaronne
Vous en êtes capable.

-*who_lecomte
      Assurément.

-*who_labaronne
Vous oseriez trahir impudemment
De votre rang toute la bienséance ;
Humilier ainsi votre naissance ;
Et, dans la honte où vos sens sont plongés,
Braver l'honneur ?

-*who_lecomte
      Dites les préjugés.
Je ne prends point, quoi qu'on en puisse croire,
La vanité pour l'honneur et la gloire.
L'éclat vous plaît ; vous mettez la grandeur
Dans des blasons : je la veux dans le coeur.
L'homme de bien, modeste avec courage,
Et la beauté spirituelle, sage,
Sans bien, sans nom, sans tous ces titres vains,
Sont à mes yeux les premiers des humains.

-*who_labaronne
Il faut au moins être bon gentilhomme.
Un vil savant, un obscur honnête homme,
Serait chez vous, pour un peu de vertu,
Comme un seigneur avec honneur reçu ?

-*who_lecomte
Le vertueux aurait la préférence.

-*who_labaronne
Peut-on souffrir cette humble extravagance ?
Ne doit-on rien, s'il vous plaît, à son rang ?

-*who_lecomte
Être honnête homme est ce qu'on doit.

-*who_labaronne
      Mon sang
Exigerait un plus haut caractère.

-*who_lecomte
Il est très haut, il brave le vulgaire.

-*who_labaronne
Vous dégradez ainsi la qualité !

-*who_lecomte
Non ; mais j'honore ainsi l'humanité.

-*who_labaronne
Vous êtes fou ; quoi ! Le public, l'usage ! ...

-*who_lecomte
L'usage est fait pour le mépris du sage ;
Je me conforme à ses ordres gênants,
Pour mes habits, non pour mes sentiments.
Il faut être homme, et d'une âme sensée,
Avoir à soi ses goûts et sa pensée.
Irai-je en sot aux autres m'informer
Qui je dois fuir, chercher, louer, blâmer ?
Quoi ! De mon être il faudra qu'on décide ?
J'ai ma raison ; c'est ma mode et mon guide.
Le singe est né pour être imitateur,
Et l'homme doit agir d'après son coeur.

-*who_labaronne
Voilà parler en homme libre, en sage.
Allez ; aimez des filles de village,
Coeur noble et grand, soyez l'heureux rival
Du magister et du greffier fiscal ;
Soutenez bien l'honneur de votre race.

-*who_lecomte
Ah ! Juste ciel ! Que faut-il que je fasse ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1749

-*who_lecomte
Que veux-tu, toi ?

-*who_blaise
      C'est votre jardinier,
Qui vient, monsieur, humblement supplier
Votre grandeur.

-*who_lecomte
      Ma grandeur ! Eh bien ! Blaise,
Que te faut-il ?

-*who_blaise
      Mais c'est, ne vous déplaise,
Que je voudrais me marier...

-*who_lecomte
      D'accord,
Très volontiers ; ce projet me plaît fort.
Je t'aiderai ; j'aime qu'on se marie :
Et la future, est-elle un peu jolie ?

-*who_blaise
Ah, oui, ma foi ! C'est un morceau friand.

-*who_labaronne
Et Blaise en est aimé ?

-*who_blaise
      Certainement.

-*who_lecomte
Et nous nommons cette beauté divine ?...

-*who_blaise
Mais, c'est...

-*who_lecomte
      Eh bien ?

-*who_blaise
      C'est la belle Nanine.

-*who_lecomte
Nanine ?

-*who_labaronne
      Ah ! Bon ! Je ne m'oppose point
À de pareils amours.

-*who_lecomte
      Ciel ! à quel point
On m'avilit ! Non, je ne le puis être.

-*who_blaise
Ce parti-là doit bien plaire à mon maître.

-*who_lecomte
Tu dis qu'on t'aime, impudent !

-*who_blaise
      Ah ! Pardon.

-*who_lecomte
T'a-t-elle dit qu'elle t'aimât ?

-*who_blaise
      Mais... non,
Pas tout à fait ; elle m'a fait entendre
Tant seulement qu'elle a pour nous du tendre ;
D'un ton si bon, si doux, si familier,
Elle m'a dit cent fois : " cher jardinier,
Cher ami Blaise, aide-moi donc à faire
Un beau bouquet de fleurs, qui puisse plaire
À monseigneur, à ce maître charmant ; "
Et puis d'un air si touché, si touchant,
Elle faisait ce bouquet : et sa vue
Était troublée ; elle était toute émue,
Toute rêveuse, avec un certain air,
Un air, là, qui... peste ! L'on y voit clair.

-*who_lecomte
Blaise, va-t'en... quoi ! J'aurais su lui plaire !

-*who_blaise
çà, n'allez pas traînasser notre affaire.

-*who_lecomte
Hem ! ...

-*who_blaise
      Vous verrez comme ce terrain-là
Entre mes mains bientôt profitera.
Répondez donc ; pourquoi ne me rien dire ?

-*who_lecomte
Ah ! Mon coeur est trop plein. Je me retire...
Adieu, madame.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1749

-*who_labaronne
      Il l'aime comme un fou,
J'en suis certaine. Et comment donc, par où,
Par quels attraits, par quelle heureuse adresse,
A-t-elle pu me ravir sa tendresse ?
Nanine ! Ô ciel ! Quel choix ! Quelle fureur !
Nanine ! Non ; j'en mourrai de douleur.

-*who_blaise
Ah ! Vous parlez de Nanine.

-*who_labaronne
      Insolente !

-*who_blaise
Est-il pas vrai que Nanine est charmante ?

-*who_labaronne
Non.

-*who_blaise
      Eh ! Si fait : parlez un peu pour nous,
Protégez Blaise.

-*who_labaronne
      Ah ! Quels horribles coups !

-*who_blaise
J'ai des écus ; Pierre Blaise mon père
M'a bien laissé trois bons journaux de terre :
Tout est pour elle, écus comptants, journaux,
Tout mon avoir, et tout ce que je vaux ;
Mon corps, mon coeur, tout moi-même, tout Blaise.

-*who_labaronne
Autant que toi crois que j'en serais aise ;
Mon pauvre enfant, si je puis te servir,
Tous deux ce soir je voudrais vous unir :
Je lui paierai sa dot.

-*who_blaise
      Digne Baronne,
Que j'aimerai votre chère personne !
Que de plaisir ! Est-il possible !

-*who_labaronne
      Hélas !
Je crains, ami, de ne réussir pas.

-*who_blaise
Ah ! Par pitié, réussissez, Madame.

-*who_labaronne
Va, plût au ciel qu'elle devînt ta femme !
Attends mon ordre.

-*who_blaise
      Eh ! Puis-je attendre ?

-*who_labaronne
      Va.

-*who_blaise
Adieu. J'aurai, ma foi, cet enfant-là.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1749

-*who_labaronne
Vit-on jamais une telle aventure !
Peut-on sentir une plus vive injure ;
Plus lâchement se voir sacrifier !
Le Comte Olban rival d'un jardinier !
Holà ! Quelqu'un ! Qu'on appelle Nanine.
C'est mon malheur qu'il faut que j'examine.
Où pourrait-elle avoir pris l'art flatteur,
L'art de séduire et de garder un coeur,
L'art d'allumer un feu vif et qui dure ?
Où ? Dans ses yeux, dans la simple nature.
Je crois pourtant que cet indigne amour
N'a point encore osé se mettre au jour.
J'ai vu qu'Olban se respecte avec elle ;
Ah ! C'est encore une douleur nouvelle ;
J'espérerais s'il se respectait moins.
D'un amour vrai le traître a tous les soins.
Ah ! La voici : je me sens au supplice.
Que la nature est pleine d'injustice !
À qui va-t-elle accorder la beauté !
C'est un affront fait à la qualité.
Approchez-vous ; venez, Mademoiselle.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1749

-*who_nanine
Madame.

-*who_labaronne
      Mais est-elle donc si belle ?
Ces grands yeux noirs ne disent rien du tout ;
Mais s'ils ont dit : j'aime... ah ! Je suis à bout.
Possédons-nous. Venez.

-*who_nanine
      Je viens me rendre
À mon devoir.

-*who_labaronne
      Vous vous faites attendre
Un peu de temps ; avancez-vous. Comment !
Comme elle est mise ! Et quel ajustement !
Il n'est pas fait pour une créature
De votre espèce.

-*who_nanine
      Il est vrai. Je vous jure,
Par mon respect, qu'en secret j'ai rougi
Plus d'une fois d'être vêtue ainsi ;
Mais c'est l'effet de vos bontés premières,
De ces bontés qui me sont toujours chères.
De tant de soins vous daigniez m'honorer !
Vous vous plaisiez vous-même à me parer.
Songez combien vous m'aviez protégée :
Sous cet habit je ne suis point changée.
Voudriez-vous, madame, humilier
Un coeur soumis, qui ne peut s'oublier ?

-*who_labaronne
Approchez-moi ce fauteuil... ah ! J'enrage...
D'où venez-vous ?

-*who_nanine
      Je lisais.

-*who_labaronne
      Quel ouvrage ?

-*who_nanine
Un livre anglais dont on m'a fait présent.

-*who_labaronne
Sur quel sujet ?

-*who_nanine
      Il est intéressant :
L'auteur prétend que les hommes sont frères,
Nés tous égaux ; mais ce sont des chimères :
Je ne puis croire à cette égalité.

-*who_labaronne
Elle y croira. Quel fonds de vanité !
Que l'on m'apporte ici mon écritoire...

-*who_nanine
J'y vais.

-*who_labaronne
      Restez. Que l'on me donne à boire.

-*who_nanine
Quoi ?

-*who_labaronne
      Rien. Prenez mon éventail... sortez.
Allez chercher mes gants... laissez... restez.
Avancez-vous... gardez-vous, je vous prie,
D'imaginer que vous soyez jolie.

-*who_nanine
Vous me l'avez si souvent répété,
Que si j'avais ce fonds de vanité,
Si l'amour-propre avait gâté mon âme,
Je vous devrais ma guérison, madame.

-*who_labaronne
Où trouve-t-elle ainsi ce qu'elle dit ?
Que je la hais ! Quoi ! Belle, et de l'esprit !
Écoutez-moi. J'eus bien de la tendresse
Pour votre enfance.

-*who_nanine
      Oui. Puisse ma jeunesse
être honorée encor de vos bontés !

-*who_labaronne
Eh bien ! Voyez si vous les méritez.
Je prétends, moi, ce jour, cette heure même,
Vous établir ; jugez si je vous aime.

-*who_nanine
Moi ?

-*who_labaronne
      Je vous donne une dot. Votre époux
Est fort bien fait, et très digne de vous ;
C'est un parti de tout point fort sortable :
C'est le seul même aujourd'hui convenable ;
Et vous devez bien m'en remercier :
C'est, en un mot, Blaise le jardinier.

-*who_nanine
Blaise, Madame ?

-*who_labaronne
      Oui. D'où vient ce sourire ?
Hésitez-vous un moment d'y souscrire ?
Mes offres sont un ordre, entendez-vous ?
Obéissez, ou craignez mon courroux.

-*who_nanine
Mais...

-*who_labaronne
      Apprenez qu'un mais est une offense.
Il vous sied bien d'avoir l'impertinence
De refuser un mari de ma main !
Ce coeur si simple est devenu bien vain.
Mais votre audace est trop prématurée ;
Votre triomphe est de peu de durée.
Vous abusez du caprice d'un jour,
Et vous verrez quel en est le retour.
Petite ingrate, objet de ma colère,
Vous avez donc l'insolence de plaire ?
Vous m'entendez ; je vous ferai rentrer
Dans le néant dont j'ai su vous tirer.
Tu pleureras ton orgueil, ta folie.
Je te ferai renfermer pour ta vie
Dans un couvent.

-*who_nanine
      J'embrasse vos genoux ;
Renfermez-moi ; mon sort sera trop doux.
Oui, des faveurs que vous vouliez me faire,
Cette rigueur est pour moi la plus chère.
Enfermez-moi dans un cloître à jamais :
J'y bénirai mon maître et vos bienfaits ;
J'y calmerai des alarmes mortelles,
Des maux plus grands, des craintes plus cruelles,
Des sentiments plus dangereux pour moi
Que ce courroux qui me glace d'effroi.
Madame, au nom de ce courroux extrême,
Délivrez-moi, s'il se peut, de moi-même ;
Dès cet instant je suis prête à partir.

-*who_labaronne
Est-il possible ? Et que viens-je d'ouïr ?
Est-il bien vrai ? Me trompez-vous, Nanine ?

-*who_nanine
Non. Faites-moi cette faveur divine :
Mon coeur en a trop besoin.

-*who_labaronne
      Lève-toi :
Que je t'embrasse. ô jour heureux pour moi !
Ma chère amie, eh bien ! Je vais sur l'heure
Préparer tout pour ta belle demeure.
Ah ! Quel plaisir que de vivre en couvent !

-*who_nanine
C'est pour le moins un abri consolant.

-*who_labaronne
Non ; c'est, ma fille, un séjour délectable.

-*who_nanine
Le croyez-vous ?

-*who_labaronne
      Le monde est haïssable,
Jaloux...

-*who_nanine
      Oh ! Oui.

-*who_labaronne
      Fou, méchant, vain, trompeur,
Changeant, ingrat ; tout cela fait horreur.

-*who_nanine
Oui ; j'entrevois qu'il me serait funeste,
Qu'il faut le fuir...

-*who_labaronne
      La chose est manifeste ;
Un bon couvent est un port assuré.
Monsieur le Comte, ah ! Je vous préviendrai.

-*who_nanine
Que dites-vous de monseigneur ?

-*who_labaronne
      Je t'aime
À la fureur ; et dès ce moment même
Je voudrais bien te faire le plaisir
De t'enfermer pour ne jamais sortir.
Mais il est tard, hélas ! Il faut attendre
Le point du jour. écoute : il faut te rendre
Vers le minuit dans mon appartement.
Nous partirons d'ici secrètement
Pour ton couvent à cinq heures sonnantes :
Sois prête au moins.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1749

-*who_nanine
      Quelles douleurs cuisantes !
Quel embarras ! Quel tourment ! Quel dessein !
Quels sentiments combattent dans mon sein !
Hélas ! Je fuis le plus aimable maître !
En le fuyant, je l'offense peut-être ;
Mais, en restant, l'excès de ses bontés
M'attirerait trop de calamités,
Dans sa maison mettrait un trouble horrible.
Madame croit qu'il est pour moi sensible,
Que jusqu'à moi ce coeur peut s'abaisser :
Je le redoute, et n'ose le penser.
De quel courroux madame est animée !
Quoi ! L'on me hait, et je crains d'être aimée ?
Mais, moi ! Mais moi ! Je me crains encor plus ;
Mon coeur troublé de lui-même est confus.
Que devenir ? De mon état tirée,
Pour mon malheur je suis trop éclairée.
C'est un danger, c'est peut-être un grand tort
D'avoir une âme au-dessus de son sort.
Il faut partir ; j'en mourrai, mais n'importe.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1749

-*who_lecomte
Holà ! Quelqu'un ! Qu'on reste à cette porte.
Des sièges, vite.
      Asseyons-nous ici.

-*who_nanine
Qui ? Moi, monsieur ?

-*who_lecomte
      Oui, je le veux ainsi ;
Et je vous rends ce que votre conduite,
Votre beauté, votre vertu mérite.
Un diamant trouvé dans un désert
Est-il moins beau, moins précieux, moins cher ?
Quoi ! Vos beaux yeux semblent mouillés de larmes !
Ah ! Je le vois, jalouse de vos charmes,
Notre Baronne aura, par ses aigreurs,
Par son courroux, fait répandre vos pleurs.

-*who_nanine
Non, monsieur, non ; sa bonté respectable
Jamais pour moi ne fut si favorable ;
Et j'avouerai qu'ici tout m'attendrit.

-*who_lecomte
Vous me charmez : je craignais son dépit.

-*who_nanine
Hélas ! Pourquoi ?

-*who_lecomte
      Jeune et belle Nanine,
La jalousie en tous les coeurs domine :
L'homme est jaloux dès qu'il peut s'enflammer ;
La femme l'est, même avant que d'aimer.
Un jeune objet, beau, doux, discret, sincère,
À tout son sexe est bien sûr de déplaire.
L'homme est plus juste ; et d'un sexe jaloux
Nous nous vengeons autant qu'il est en nous.
Croyez surtout que je vous rends justice.
J'aime ce coeur qui n'a point d'artifice ;
J'admire encore à quel point vous avez
Développé vos talents cultivés.
De votre esprit la naïve justesse
Me rend surpris autant qu'il m'intéresse.

-*who_nanine
J'en ai bien peu ; mais quoi ! Je vous ai vu,
Et je vous ai tous les jours entendu :
Vous avez trop relevé ma naissance ;
Je vous dois trop ; c'est par vous que je pense.

-*who_lecomte
Ah ! Croyez-moi, l'esprit ne s'apprend pas.

-*who_nanine
Je pense trop pour un état si bas ;
Au dernier rang les destins m'ont comprise.

-*who_lecomte
Dans le premier vos vertus vous ont mise.
Naïvement dites-moi quel effet
Ce livre anglais sur votre esprit a fait ?

-*who_nanine
Il ne m'a point du tout persuadée ;
Plus que jamais, monsieur, j'ai dans l'idée
Qu'il est des coeurs si grands, si généreux,
Que tout le reste est bien vil auprès d'eux.

-*who_lecomte
Vous en êtes la preuve... ah çà, Nanine,
Permettez-moi qu'ici l'on vous destine
Un sort, un rang moins indigne de vous.

-*who_nanine
Hélas ! Mon sort était trop haut, trop doux.

-*who_lecomte
Non. Désormais soyez de la famille :
Ma mère arrive ; elle vous voit en fille ;
Et mon estime, et sa tendre amitié
Doivent ici vous mettre sur un pied
Fort éloigné de cette indigne gêne
Où vous tenait une femme hautaine.

-*who_nanine
Elle n'a fait, hélas ! Que m'avertir
De mes devoirs... qu'ils sont durs à remplir !

-*who_lecomte
Quoi ! Quel devoir ? Ah ! Le vôtre est de plaire ;
Il est rempli : le nôtre ne l'est guère.
Il vous fallait plus d'aisance et d'éclat :
Vous n'êtes pas encor dans votre état.

-*who_nanine
J'en suis sortie, et c'est ce qui m'accable ;
C'est un malheur peut-être irréparable.
Ah ! Monseigneur ! Ah ! Mon maître ! écartez
De mon esprit toutes ces vanités ;
De vos bienfaits confuse, pénétrée,
Laissez-moi vivre à jamais ignorée.
Le ciel me fit pour un état obscur ;
L'humilité n'a pour moi rien de dur.
Ah ! Laissez-moi ma retraite profonde.
Eh ! Que ferais-je, et que verrais-je au monde,
Après avoir admiré vos vertus ?

-*who_lecomte
Non, c'en est trop, je n'y résiste plus.
Qui ? Vous, obscure ! Vous !

-*who_nanine
      Quoi que je fasse.
Puis-je de vous obtenir une grâce ?

-*who_lecomte
Qu'ordonnez-vous ? Parlez.

-*who_nanine
      Depuis un temps
Votre bonté me comble de présents.

-*who_lecomte
Eh bien ! Pardon. J'en agis comme un père,
Un père tendre à qui sa fille est chère.
Je n'ai point l'art d'embellir un présent ;
Et je suis juste, et ne suis point galant.
De la fortune il faut venger l'injure :
Elle vous traita mal : mais la nature,
En récompense, a voulu vous doter
De tous ses biens ; j'aurais dû l'imiter.

-*who_nanine
Vous en avez trop fait ; mais je me flatte
Qu'il m'est permis, sans que je sois ingrate,
De disposer de ces dons précieux
Que votre main rend si chers à mes yeux.

-*who_lecomte
Vous m'outragez.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1749

-*who_germon
      Madame vous demande,
Madame attend.

-*who_lecomte
      Eh ! Que madame attende.
Quoi ! L'on ne peut un moment vous parler,
Sans qu'aussitôt on vienne nous troubler !

-*who_nanine
Avec douleur, sans doute, je vous laisse ;
Mais vous savez qu'elle fut ma maîtresse.

-*who_lecomte
Non, non, jamais je ne veux le savoir.

-*who_nanine
Elle conserve un reste de pouvoir.

-*who_lecomte
Elle n'en garde aucun, je vous assure.
Vous gémissez... quoi ! Votre coeur murmure ?
Qu'avez-vous donc ?

-*who_nanine
      Je vous quitte à regret ;
Mais il le faut... Ô ciel ! C'en est donc fait !

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1749

-*who_lecomte
Elle pleurait. D'une femme orgueilleuse
Depuis longtemps l'aigreur capricieuse
La fait gémir sous trop de dureté ;
Et de quel droit ? Par quelle autorité ?
Sur ces abus ma raison se récrie.
Ce monde-ci n'est qu'une loterie
De biens, de rangs, de dignités, de droits,
Brigués sans titre, et répandus sans choix.
Hé !

-*who_germon
      Monseigneur.

-*who_lecomte
      Demain sur sa toilette
Vous porterez cette somme complète
De trois cents louis d'or ; n'y manquez pas :
Puis vous irez chercher ces gens là-bas ;
Ils attendront.

-*who_germon
      Madame la Baronne
Aura l'argent que monseigneur me donne,
Sur sa toilette.

-*who_lecomte
      Eh ! L'esprit lourd ! Eh non !
C'est pour Nanine, entendez-vous ?

-*who_germon
      Pardon.

-*who_lecomte
Allez, allez, laissez-moi.
      Ma tendresse
Assurément n'est point une faiblesse.
Je l'idolâtre, il est vrai ; mais mon coeur
Dans ses yeux seuls n'a point pris son ardeur.
Son caractère est fait pour plaire au sage ;
Et sa belle âme a mon premier hommage :
Mais son état ? Elle est trop au-dessus ;
Fût-il plus bas, je l'en aimerais plus.
Mais puis-je enfin l'épouser ? Oui, sans doute.
Pour être heureux qu'est-ce donc qu'il en coûte ?
D'un monde vain dois-je craindre l'écueil,
Et de mon goût me priver par orgueil ?
Mais la coutume ? ... eh bien ! Elle est cruelle ;
Et la nature eut ses droits avant elle.
Eh quoi ! Rival de Blaise ! Pourquoi non ?
Blaise est un homme ; il l'aime, il a raison.
Elle fera dans une paix profonde
Le bien d'un seul, et les désirs du monde.
Elle doit plaire aux jardiniers, aux rois ;
Et mon bonheur justifiera mon choix.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1749

-*who_lecomte
Ah ! Cette nuit est une année entière !
Que le sommeil est loin de ma paupière !
Tout dort ici ; Nanine dort en paix ;
Un doux repos rafraîchit ses attraits :
Et moi, je vais, je cours, je veux écrire,
Je n'écris rien ; vainement je veux lire,
Mon oeil troublé voit les mots sans les voir,
Et mon esprit ne les peut concevoir ;
Dans chaque mot le seul nom de Nanine
Est imprimé par une main divine.
Holà ! Quelqu'un ! Qu'on vienne. Quoi ! Mes gens
Sont-ils pas las de dormir si longtemps ?
Germon ! Marin !

-*who_marin
      J'accours.

-*who_lecomte
      Quelle paresse !
Eh ! Venez vite ; il fait jour ; le temps presse :
Arrivez donc.

-*who_marin
      Eh ! Monsieur, quel lutin
Vous a sans nous éveillé si matin ?

-*who_lecomte
L'amour.

-*who_marin
      Oh ! Oh ! La Baronne de L'Orme
Ne permet pas qu'en ce logis on dorme.
Qu'ordonnez-vous ?

-*who_lecomte
      Je veux, mon cher Marin,
Je veux avoir, au plus tard pour demain,
Six chevaux neufs, un nouvel équipage,
Femme de chambre adroite, bonne, et sage ;
Valet de chambre avec deux grands laquais,
Point libertins, qui soient jeunes, bien faits ;
Des diamants, des boucles des plus belles,
Des bijoux d'or, des étoffes nouvelles.
Pars dans l'instant, cours en poste à Paris ;
Crève tous les chevaux.

-*who_marin
      Vous voilà pris.
J'entends, j'entends ; madame la Baronne
Est la maîtresse aujourd'hui qu'on nous donne ;
Vous l'épousez ?

-*who_lecomte
      Quel que soit mon projet,
Vole et reviens.

-*who_marin
      Vous serez satisfait.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1749

-*who_lecomte
Quoi ! J'aurai donc cette douceur extrême
De rendre heureux, d'honorer ce que j'aime !
Notre Baronne avec fureur criera ;
Très volontiers, et tant qu'elle voudra.
Les vains discours, le monde, la Baronne,
Rien ne m'émeut, et je ne crains personne ;
Aux préjugés c'est trop être soumis :
Il faut les vaincre, ils sont nos ennemis ;
Et ceux qui font les esprits raisonnables,
Plus vertueux, sont les seuls respectables.
Eh ! Mais... quel bruit entends-je dans ma cour ?
C'est un carrosse. Oui... mais... au point du jour
Qui peut venir ? ... c'est ma mère, peut-être.
Germon...

-*who_germon
      Monsieur.

-*who_lecomte
      Vois ce que ce peut être.

-*who_germon
C'est un carrosse.

-*who_lecomte
      Eh qui ? Par quel hasard ?
Qui vient ici ?

-*who_germon
      L'on ne vient point ; l'on part.

-*who_lecomte
Comment ! On part ?

-*who_germon
      Madame la Baronne
Sort tout à l'heure.

-*who_lecomte
      Oh ! Je le lui pardonne ;
Que pour jamais puisse-t-elle sortir !

-*who_germon
Avec Nanine elle est prête à partir.

-*who_lecomte
Ciel ! Que dis-tu ? Nanine ?

-*who_germon
      La suivante
Le dit tout haut.

-*who_lecomte
      Quoi donc ?

-*who_germon
      Votre parente
Part avec elle ; elle va, ce matin,
Mettre Nanine à ce couvent voisin.

-*who_lecomte
Courons, volons. Mais quoi ! Que vais-je faire ?
Pour leur parler je suis trop en colère :
N'importe : allons. Quand je devrais... mais non :
On verrait trop toute ma passion.
Qu'on ferme tout, qu'on vole, qu'on l'arrête ;
Répondez-moi d'elle sur votre tête :
Amenez-moi Nanine.
      Ah ! Juste ciel !
On l'enlevait. Quel jour ! Quel coup mortel !
Qu'ai-je donc fait ? Pourquoi ? Par quel caprice ?
Par quelle ingrate et cruelle injustice ?
Qu'ai-je donc fait, hélas ! Que l'adorer,
Sans la contraindre, et sans me déclarer,
Sans alarmer sa timide innocence ?
Pourquoi me fuir ? Je m'y perds, plus j'y pense.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1749

-*who_lecomte
Belle Nanine, est-ce vous que je vois ?
Quoi ! Vous voulez vous dérober à moi !
Ah ! Répondez, expliquez-vous, de grâce.
Vous avez craint, sans doute, la menace
De la Baronne ; et ces purs sentiments,
Que vos vertus m'inspirent dès longtemps,
Plus que jamais l'auront, sans doute, aigrie.
Vous n'auriez point de vous-même eu l'envie
De nous quitter, d'arracher à ces lieux
Leur seul éclat que leur prêtaient vos yeux.
Hier au soir, de pleurs toute trempée,
De ce dessein étiez-vous occupée ?
Répondez donc. Pourquoi me quittiez-vous ?

-*who_nanine
Vous me voyez tremblante à vos genoux.

-*who_lecomte
Ah ! Parlez-moi. Je tremble plus encore.

-*who_nanine
Madame...

-*who_lecomte
      Eh bien ?

-*who_nanine
      Madame, que j'honore,
Pour le couvent n'a point forcé mes voeux.

-*who_lecomte
Ce serait vous ? Qu'entends-je ! Ah, malheureux !

-*who_nanine
Je vous l'avoue ; oui, je l'ai conjurée
De mettre un frein à mon âme égarée...
Elle voulait, monsieur, me marier.

-*who_lecomte
Elle ? à qui donc ?

-*who_nanine
      À votre jardinier.

-*who_lecomte
Le digne choix !

-*who_nanine
      Et moi, toute honteuse,
Plus qu'on ne croit peut-être malheureuse,
Moi qui repousse avec un vain effort
Des sentiments au-dessus de mon sort,
Que vos bontés avaient trop élevée,
Pour m'en punir, j'en dois être privée.

-*who_lecomte
Vous, vous punir ! Ah ! Nanine ! Et de quoi ?

-*who_nanine
D'avoir osé soulever contre moi
Votre parente, autrefois ma maîtresse.
Je lui déplais ; mon seul aspect la blesse :
Elle a raison ; et j'ai près d'elle, hélas !
Un tort bien grand... qui ne finira pas.
J'ai craint ce tort ; il est peut-être extrême.
J'ai prétendu m'arracher à moi-même,
Et déchirer dans les austérités
Ce coeur trop haut, trop fier de vos bontés,
Venger sur lui sa faute involontaire.
Mais ma douleur, hélas ! La plus amère,
En perdant tout, en courant m'éclipser,
En vous fuyant, fut de vous offenser.

-*who_lecomte
Quels sentiments ! Et quelle âme ingénue !
En ma faveur est-elle prévenue ?
A-t-elle craint de m'aimer ? ô vertu !

-*who_nanine
Cent fois pardon, si je vous ai déplu :
Mais permettez qu'au fond d'une retraite
J'aille cacher ma douleur inquiète,
M'entretenir en secret à jamais
De mes devoirs, de vous, de vos bienfaits.

-*who_lecomte
N'en parlons plus. écoutez : la Baronne
Vous favorise, et noblement vous donne
Un domestique, un rustre pour époux ;
Moi, j'en sais un moins indigne de vous :
Il est d'un rang fort au-dessus de Blaise,
Jeune, honnête homme ; il est fort à son aise :
Je vous réponds qu'il a des sentiments :
Son caractère est loin des moeurs du temps ;
Et je me trompe, ou pour vous j'envisage
Un destin doux, un excellent ménage.
Un tel parti flatte-t-il votre coeur ?
Vaut-il pas bien le couvent ?

-*who_nanine
      Non, monsieur...
Ce nouveau bien que vous daignez me faire,
Je l'avouerai, ne peut me satisfaire.
Vous pénétrez mon coeur reconnaissant :
Daignez y lire, et voyez ce qu'il sent ;
Voyez sur quoi ma retraite se fonde.
Un jardinier, un monarque du monde,
Qui pour époux s'offriraient à mes voeux,
Également me déplairaient tous deux.

-*who_lecomte
Vous décidez mon sort. Eh bien ! Nanine,
Connaissez donc celui qu'on vous destine :
Vous l'estimez ; il est sous votre loi ;
Il vous adore, et cet époux... c'est moi.
L'étonnement, le trouble l'a saisie.
Ah ! Parlez-moi ; disposez de ma vie ;
Ah ! Reprenez vos sens trop agités.

-*who_nanine
Qu'ai-je entendu ?

-*who_lecomte
      Ce que vous méritez.

-*who_nanine
Quoi ! Vous m'aimez ? Ah ! Gardez-vous de croire
Que j'ose user d'une telle victoire.
Non, monsieur, non, je ne souffrirai pas
Qu'ainsi pour moi vous descendiez si bas :
Un tel hymen est toujours trop funeste ;
Le goût se passe, et le repentir reste.
J'ose à vos pieds attester vos aïeux...
Hélas ! Sur moi ne jetez point les yeux.
Vous avez pris pitié de mon jeune âge ;
Formé par vous, ce coeur est votre ouvrage ;
Il en serait indigne désormais
S'il acceptait le plus grand des bienfaits.
Oui, je vous dois des refus. Oui, mon âme
Doit s'immoler.

-*who_lecomte
      Non, vous serez ma femme.
Quoi ! Tout à l'heure ici vous m'assuriez,
Vous l'avez dit, que vous refuseriez
Tout autre époux, fût-ce un prince.

-*who_nanine
      Oui, sans doute ;
Et ce n'est pas ce refus qui me coûte.

-*who_lecomte
Mais me haïssez-vous ?

-*who_nanine
      Aurais-je fui,
Craindrais-je tant, si vous étiez haï ?

-*who_lecomte
Ah ! Ce mot seul a fait ma destinée.

-*who_nanine
Eh ! Que prétendez-vous ?

-*who_lecomte
      Notre hyménée.

-*who_nanine
Songez...

-*who_lecomte
      Je songe à tout.

-*who_nanine
      Mais prévoyez...

-*who_lecomte
Tout est prévu...

-*who_nanine
      Si vous m'aimez, croyez...

-*who_lecomte
Je crois former le bonheur de ma vie.

-*who_nanine
Vous oubliez...

-*who_lecomte
      Il n'est rien que j'oublie.
Tout sera prêt, et tout est ordonné...

-*who_nanine
Quoi ! Malgré moi votre amour obstiné...

-*who_lecomte
Oui, malgré vous, ma flamme impatiente
Va tout presser pour cette heure charmante.
Un seul instant je quitte vos attraits
Pour que mes yeux n'en soient privés jamais.
Adieu, Nanine, adieu, vous que j'adore.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1749

-*who_nanine
Ciel, est-ce un rêve ? Et puis-je croire encore
Que je parvienne au comble du bonheur ?
Non, ce n'est pas l'excès d'un tel honneur,
Tout grand qu'il est, qui me plaît et me frappe ;
À mes regards tant de grandeur échappe :
Mais épouser ce mortel généreux,
Lui, cet objet de mes timides voeux,
Lui, que j'avais tant craint d'aimer, que j'aime,
Lui, qui m'élève au-dessus de moi-même ;
Je l'aime trop pour pouvoir l'avilir :
Je devrais... non, je ne puis plus le fuir ;
Non... mon état ne saurait se comprendre.
Moi, l'épouser ! Quel parti dois-je prendre ?
Le ciel pourra m'éclairer aujourd'hui ;
Dans ma faiblesse il m'envoie un appui.
Peut-être même... allons ; il faut écrire,
Il faut... par où commencer, et que dire ?
Quelle surprise ! écrivons promptement,
Avant d'oser prendre un engagement.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1749

-*who_blaise
Ah ! La voici. Madame la Baronne
En ma faveur vous a parlé, mignonne.
Ouais, elle écrit sans me voir seulement.

-*who_nanine
Blaise, bonjour.

-*who_blaise
      Bonjour est sec, vraiment.

-*who_nanine
À chaque mot mon embarras redouble ;
Toute ma lettre est pleine de mon trouble.

-*who_blaise
Le grand génie ! Elle écrit tout courant ;
Qu'elle a d'esprit ! Et que n'en ai-je autant !
çà, je disais...

-*who_nanine
      Eh bien ?

-*who_blaise
      Elle m'impose
Par son maintien ; devant elle je n'ose
M'expliquer... là... tout comme je voudrais :
Je suis venu cependant tout exprès.

-*who_nanine
Cher Blaise, il faut me rendre un grand service.

-*who_blaise
Oh ! Deux plutôt.

-*who_nanine
      Je te fais la justice
De me fier à ta discrétion,
À ton bon coeur.

-*who_blaise
      Oh ! Parlez sans façon :
Car, vous voyez, Blaise est prêt à tout faire
Pour vous servir ; vite, point de mystère.

-*who_nanine
Tu vas souvent au village prochain,
À Rémival, à droite du chemin ?

-*who_blaise
Oui.

-*who_nanine
      Pourrais-tu trouver dans ce village
Philippe Hombert ?

-*who_blaise
      Non. Quel est ce visage ?
Philippe Hombert ? Je ne connais pas ça.

-*who_nanine
Hier au soir je crois qu'il arriva ;
Informe-t'en. Tâche de lui remettre,
Mais sans délai, cet argent, cette lettre.

-*who_blaise
Oh ! De l'argent !

-*who_nanine
      Donne aussi ce paquet ;
Monte à cheval pour avoir plus tôt fait ;
Pars, et sois sûr de ma reconnaissance.

-*who_blaise
J'irais pour vous au fin fond de la France.
Philippe Hombert est un heureux manant ;
La bourse est pleine : ah ! Que d'argent comptant !
Est-ce une dette ?

-*who_nanine
      Elle est très avérée ;
Il n'en est point, Blaise, de plus sacrée.
Écoute : Hombert est peut-être inconnu ;
Peut-être même il n'est pas revenu.
Mon cher ami, tu me rendras ma lettre,
Si tu ne peux en ses mains la remettre.

-*who_blaise
Mon cher ami !

-*who_nanine
      Je me fie à ta foi.

-*who_blaise
Son cher ami !

-*who_nanine
      Va, j'attends tout de toi.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1749

-*who_blaise
D'où diable vient cet argent ? Quel message !
Il nous aurait aidé dans le ménage.
Allons, elle a pour nous de l'amitié ;
Et ça vaut mieux que de l'argent, morgué !
Courons, courons.

-*who_labaronne
      Eh ! Le butor ! ... arrête.
L'étourdi m'a pensé casser la tête.

-*who_blaise
Pardon, Madame.

-*who_labaronne
      Où vas-tu ? Que tiens-tu ?
Que fait Nanine ? As-tu rien entendu ?
Monsieur le Comte est-il bien en colère ?
Quel billet est-ce là ?

-*who_blaise
      C'est un mystère.
Peste ! ...

-*who_labaronne
      Voyons.

-*who_blaise
      Nanine gronderait.

-*who_labaronne
Comment dis-tu ? Nanine ! Elle pourrait
Avoir écrit, te charger d'un message !
Donne, ou je romps soudain ton mariage :
Donne, te dis-je.

-*who_blaise
      Ho, ho.

-*who_labaronne
      De quoi ris-tu ?

-*who_blaise
Ha, ha.

-*who_labaronne
      J'en veux savoir le contenu.
Il m'intéresse, ou je suis bien trompée.

-*who_blaise
Ha, ha, ha, ha, qu'elle est bien attrapée !
Elle n'a là qu'un chiffon de papier ;
Moi, j'ai l'argent, et je m'en vais payer
Philippe Hombert : faut servir sa maîtresse.
Courons.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1749

-*who_labaronne
      Lisons. « Ma joie et ma tendresse
Sont sans mesure, ainsi que mon bonheur.
Vous arrivez : quel moment pour mon coeur !
Quoi ! Je ne puis vous voir et vous entendre !
Entre vos bras je ne puis me jeter !
Je vous conjure au moins de vouloir prendre
Ces deux paquets : daignez les accepter.
Sachez qu'on m'offre un sort digne d'envie,
Et dont il est permis de s'éblouir :
Mais il n'est rien que je ne sacrifie
Au seul mortel que mon coeur doit chérir. »
Ouais. Voilà donc le style de Nanine !
Comme elle écrit, l'innocente orpheline !
Comme elle fait parler la passion !
En vérité ce billet est bien bon.
Tout est parfait, je ne me sens pas d'aise.
Ah, ah, rusée, ainsi vous trompiez Blaise !
Vous m'enleviez en secret mon amant.
Vous avez feint d'aller dans un couvent ;
Et tout l'argent que le Comte vous donne,
C'est pour Philippe Hombert ! Fort bien, friponne ;
J'en suis charmée, et le perfide amour
Du Comte Olban méritait bien ce tour.
Je m'en doutais que le coeur de Nanine
Était plus bas que sa basse origine.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1749

-*who_labaronne
Venez, venez, homme à grands sentiments,
Homme au-dessus des préjugés du temps,
Sage amoureux, philosophe sensible ;
Vous allez voir un trait assez risible.
Vous connaissez sans doute à Rémival
Monsieur Philippe Hombert, votre rival ?

-*who_lecomte
Ah ! Quels discours vous me tenez ?

-*who_labaronne
      Peut-être
Ce billet-là vous le fera connaître.
Je crois qu'Hombert est un fort beau garçon.

-*who_lecomte
Tous vos efforts ne sont plus de saison :
Mon parti pris, je suis inébranlable.
Contentez-vous du tour abominable
Que vous vouliez me jouer ce matin.

-*who_labaronne
Ce nouveau tour est un peu plus malin.
Tenez, lisez. Ceci pourra vous plaire ;
Vous connaîtrez les moeurs, le caractère
Du digne objet qui vous a subjugué.
Tout en lisant, il me semble intrigué.
Il a pâli ; l'affaire émeut sa bile...
Eh bien ! Monsieur, que pensez-vous du style ?
Il ne voit rien, ne dit rien, n'entend rien :
Oh ! Le pauvre homme ! Il le méritait bien.

-*who_lecomte
Ai-je bien lu ? Je demeure stupide.
Ô tour affreux ! Sexe ingrat, coeur perfide !

-*who_labaronne
Je le connais, il est né violent ;
Il est prompt, ferme ; il va dans un moment
Prendre un parti.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1749

-*who_germon
      Voici dans l'avenue
Madame Olban.

-*who_labaronne
      La vieille est revenue ?

-*who_germon
Madame votre mère, entendez-vous ?
Est près d'ici, monsieur.

-*who_labaronne
      Dans son courroux,
Il est devenu sourd. La lettre opère.

-*who_germon
Monsieur.

-*who_lecomte
      Plaît-il ?

-*who_germon
      Madame votre mère,
Monsieur.

-*who_lecomte
      Que fait Nanine en ce moment ?

-*who_germon
Mais... elle écrit dans son appartement.

-*who_lecomte
Allez saisir ses papiers, allez prendre
Ce qu'elle écrit ; vous viendrez me le rendre.
Qu'on la renvoie à l'instant.

-*who_germon
      Qui, monsieur ?

-*who_lecomte
Nanine.

-*who_germon
      Non, je n'aurais pas ce coeur ;
Si vous saviez à quel point sa personne
Nous charme tous ; comme elle est noble, bonne !

-*who_lecomte
Obéissez, ou je vous chasse.

-*who_germon
      Allons.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1749

-*who_labaronne
Ah ! Je respire : enfin nous l'emportons ;
Vous devenez un homme raisonnable.
Ah çà, voyez s'il n'est pas véritable
Qu'on tient toujours de son premier état,
Et que les gens dans un certain éclat
Ont un coeur noble, ainsi que leur personne ?
Le sang fait tout, et la naissance donne
Des sentiments à Nanine inconnus.

-*who_lecomte
Je n'en crois rien ; mais soit, n'en parlons plus :
Réparons tout. Le plus sage, en sa vie,
A quelquefois ses accès de folie :
Chacun s'égare, et le moins imprudent
Est celui-là qui plus tôt se repent.

-*who_labaronne
Oui.

-*who_lecomte
      Pour jamais cessez de parler d'elle.

-*who_labaronne
Très volontiers.

-*who_lecomte
      Ce sujet de querelle
Doit s'oublier.

-*who_labaronne
      Mais vous, de vos serments
Souvenez-vous.

-*who_lecomte
      Fort bien, je vous entends ;
Je les tiendrai.

-*who_labaronne
      Ce n'est qu'un prompt hommage
Qui peut ici réparer mon outrage.
Indignement notre hymen différé
Est un affront.

-*who_lecomte
      Il sera réparé.
Madame, il faut...

-*who_labaronne
      Il ne faut qu'un notaire.

-*who_lecomte
Vous savez bien... que j'attendais ma mère.

-*who_labaronne
Elle est ici.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1749

-*who_lecomte
      Madame, j'aurais dû...
Philippe Hombert ! ...
      Vous m'avez prévenu ;
Et mon respect, mon zèle, ma tendresse...
Avec cet air innocent, la traîtresse !

-*who_lamarquise
Mais vous extravaguez, mon très cher fils.
On m'avait dit, en passant par Paris,
Que vous aviez la tête un peu frappée :
Je m'aperçois qu'on ne m'a pas trompée :
Mais ce mal-là...

-*who_lecomte
      Ciel ! Que je suis confus !

-*who_lamarquise
Prend-il souvent ?

-*who_lecomte
      Il ne me prendra plus.

-*who_lamarquise
çà, je voudrais ici vous parler seule.
Bonjour, madame.

-*who_labaronne
      Hom ! La vieille bégueule !
Madame, il faut vous laisser le plaisir
D'entretenir monsieur tout à loisir.
Je me retire.

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1749

-*who_lamarquise
      Eh bien ! Monsieur le Comte,
Vous faites donc à la fin votre compte
De me donner la Baronne pour bru ;
C'est sur cela que j'ai vite accouru.
Votre Baronne est une acariâtre,
Impertinente, altière, opiniâtre,
Qui n'eut jamais pour moi le moindre égard ;
Qui l'an passé, chez la Marquise Agard,
En plein souper me traita de bavarde :
D'y plus souper désormais dieu me garde !
Bavarde, moi ! Je sais d'ailleurs très bien
Qu'elle n'a pas, entre nous, tant de bien :
C'est un grand point ; il faut qu'on s'en informe ;
Car on m'a dit que son château de L'Orme
À son mari n'appartient qu'à moitié ;
Qu'un vieux procès, qui n'est pas oublié,
Lui disputait la moitié de la terre.
J'ai su cela de feu votre grand-père :
Il disait vrai, c'était un homme, lui ;
On n'en voit plus de sa trempe aujourd'hui.
Paris est plein de ces petits bouts d'homme,
Vains, fiers, fous, sots, dont le caquet m'assomme,
Parlant de tout avec l'air empressé,
Et se moquant toujours du temps passé.
J'entends parler de nouvelle cuisine,
De nouveaux goûts ; on crève, on se ruine :
Les femmes sont sans frein, et les maris
Sont des benêts. Tout va de pis en pis.

-*who_lecomte
Qui l'aurait cru ? Ce trait me désespère.
Eh bien, Germon ?

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1749

-*who_germon
      Voici Votre notaire.

-*who_lecomte
Oh ! Qu'il attende.

-*who_germon
      Et voici le papier
Qu'elle devait, monsieur, vous envoyer.

-*who_lecomte
Donne... fort bien. Elle m'aime, dit-elle,
Et, par respect, me refuse... infidèle !
Tu ne dis pas la raison du refus !

-*who_lamarquise
Ma foi, mon fils a le cerveau perclus :
C'est sa Baronne ; et l'amour le domine.

-*who_lecomte
M'a-t-on bientôt délivré de Nanine ?

-*who_germon
Hélas ! Monsieur, elle a déjà repris
Modestement ses champêtres habits,
Sans dire un mot de plainte et de murmure.

-*who_lecomte
Je le crois bien.

-*who_germon
      Elle a pris cette injure
Tranquillement, lorsque nous pleurons tous.

-*who_lecomte
Tranquillement ?

-*who_lamarquise
      Hem ! De qui parlez-vous ?

-*who_germon
Nanine, hélas ! Madame, que l'on chasse :
Tout le château pleure de sa disgrâce.

-*who_lamarquise
Vous la chassez ? Je n'entends point cela.
Quoi ! Ma Nanine ? Allons, rappelez-la.
Qu'a-t-elle fait, ma charmante orpheline ?
C'est moi, mon fils, qui vous donnai Nanine.
Je me souviens qu'à l'âge de dix ans
Elle enchantait tout le monde céans.
Notre Baronne ici la prit pour elle ;
Et je prédis dès lors que cette belle
Serait fort mal ; et j'ai très bien prédit.
Mais j'eus toujours chez vous peu de crédit :
Vous prétendez tout faire à votre tête.
Chasser Nanine est un trait malhonnête.

-*who_lecomte
Quoi ! Seule, à pied, sans secours, sans argent ?

-*who_germon
Ah ! J'oubliais de dire qu'à l'instant
Un vieux bonhomme à vos gens se présente :
Il dit que c'est une affaire importante,
Qu'il ne saurait communiquer qu'à vous ;
Il veut, dit-il, se mettre à vos genoux.

-*who_lecomte
Dans le chagrin où mon coeur s'abandonne,
Suis-je en état de parler à personne ?

-*who_lamarquise
Ah ! Vous avez du chagrin, je le crois ;
Vous m'en donnez aussi beaucoup à moi.
Chasser Nanine, et faire un mariage
Qui me déplaît ! Non, vous n'êtes pas sage.
Allez ; trois mois ne seront pas passés
Que vous serez l'un de l'autre lassés.
Je vous prédis la pareille aventure
Qu'à mon cousin le Marquis de Marmure.
Sa femme était aigre comme verjus ;
Mais, entre nous, la vôtre l'est bien plus.
En s'épousant, ils crurent qu'ils s'aimèrent ;
Deux mois après tous deux se séparèrent :
Madame alla vivre avec un galant,
Fat, petit-maître, escroc, extravagant ;
Et monsieur prit une franche coquette,
Une intrigante et friponne parfaite ;
Des soupers fins, la petite maison,
Chevaux, habits, maître d'hôtel fripon,
Bijoux nouveaux pris à crédit, notaires,
Contrats vendus, et dettes usuraires :
Enfin monsieur et madame, en deux ans,
À l'hôpital allèrent tout d'un temps.
Je me souviens encor d'une autre histoire,
Bien plus tragique, et difficile à croire ;
C'était...

-*who_lecomte
      Ma mère, il faut aller dîner.
Venez... Ô ciel ! Ai-je pu soupçonner
Pareille horreur !

-*who_lamarquise
      Elle est épouvantable.
Allons, je vais la raconter à table ;
Et vous pourrez tirer un grand profit
En temps et lieu de tout ce que j'ai dit.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1749

-*who_germon
Nous pleurons tous en vous voyant sortir.

-*who_nanine
J'ai tardé trop ; il est temps de partir.

-*who_germon
Quoi ! Pour jamais, et dans cet équipage ?

-*who_nanine
L'obscurité fut mon premier partage.

-*who_germon
Quel changement ! Quoi ! Du matin au soir...
Souffrir n'est rien ; c'est tout que de déchoir.

-*who_nanine
Il est des maux mille fois plus sensibles.

-*who_germon
J'admire encor des regrets si paisibles.
Certes, mon maître est bien malavisé ;
Notre Baronne a sans doute abusé
De son pouvoir, et vous fait cet outrage :
Jamais monsieur n'aurait eu ce courage.

-*who_nanine
Je lui dois tout : il me chasse aujourd'hui ;
Obéissons. Ses bienfaits sont à lui ;
Il peut user du droit de les reprendre.

-*who_germon
À ce trait-là qui diable eût pu s'attendre ?
En cet état qu'allez-vous devenir ?

-*who_nanine
Me retirer, longtemps me repentir.

-*who_germon
Que nous allons haïr notre Baronne !

-*who_nanine
Mes maux sont grands, mais je les lui pardonne.

-*who_germon
Mais que dirai-je au moins de votre part
À notre maître, après votre départ ?

-*who_nanine
Vous lui direz que je le remercie
Qu'il m'ait rendue à ma première vie,
Et qu'à jamais sensible à ses bontés
Je n'oublierai... rien... que ses cruautés.

-*who_germon
Vous me fendez le coeur, et tout à l'heure
Je quitterais pour vous cette demeure ;
J'irais partout avec vous m'établir :
Mais Monsieur Blaise a su nous prévenir ;
Qu'il est heureux ! Avec vous il va vivre :
Chacun voudrait l'imiter, et vous suivre.

-*who_nanine
On est bien loin de me suivre... ah ! Germon !
Je suis chassée... et par qui ! ...

-*who_germon
      Le démon
A mis du sien dans cette brouillerie :
Nous vous perdons... et monsieur se marie.

-*who_nanine
Il se marie ! ... ah ! Partons de ce lieu ;
Il fut pour moi trop dangereux... adieu...

-*who_germon
Monsieur le Comte a l'âme un peu bien dure :
Comment chasser pareille créature !
Elle paraît une fille de bien :
Mais il ne faut pourtant jurer de rien.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1749

-*who_lecomte
Eh bien ! Nanine est donc enfin partie !

-*who_germon
Oui, c'en est fait.

-*who_lecomte
      J'en ai l'âme ravie.

-*who_germon
Votre âme est donc de fer ?

-*who_lecomte
      Dans le chemin
Philippe Hombert lui donnait-il la main ?

-*who_germon
Qui ? Quel Philippe Hombert ? Hélas ! Nanine,
Sans écuyer, fort tristement chemine,
Et de ma main ne veut pas seulement.

-*who_lecomte
Où donc va-t-elle ?

-*who_germon
      Où ? Mais apparemment
Chez ses amis.

-*who_lecomte
      À Rémival, sans doute ?

-*who_germon
Oui, je crois bien qu'elle prend cette route.

-*who_lecomte
Va la conduire à ce couvent voisin,
Où la Baronne allait dès ce matin :
Mon dessein est qu'on la mette sur l'heure
Dans cette utile et décente demeure ;
Ces cent louis la feront recevoir.
Va... garde-toi de laisser entrevoir
Que c'est un don que je veux bien lui faire ;
Dis-lui que c'est un présent de ma mère ;
Je te défends de prononcer mon nom.

-*who_germon
Fort bien ; je vais vous obéir.

-*who_lecomte
      Germon,
À son départ tu dis que tu l'as vue ?

-*who_germon
Eh ! Oui, vous dis-je.

-*who_lecomte
      Elle était abattue ?
Elle pleurait ?

-*who_germon
      Elle faisait bien mieux,
Ses pleurs coulaient à peine de ses yeux ;
Elle voulait ne pas pleurer.

-*who_lecomte
      A-t-elle
Dit quelque mot qui marque, qui décèle
Ses sentiments ? As-tu remarqué...

-*who_germon
      Quoi ?

-*who_lecomte
A-t-elle enfin, Germon, parlé de moi ?

-*who_germon
Oh ! Oui, beaucoup.

-*who_lecomte
      Eh bien ! Dis-moi donc, traître !
Qu'a-t-elle dit ?

-*who_germon
      Que vous êtes son maître ;
Que vous avez des vertus, des bontés...
Qu'elle oubliera tout... hors vos cruautés.

-*who_lecomte
Va... mais surtout garde qu'elle revienne.
Germon !

-*who_germon
      Monsieur.

-*who_lecomte
      Un mot ; qu'il te souvienne,
Si par hasard, quand tu la conduiras,
Certain Hombert venait suivre ses pas,
De le chasser de la belle manière.

-*who_germon
Oui, poliment, à grands coups d'étrivière :
Comptez sur moi ; je sers fidèlement.
Le jeune Hombert, dites-vous ?

-*who_lecomte
      Justement.

-*who_germon
Bon ! Je n'ai pas l'honneur de le connaître ;
Mais le premier que je verrai paraître
Sera rossé de la bonne façon ;
Et puis après il me dira son nom.
Ce jeune Hombert est quelque amant, je gage,
Un beau garçon, le coq de son village.
Laissez-moi faire.

-*who_lecomte
      Obéis promptement.

-*who_germon
Je me doutais qu'elle avait quelque amant ;
Et Blaise aussi lui tient au coeur peut-être.
On aime mieux son égal que son maître.

-*who_lecomte
Ah ! Cours, te dis-je.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1749

-*who_lecomte
      Hélas ! Il a raison ;
Il prononçait ma condamnation ;
Et moi, du coup qui m'a pénétré l'âme
Je me punis ; la Baronne est ma femme ;
Il le faut bien, le sort en est jeté.
Je souffrirai, je l'ai bien mérité.
Ce mariage est au moins convenable.
Notre Baronne a l'humeur peu traitable ;
Mais, quand on veut, on sait donner la loi :
Un esprit ferme est le maître chez soi.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1749

-*who_lamarquise
Or çà, mon fils, vous épousez madame ?

-*who_lecomte
Eh ! Oui.

-*who_lamarquise
      Ce soir elle est donc votre femme ?
Elle est ma bru ?

-*who_labaronne
      Si vous le trouvez bon :
J'aurai, je crois, votre approbation.

-*who_lamarquise
Allons, allons, il faut bien y souscrire ;
Mais dès demain chez moi je me retire.

-*who_lecomte
Vous retirer ! Eh ! Ma mère, pourquoi ?

-*who_lamarquise
J'emmènerai ma Nanine avec moi,
Vous la chassez, et moi, je la marie ;
Je fais la noce en mon château de Brie,
Et je la donne au jeune sénéchal,
Propre neveu du procureur fiscal,
Jean Roc Souci ; c'est lui de qui le père
Eut à Corbeil cette plaisante affaire.
De cet enfant je ne puis me passer ;
C'est un bijou que je veux enchâsser.
Je vais la marier... adieu.

-*who_lecomte
      Ma mère,
Ne soyez pas contre nous en colère ;
Laissez Nanine aller dans le couvent ;
Ne changez rien à notre arrangement.

-*who_labaronne
Oui, croyez-nous, madame, une famille
Ne se doit point charger de telle fille.

-*who_lamarquise
Comment ? Quoi donc ?

-*who_labaronne
      Peu de chose.

-*who_lamarquise
      Mais...

-*who_labaronne
      Rien.

-*who_lamarquise
Rien, c'est beaucoup. J'entends, j'entends fort bien.
Aurait-elle eu quelque tendre folie ?
Cela se peut, car elle est si jolie !
Je m'y connais ; on tente, on est tenté :
Le coeur a bien de la fragilité ;
Les filles sont toujours un peu coquettes :
Le mal n'est pas si grand que vous le faites.
çà, contez-moi sans nul déguisement
Tout ce qu'a fait notre charmante enfant.

-*who_lecomte
Moi, vous conter ?

-*who_lamarquise
      Vous avez bien la mine
D'avoir au fond quelque goût pour Nanine ;
Et vous pourriez...

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1749

-*who_marin
      Enfin tout est bâclé,
Tout est fini.

-*who_lamarquise
      Quoi ?

-*who_labaronne
      Qu'est-ce ?

-*who_marin
      J'ai parlé
À nos marchands ; j'ai bien fait mon message ;
Et vous aurez demain tout l'équipage.

-*who_labaronne
Quel équipage ?

-*who_marin
      Oui, tout ce que pour vous
A commandé votre futur époux ;
Six beaux chevaux : et vous serez contente
De la berline ; elle est bonne, brillante ;
Tous les panneaux par Martin sont vernis ;
Les diamants sont beaux, très bien choisis ;
Et vous verrez des étoffes nouvelles
D'un goût charmant... Oh ! Rien n'approche d'elles.

-*who_labaronne
Vous avez donc commandé tout cela ?

-*who_lecomte
Oui... mais pour qui !

-*who_marin
      Le tout arrivera
Demain matin dans ce nouveau carrosse,
Et sera prêt le soir pour votre noce.
Vive Paris pour avoir sur-le-champ
Tout ce qu'on veut, quand on a de l'argent !
En revenant, j'ai revu le notaire,
Tout près d'ici, griffonnant votre affaire.

-*who_labaronne
Ce mariage a traîné bien longtemps.

-*who_lamarquise
Ah ! Je voudrais qu'il traînât quarante ans.

-*who_marin
Dans ce salon j'ai trouvé tout à l'heure
Un bon vieillard, qui gémit et qui pleure ;
Depuis longtemps il voudrait vous parler.

-*who_labaronne
Quel importun ! Qu'on le fasse en aller ;
Il prend trop mal son temps.

-*who_lamarquise
      Pourquoi, madame ?
Mon fils, ayez un peu de bonté d'âme,
Et, croyez-moi, c'est un mal des plus grands
De rebuter ainsi les pauvres gens :
Je vous ai dit cent fois dans votre enfance
Qu'il faut pour eux avoir de l'indulgence,
Les écouter d'un air affable, doux.
Ne sont-ils pas hommes tout comme nous ?
On ne sait pas à qui l'on fait injure ;
On se repent d'avoir eu l'âme dure.
Les orgueilleux ne prospèrent jamais.
Allez chercher ce bonhomme.

-*who_marin
      J'y vais.

-*who_lecomte
Pardon, ma mère : il a fallu vous rendre
Mes premiers soins ; et je suis prêt d'entendre
Cet homme-là, malgré mon embarras.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1749

-*who_lamarquise
Approchez-vous, parlez, ne tremblez pas.

-*who_lepaysan
Ah ! Monseigneur ! écoutez-moi de grâce :
Je suis... je tombe à vos pieds que j'embrasse ;
Je viens vous rendre...

-*who_lecomte
      Ami, relevez-vous :
Je ne veux point qu'on me parle à genoux ;
D'un tel orgueil je suis trop incapable.
Vous avez l'air d'être un homme estimable.
Dans ma maison cherchez-vous de l'emploi ?
À qui parlé-je ?

-*who_lamarquise
      Allons, rassure-toi.

-*who_lepaysan
Je suis, hélas ! Le père de Nanine.

-*who_lecomte
Vous ?

-*who_labaronne
      Ta fille est une grande coquine.

-*who_lepaysan
Ah ! Monseigneur, voilà ce que j'ai craint ;
Voilà le coup dont mon coeur est atteint :
J'ai bien pensé qu'une somme si forte
N'appartient pas à des gens de sa sorte ;
Et les petits perdent bientôt leurs moeurs,
Et sont gâtés auprès des grands seigneurs.

-*who_labaronne
Il a raison : mais il trompe, et Nanine
N'est point sa fille ; elle était orpheline.

-*who_lepaysan
Il est trop vrai : chez de pauvres parents
Je la laissai dès ses plus jeunes ans ;
Ayant perdu mon bien avec sa mère,
J'allai servir, forcé par la misère,
Ne voulant pas, dans mon funeste état,
Qu'elle passât pour fille d'un soldat,
Lui défendant de me nommer son père.

-*who_lamarquise
Pourquoi cela ? Pour moi, je considère
Les bons soldats ; on a grand besoin d'eux.

-*who_lecomte
Qu'a ce métier, s'il vous plaît, de honteux ?

-*who_lepaysan
Il est bien moins honoré qu'honorable.

-*who_lecomte
Ce préjugé fut toujours condamnable.
J'estime plus un vertueux soldat,
Qui de son sang sert son prince et l'état,
Qu'un important, que sa lâche industrie
Engraisse en paix du sang de la patrie.

-*who_lamarquise
çà, vous avez vu beaucoup de combats ;
Contez-les-moi bien tous, n'y manquez pas.

-*who_lepaysan
Dans la douleur, hélas ! Qui me déchire,
Permettez-moi seulement de vous dire
Qu'on me promit cent fois de m'avancer :
Mais, sans appui, comment peut-on percer ?
Toujours jeté dans la foule commune,
Mais distingué, l'honneur fut ma fortune.

-*who_lamarquise
Vous êtes donc né de condition ?

-*who_labaronne
Fi ! Quelle idée !

-*who_lepaysan
      Hélas ! Madame, non ;
Mais je suis né d'une honnête famille :
Je méritais peut-être une autre fille.
Que vouliez-vous de mieux ?

-*who_lecomte
      Eh ! Poursuivez.

-*who_lamarquise
Mieux que Nanine ?

-*who_lecomte
      Ah ! De grâce, achevez.

-*who_lepaysan
J'appris qu'ici ma fille fut nourrie,
Qu'elle y vivait bien traitée et chérie.
Heureux alors, et bénissant le ciel,
Vous, vos bontés, votre soin paternel,
Je suis venu dans le prochain village,
Mais plein de trouble et craignant son jeune âge,
Tremblant encor, lorsque j'ai tout perdu,
De retrouver le bien qui m'est rendu.
Je viens d'entendre, au discours de madame,
Que j'eus raison : elle m'a percé l'âme ;
Je vois fort bien que ces cent louis d'or,
Des diamants, sont un trop grand trésor
Pour les tenir par un droit légitime ;
Elle ne peut les avoir eus sans crime.
Ce seul soupçon me fait frémir d'horreur,
Et j'en mourrai de honte et de douleur.
Je suis venu soudain pour vous les rendre :
Ils sont à vous ; vous devez les reprendre,
Et si ma fille est criminelle, hélas !
Punissez-moi, mais ne la perdez pas.

-*who_lamarquise
Ah ! Mon cher fils ! Je suis tout attendrie.

-*who_labaronne
Ouais, est-ce un songe ? Est-ce une fourberie ?

-*who_lecomte
Ah ! Qu'ai-je fait ?

-*who_lepaysan
      Tenez, monsieur, tenez.

-*who_lecomte
Moi, les reprendre ! Ils ont été donnés ;
Elle en a fait un respectable usage.
C'est donc à vous qu'on a fait le message ?
Qui l'a porté ?

-*who_lepaysan
      C'est votre jardinier,
À qui Nanine osa se confier.

-*who_lecomte
Quoi ! C'est à vous que le présent s'adresse ?

-*who_lepaysan
Oui, je l'avoue.

-*who_lecomte
      Ô douleur ! Ô tendresse !
Des deux côtés quel excès de vertu !
Et votre nom ? ... je demeure éperdu.

-*who_lamarquise
Eh ! Dites donc votre nom ? Quel mystère !
Philippe Hombert De Gatine.

-*who_lecomte
      Ah ! Mon père !

-*who_labaronne
Que dit-il là ?

-*who_lecomte
      Quel jour vient m'éclairer !
J'ai fait un crime ; il le faut réparer.
Si vous saviez combien je suis coupable !
J'ai maltraité la vertu respectable.
Holà, courez.

-*who_labaronne
      Eh ! Quel empressement !

-*who_lecomte
Vite un carrosse.

-*who_lamarquise
      Oui, madame, à l'instant :
Vous devriez être sa protectrice.
Quand on a fait une telle injustice,
Sachez de moi que l'on ne doit rougir
Que de ne pas assez se repentir.
Monsieur mon fils a souvent des lubies
Que l'on prendrait pour de franches folies :
Mais dans le fond c'est un coeur généreux ;
Il est né bon ; j'en fais ce que je veux.
Vous n'êtes pas, ma bru, si bienfaisante ;
Il s'en faut bien.

-*who_labaronne
      Que tout m'impatiente !
Qu'il a l'air sombre, embarrassé, rêveur !
Quel sentiment étrange est dans son coeur ?
Voyez, monsieur, ce que vous voulez faire.

-*who_lamarquise
Oui, pour Nanine.

-*who_labaronne
      On peut la satisfaire
Par des présents.

-*who_lamarquise
      C'est le moindre devoir.

-*who_labaronne
Mais moi, jamais je ne veux la revoir ;
Que du château jamais elle n'approche :
Entendez-vous ?

-*who_lecomte
      J'entends.

-*who_lamarquise
      Quel coeur de roche !

-*who_labaronne
De mes soupçons évitez les éclats :
Vous hésitez ?

-*who_lecomte
      Non, je n'hésite pas.

-*who_labaronne
Je dois m'attendre à cette déférence ;
Vous la devez à tous les deux, je pense.

-*who_lamarquise
Seriez-vous bien assez cruel, mon fils ?

-*who_labaronne
Quel parti prendrez-vous ?

-*who_lecomte
      Il est tout pris.
Vous connaissez mon âme et sa franchise :
Il faut parler. Ma main vous fut promise ;
Mais nous n'avions voulu former ces noeuds
Que pour finir un procès dangereux :
Je le termine ; et, dès l'instant, je donne,
Sans nul regret, sans détour j'abandonne
Mes droits entiers, et les prétentions
Dont il naquit tant de divisions :
Que l'intérêt encor vous en revienne :
Tout est à vous ; jouissez-en sans peine.
Que la raison fasse du moins de nous
Deux bons parents, ne pouvant être époux.
Oublions tout ; que rien ne nous aigrisse.
Pour n'aimer pas, faut-il qu'on se haïsse ?

-*who_labaronne
Je m'attendais à ton manque de foi.
Va, je renonce à tes présents, à toi.
Traître ! Je vois avec qui tu vas vivre,
À quel mépris ta passion te livre.
Sers noblement sous les plus viles lois ;
Je t'abandonne à ton indigne choix.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1749

-*who_lecomte
Non, il n'est point indigne ; non, madame,
Un fol amour n'aveugla point mon âme :
Cette vertu, qu'il faut récompenser,
Doit m'attendrir, et ne peut m'abaisser.
Dans ce vieillard, ce qu'on nomme bassesse
Fait son mérite ; et voilà sa noblesse.
La mienne à moi, c'est d'en payer le prix.
C'est pour des coeurs par eux-mêmes ennoblis.
Et distingués par ce grand caractère,
Qu'il faut passer sur la règle ordinaire :
Et leur naissance, avec tant de vertus,
Dans ma maison n'est qu'un titre de plus.

-*who_lamarquise
Quoi donc ? Quel titre ? Et que voulez-vous dire ?

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1749

-*who_lecomte
Son seul aspect devrait vous en instruire.

-*who_lamarquise
Embrasse-moi cent fois, ma chère enfant.
Elle est vêtue un peu mesquinement ;
Mais qu'elle est belle ! Et comme elle a l'air sage !

-*who_nanine
Ah ! La nature a mon premier hommage.
Mon père !

-*who_philippehombert
      Ô ciel ! Ô ma fille ! Ah, monsieur !
Vous réparez quarante ans de malheur.

-*who_lecomte
Oui ; mais comment faut-il que je répare
L'indigne affront qu'un mérite si rare
Dans ma maison put de moi recevoir ?
Sous quel habit revient-elle nous voir !
Il est trop vil ; mais elle le décore.
Non, il n'est rien que sa vertu n'honore.
Eh bien ! Parlez : auriez-vous la bonté
De pardonner à tant de dureté ?

-*who_nanine
Que me demandez-vous ? Ah ! Je m'étonne
Que vous doutiez si mon coeur vous pardonne.
Je n'ai pas cru que vous pussiez jamais
Avoir eu tort après tant de bienfaits.

-*who_lecomte
Si vous avez oublié cet outrage,
Donnez-m'en donc le plus sûr témoignage :
Je ne veux plus commander qu'une fois ;
Mais jurez-moi d'obéir à mes lois.

-*who_philippehombert
Elle le doit, et sa reconnaissance...

-*who_nanine
Il est bien sûr de mon obéissance.

-*who_lecomte
J'ose y compter. Oui, je vous avertis
Que vos devoirs ne sont pas tous remplis.
Je vous ai vue aux genoux de ma mère ;
Je vous ai vue embrasser votre père ;
Ce qui vous reste en des moments si doux...
C'est... à leurs yeux... d'embrasser... votre époux.

-*who_nanine
Moi !

-*who_lamarquise
      Quelle idée ! Est-il bien vrai ?

-*who_philippehombert
      Ma fille !

-*who_lecomte
Le daignez-vous permettre ?

-*who_lamarquise
      La famille
Étrangement, mon fils, clabaudera.

-*who_lecomte
En la voyant, elle l'approuvera.

-*who_philippehombert
Quel coup du sort ! Non, je ne puis comprendre
Que jusque-là vous prétendiez descendre.

-*who_lecomte
On m'a promis d'obéir... je le veux.

-*who_lamarquise
Mon fils...

-*who_lecomte
      Ma mère, il s'agit d'être heureux.
L'intérêt seul a fait cent mariages.
Nous avons vu les hommes les plus sages
Ne consulter que les moeurs et le bien :
Elle a les moeurs, il ne lui manque rien ;
Et je ferai par goût et par justice
Ce qu'on a fait cent fois par avarice.
Ma mère, enfin, terminez ces combats,
Et consentez.

-*who_nanine
      Non, n'y consentez pas ;
Opposez-vous à sa flamme... à la mienne ;
Voilà de vous ce qu'il faut que j'obtienne.
L'amour l'aveugle ; il le faut éclairer.
Ah ! Loin de lui, laissez-moi l'adorer.
Voyez mon sort, voyez ce qu'est mon père :
Puis-je jamais vous appeler ma mère ?

-*who_lamarquise
Oui, tu le peux, tu le dois ; c'en est fait :
Je ne tiens pas contre ce dernier trait ;
Il nous dit trop combien il faut qu'on t'aime ;
Il est unique aussi bien que toi-même.

-*who_nanine
J'obéis donc à votre ordre, à l'amour ;
Mon coeur ne peut résister.

-*who_lamarquise
      Que ce jour
Soit des vertus la digne récompense,
Mais sans tirer jamais à conséquence.
