

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1767

-*who_promethee
Prodige de mes mains, charmes que j'ai fait naître,
Je vous appelle en vain, vous ne m'entendez pas :
Pandore, tu ne peux connaître
Ni mon amour ni tes appas.
Quoi ! J'ai formé ton coeur, et tu n'es pas sensible !
Tes beaux yeux ne peuvent me voir !
Un impitoyable pouvoir
Oppose à tous mes voeux un obstacle invincible :
Ta beauté fait mon désespoir.
Quoi ! Toute la nature autour de toi respire !
Oiseaux, tendres oiseaux, vous chantez, vous aimez :
Et je vois ses appas languir inanimés,
La mort les tient sous son empire.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1767

-*who_enceladetyphon
Enfant de la terre et des cieux,
Tes plaintes et tes cris ont ému ce bocage.
Parle, quel est celui des dieux
Qui t'ose faire quelque outrage ?

-*who_promethee
Jupiter est jaloux de mon divin ouvrage :
Il craint que cet objet n'ait un jour des autels :
Il ne peut sans courroux voir la terre embellie :
Jupiter à Pandore a refusé la vie !
Il rend mes chagrins éternels.

-*who_typhon
Jupiter ?quoi ! C'est lui qui formerait nos âmes ?
L'usurpateur des cieux peut être notre appui ?
Non, je sens que la vie et ses divines flammes
Ne viennent point de lui.

-*who_encelade
Nous avons pour aïeux la Nuit et le Tartare.
Invoquons l'éternelle Nuit :
Elle est avant le Jour qui luit.
Que l'Olympe cède au Ténare.

-*who_typhon
Que l'enfer, que mes dieux répandent parmi nous
Le germe éternel de la vie :
Que Jupiter en frémisse d'envie,
Et qu'il soit vainement jaloux.

-*who_promethee_deuxtitans
Écoutez-nous, dieux de la nuit profonde :
De nos astres nouveaux contemplez la clarté :
Accourez du centre du monde :
Rendez féconde
La terre qui m'a porté :
Animez la beauté :
Que votre pouvoir seconde
Mon heureuse témérité !

-*who_promethee
Au séjour de la nuit vos voix ont éclaté :
Le jour pâlit, la terre tremble :
Le monde est ébranlé, l'Érèbe se rassemble.

-*who_dieuxenfers
Nous détestons
La lumière éternelle :
Nous attendons
Dans nos gouffres profonds
La race faible et criminelle
Qui n'est pas née encore, et que nous haïssons.

-*who_nemesis
Les ondes du Léthé, les flammes du Tartare
Doivent tout ravager.
Parlez, qui voulez-vous plonger
Dans les profondeurs du Ténare ?

-*who_promethee
Je veux servir la terre, et non pas l'opprimer.
Hélas ! a cet objet j'ai donné la naissance,
Et je demande en vain qu'il s'anime, qu'il pense,
Qu'il soit heureux, qu'il sache aimer.

-*who_lestroisparques
Notre gloire est de détruire,
Notre pouvoir est de nuire :
Tel est l'arrêt du sort.
Le ciel donne la vie, et nous donnons la mort.

-*who_promethee
Fuyez donc à jamais ce beau jour qui m'éclaire :
Vous êtes malfaisants, vous n'êtes point mes dieux.
Fuyez, destructeurs odieux
De tout le bien que je veux faire :
Dieux des malheurs, dieux des forfaits,
Ennemis funèbres,
Replongez-vous dans les ténèbres :
Ennemis funèbres,
Laissez le monde en paix.

-*who_nemesis
Tremble, tremble pour toi-même :
Crains notre retour,
Crains Pandore et l'Amour.
Le moment suprême
Vole sur tes pas.
Nous allons déchaîner les démons des combats :
Nous ouvrirons les portes du trépas.
Tremble, tremble pour toi-même.

-*who_promethee
Ah ! Trop cruels amis ! Pourquoi déchaîniez-vous,
Du fond de cette nuit obscure,
Dans ces champs fortunés, et sous un ciel si doux,
Ces ennemis de la nature ?
Que l'éternel chaos élève entre eux et nous
Une barrière impénétrable !
L'enfer implacable
Doit-il animer
Ce prodige aimable
Que j'ai su former ?
Un dieu favorable
Le doit enflammer.

-*who_encelade
Puisque tu mets ainsi la grandeur de ton être
À verser des bienfaits sur ce nouveau séjour,
Tu méritais d'en être le seul maître.
Monte au ciel, dont tu tiens le jour :
Va ravir la céleste flamme :
Ose former une âme,
Et sois créateur à ton tour.

-*who_promethee
L'Amour est dans les cieux : c'est là qu'il faut me rendre :
L'Amour y règne sur les dieux.
Je lancerai ses traits, j'allumerai ses feux :
C'est le dieu de mon coeur, et j'en dois tout attendre.
Je vole à son trône éternel :
Sur les ailes des vents l'Amour m'enlève au ciel.

-*who_choeurdesnymphes
Volez, fendez les airs, et pénétrez l'enceinte
Des palais éternels :
Ramenez les plaisirs du séjour de la crainte :
En répandant des biens méritez des autels.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1767

-*who_dryade
Chantez, nymphes des bois, chantez l'heureux retour
Du demi-dieu qui commande à la terre :
Il vous apporte un nouveau jour :
Il revient dans ce doux séjour
Du séjour brillant du tonnerre :
Il revole en ces lieux sur le char de l'Amour.

-*who_nymphes
Quelle douce aurore
Se lève sur nous !
Terre, jeune encore,
Embellissez-vous.
Brillantes fleurs, qui parez nos campagnes :
Sommets des superbes montagnes,
Qui divisez les airs, et qui portez les cieux :
Ô nature naissante,
Devenez plus charmante,
Plus digne de ses yeux !

-*who_promethee
Je le ravis aux dieux, je l'apporte à la terre,
Ce feu sacré du tendre Amour,
Plus puissant mille fois que celui du tonnerre,
Et que les feux du dieu du jour.

-*who_nymphes
Fille du ciel, âme du monde,
Passez dans tous les coeurs :
L'air, la terre, et l'onde
Attendent vos faveurs.

-*who_promethee
Que ce feu précieux, l'astre de la nature,
Que cette flamme pure
Te mette au nombre des vivants.
Terre, sois attentive à ces heureux instants :
Lève-toi, cher objet, c'est l'Amour qui l'ordonne :
A sa voix obéis toujours :
Lève-toi, l'Amour te donne
La vie, un coeur, et de beaux jours.

-*who_choeur
Ciel ! Ô ciel ! Elle respire !
Dieu d'amour, quel est ton empire !

-*who_pandore
Où suis-je ?et qu'est-ce que je vois ?
Je n'ai jamais été : quel pouvoir m'a fait naître ?
J'ai passé du néant à l'être.
Quels objets ravissants semblent nés avec moi
Ces sons harmonieux enchantent mes oreilles :
Mes yeux sont éblouis de l'amas des merveilles
Que l'auteur de mes jours prodigue sur mes pas.
Ah ! D'où vient qu'il ne paraît pas ?
De moment en moment je pense et je m'éclaire.
Terre qui me portez, vous n'êtes point ma mère :
Un dieu sans doute est mon auteur :
Je le sens, il me parle, il respire en mon coeur.
Ciel ! Est-ce moi que j'envisage ?
Le cristal de cette onde est le miroir des cieux :
La nature s'y peint : plus j'y vois mon image,
Plus je dois rendre grâce aux dieux.

-*who_nymphes_titans
Pandore, fille de l'Amour,
Charmes naissants, beauté nouvelle,
Inspirez à jamais, sentez à votre tour
Cette flamme immortelle
Dont vous tenez le jour.

-*who_pandore
Quel objet attire mes yeux !
De tout ce que je vois, dans ces aimables lieux,
C'est vous, c'est vous, sans doute, à qui je dois la vie.
Du feu de vos regards que mon âme est remplie !
Vous semblez encor m'animer.

-*who_promethee
Vos beaux yeux ont su m'enflammer
Lorsqu'ils ne s'ouvraient pas encore :
Vous ne pouviez répondre, et j'osais vous aimer.
Vous parlez, et je vous adore.

-*who_pandore
Vous m'aimez ! Cher auteur de mes jours commencés,
Vous m'aimez ! Et je vous dois l'être !
La terre m'enchantait : que vous l'embellissez !
Mon coeur vole vers vous, il se rend à son maître :
Et je ne puis connaître
Si ma bouche en dit trop, ou n'en dit pas assez.

-*who_promethee
Vous n'en sauriez trop dire, et la simple nature
Parle sans feinte et sans détour.
Que toujours la race future
Prononce ainsi le nom d'Amour !

-*who_pandorepromethee
Charmant Amour, éternelle puissance,
Premier dieu de mon coeur,
Amour, ton empire commence :
C'est l'empire du bonheur.

-*who_promethee
Ciel ! quelle épaisse nuit, quels éclats du tonnerre,
Détruisent les premiers instants
Des innocents plaisirs que possédait la terre !
Quelle horreur a troublé mes sens !

-*who_pandore_promethee
La terre frémit, le ciel gronde :
Des éclairs menaçants
Ont percé la voûte profonde
De ces astres naissants.
Quel pouvoir ébranle le monde
Jusqu'en ses fondements ?

-*who_mercure
Un héros téméraire a pris le feu céleste :
Pour expier ce vol audacieux,
Montez, Pandore, au sein des dieux.

-*who_promethee
Tyrans cruels !

-*who_pandore
      Ordre funeste !
Larmes que j'ignorais, vous coulez de mes yeux.

-*who_mercure
Obéissez, montez aux cieux.

-*who_pandore
Ah ! J'étais dans le ciel en voyant ce que j'aime.

-*who_promethee
Cruels ! ayez pitié de ma douleur extrême.

-*who_pandore_promethee
Barbares, arrêtez.

-*who_mercure
Venez, montez aux cieux, partez :
Jupiter commande :
Il faut qu'on se rende
À ses volontés.
Venez, montez aux cieux, partez.
Vents, obéissez-nous, et déployez vos ailes :
Vents, conduisez Pandore aux voûtes éternelles.

-*who_promethee
On l'enlève : tyrans jaloux,
Dieux, vous m'arrachez mon partage :
Il était plus divin que vous :
Vous étiez malheureux, vous étiez en courroux
Du bonheur qui fut mon ouvrage :
Je ne devais qu'à moi ce bonheur précieux.
J'ai fait plus que Jupiter même,
Je me suis fait aimer. J'animais ces beaux yeux :
Ils m'ont dit en s'ouvrant : Vous m'aimez, je vous aime.
Elle vivait par moi, je vivais dans son coeur,
Dieux jaloux, respectez nos chaînes.
Ô Jupiter ! Ô fureurs inhumaines !
Éternel persécuteur,
De l'infortune créateur;
Tu sentiras toutes mes peines.
Je braverai ton pouvoir :
Ta foudre épouvantable
Sera moins redoutable
Que mon amour au désespoir.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1767

-*who_jupiter
Je l'ai vu cet objet sur la terre animé :
Je l'ai vu, j'ai senti des transports qui m'étonnent :
Le ciel est dans ses yeux, les grâces l'environnent :
Je sens que l'Amour l'a formé.

-*who_mercure
Vous régnez, vous plairez, vous la rendrez sensible,
Vous allez éblouir ses yeux à peine ouverts.

-*who_jupiter
Non, je ne fus jamais que puissant et terrible :
Je commande à l'Olympe, à la terre, aux enfers :
Les coeurs sont à l'Amour. Ah ! que le sort m'outrage !
Quand il donna les cieux, quand il donna les mers,
Quand il divisa l'univers,
L'Amour eut le plus beau partage.

-*who_mercure
Que craignez-vous ? Pandore à peine a vu le jour,
Et d'elle-même encore à peine a connaissance :
Aurait-elle senti l'amour
Dès le moment de sa naissance ?

-*who_jupiter
L'Amour instruit trop aisément.
Que ne peut point Pandore ? Elle est femme, elle est belle.
La voilà : jouissons de son étonnement.
Retirons-nous pour un moment
Sous les arcs lumineux de la voûte éternelle.
Cieux, enchantez ses yeux, et parlez à son coeur :
Vous déploierez en vain ma gloire et ma splendeur :
Vous n'avez rien de si beau qu'elle.

-*who_pandore
À peine j'ai goûté l'aurore de la vie :
Mes yeux s'ouvraient au jour, mon coeur à mon amant :
Je n'ai respiré qu'un moment.
Douce félicité, pourquoi m'es-tu ravie ?
On m'avait fait craindre la mort :
Je l'ai connue, hélas ! Cette mort menaçante :
N'est-ce pas mourir, quand le sort
Nous ravit ce qui nous enchante ?
Dieux, rendez-moi la terre et mon obscurité,
Ce bocage où j'ai vu l'amant qui m'a fait naître :
Il m'avait deux fois donné l'être :
Je respirais, j'aimais : quelle félicité !
À peine j'ai goûté l'aurore de la vie, etc.

-*who_dieux
Que les astres se réjouissent !
Que tous les dieux applaudissent
Au dieu de l'univers !
Devant lui les soleils pâlissent.

-*who_neptune
Que le sein des mers,

-*who_pluton
Le fond des enfers,

-*who_dieux
Les mondes divers,
Retentissent
D'éternels concerts.
Que les astres se réjouissent !
Que tous les dieux applaudissent
Au dieu de l'univers !
Devant lui les soleils pâlissent.

-*who_pandore
Que tout ce que j'entends conspire à m'effrayer !
Je crains, je hais, je fuis cette grandeur suprême.
Qu'il est dur d'entendre louer
Un autre dieu que ce que j'aime !

-*who_lestroisgraces
Fille du charmant Amour,
Régnez dans son empire :
La terre vous désire,
Le ciel est votre cour.

-*who_pandore
Mes yeux sont offensés du jour qui m'environne :
Rien ne me plaît, et tout m'étonne.
Mes déserts avaient plus d'appas.
Disparaissez, ô splendeur infinie !
Mon amant ne vous voit pas.
Cessez, inutile harmonie !
Il ne vous entend pas.

-*who_jupiter
Nouveau charme de la nature,
Digne d'être éternel,
Vous tenez de la terre un corps faible et mortel,
Et vous devez cette âme inaltérable et pure
Au feu sacré du ciel.
C'est pour les dieux que vous venez de naître :
Commencez à jouir de la divinité :
Goûtez auprès de votre maître
L'heureuse immortalité.

-*who_pandore
Le néant d'où je sors à peine
Est cent fois préférable à ce présent cruel :
Votre immortalité, sans l'objet qui m'enchaîne,
N'est rien qu'un supplice immortel.

-*who_jupiter
Quoi ! Méconnaissez-vous le maître du tonnerre ?
Dans les palais des dieux regrettez-vous la terre.

-*who_pandore
La terre était mon vrai séjour :
C'est là que j'ai senti l'amour.

-*who_jupiter
Non, vous n'en connaissez qu'une image infidèle,
Dans un monde indigne de lui.
Que l'amour tout entier, que sa flamme éternelle,
Dont vous sentiez une étincelle,
De tous ses traits de feu nous embrase aujourd'hui

-*who_pandore
Je les ai tous sentis, du moins j'ose le croire :
Ils ont égalé mes tourments.
Ah ! Vous avez pour vous la grandeur et la gloire :
Laissez les plaisirs aux amants.
Vous êtes dieu, l'encens doit vous suffire :
Vous êtes dieu, comblez mes voeux.
Consolez tout ce qui respire :
Un dieu doit faire des heureux.

-*who_jupiter
Je veux vous rendre heureuse, et par vous je veux l'être.
Plaisirs, qui suivez votre maître,
Ministres plus puissants que tous les autres dieux,
Déployez vos attraits, enchantez ses beaux yeux :
Plaisirs, vous triomphez dès qu'on peut vous connaître.

-*who_choeur
Aimez, aimez, et régnez avec nous :
Le dieu des dieux est seul digne de vous.

-*who_unevoix
Sur la terre on poursuit avec peine
Des plaisirs l'ombre légère et vaine :
Elle échappe, et le dégoût la suit.
Si Zéphire un moment plaît à Flore,
Il flétrit les fleurs qu'il fait éclore :
Un seul jour les forme et les détruit.

-*who_choeur
Aimez, aimez, et régnez avec nous :
Le dieu des dieux est seul digne de vous.

-*who_unevoix
Les fleurs immortelles
Ne sont qu'en nos champs.
L'Amour et le Temps
Ici n'ont point d'ailes.

-*who_choeur
Aimez, aimez, et régnez avec nous :
Le dieu des dieux est seul digne de vous.

-*who_pandore
Oui, j'aime, oui, doux plaisirs, vous redoublez ma flamme :
Mais vous redoublez ma douleur.
Dieux charmants, si c'est vous qui faites le bonheur,
Allez au maître de mon âme.

-*who_jupiter
Ciel ! Ô ciel ! Quoi ! Mes soins ont ce succès fatal ?
Quoi ! J'attendris son âme, et c'est pour mon rival !

-*who_mercure
Jupiter, arme-toi du foudre :
Prends tes feux, va réduire en poudre
Tes ennemis audacieux.
Prométhée est armé : les Titans furieux
Menacent les voûtes des cieux :
Ils entassent des monts la masse épouvantable :
Déjà leur foule impitoyable
Approche de ces lieux.

-*who_jupiter
Je les punirai tous... Seul, je suffis contre eux.

-*who_pandore
Quoi ! Vous le puniriez, vous qui causez sa peine ?
Vous n'êtes qu'un tyran jaloux et tout-puissant.
Aimez-moi d'un amour encor plus violent,
Je vous punirai par ma haine.

-*who_jupiter
Marchons, et que la foudre éclate devant moi.

-*who_pandore
Cruel ! Ayez pitié de mon mortel effroi :
Jugez de mon amour, puisque je vous implore.

-*who_jupiter
Prends soin de conduire Pandore.
Dieux, que mon coeur est désolé !
J'éprouve les horreurs qui menacent le monde.
L'univers reposait dans une paix profonde :
Une beauté parait, l'univers est troublé.

-*who_pandore
Ô jours de ma naissance ! ô charmes trop funestes !
Désirs naissants, que vous étiez trompeurs !
Quoi ! la beauté, l'amour, et les faveurs célestes,
Tous les biens ont fait mes malheurs !
Amour, qui m'as fait naître, apaise tant d'alarmes :
N'es-tu pas souverain des dieux ?
Viens sécher mes larmes,
Enchaîne et désarmes
La terre et les cieux.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1767

-*who_encelade
Oui, nos frères et nous, et toute la nature,
Ont senti ta cruelle injure.
La terrible vengeance est déjà dans nos mains :
Vois-tu ces monts pendants en précipices ?
Vois-tu ces rochers entassés ?
Ils seront bientôt renversés
Sur les barbares dieux qui nous ont offensés.
Nous punirons les injustices
De nos tyrans jaloux, par nos mains terrassés.

-*who_promethee
Terre, contre le ciel apprends à te défendre.
Trompettes et tambours, organes des combats,
Pour la première fois vos sons se font entendre :
Éclatez, guidez nos pas.
Le ciel sera le prix de votre heureux courage.
Amis, je ne prétends que Pandore et sa foi.
Laissez-moi ce juste partage :
Marchez, Titans, et suivez-moi.

-*who_choeurdetitans
Courons aux armes
Contre ces dieux cruels :
Répandons les alarmes
Dans les coeurs immortels.
Courons aux armes
Contre ces dieux cruels.

-*who_promethee
Le tonnerre en éclats répond à nos trompettes.
Jupiter quitte ses retraites :
La foudre a donné le signal :
Commençons ce combat fatal.

-*who_nymphes
Tambours, trompettes, et tonnerre,
Dieux et Titans, que faites-vous ?
Vous confondez, par vos terribles coups,
Les enfers, le ciel et la terre.

-*who_titans
Cédez, tyrans de l'univers :
Soyez punis de vos fureurs cruelles :
Tombez, tyrans.

-*who_dieux
Mourez, rebelles.

-*who_titans
Tombez, descendez dans nos fers.

-*who_dieux
Précipitez-vous aux enfers.

-*who_pandore
Terre, ciel, ô douleur profonde !
Dieux, Titans, calmez mou effroi.
J'ai causé les malheurs du monde :
Terre, ciel, tout périt pour moi.

-*who_titans
Lançons nos traits.

-*who_dieux
Frappez, tonnerre.

-*who_titans
Renversons les dieux.

-*who_dieux
Détruisons la terre.

-*who_dieux_titans
Tombez, descendez dans nos fers :
Précipitez-vous aux enfers.

-*who_ledestin
Arrêtez : le Destin, qui vous commande à tous,
Veut suspendre vos coups.

-*who_promethee
Être inaltérable,
Souverain des temps,
Dicte à nos tyrans
Ton ordre irrévocable.

-*who_choeur
Ô Destin, parle, explique-toi :
Les dieux fléchiront sous ta loi.

-*who_ledestin
Cessez, cessez, guerre funeste :
Ce jour forme un autre univers.
Souverains du séjour céleste,
Rendez Pandore à ses déserts.
Dieux, comblez cet objet de tous vos dons divers.
Titans, qui jusqu'au ciel avez porté la guerre,
Malheureux, soyez terrassés :
À jamais gémissez
Sous ces monts renversés,
Qui vont retomber sur la terre.

-*who_jupiter
Ô Destin ! Le maître des dieux
Est l'esclave de la puissance.
Eh bien ! sois obéi : mais que ce jour commence
Le divorce éternel de la terre et des cieux.
Némésis, sors des sombres lieux.
Séduis le coeur, trompe les yeux
De la beauté qui m'offense.
Pandore, connais ma vengeance
Jusque dans mes dons précieux.
Que cet instant commence
Le divorce éternel de la terre et des cieux.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1767

-*who_pandore
Eh quoi ! Vous me quittez, cher amant que j'adore ?
Êtes-vous soumis ou vainqueur ?

-*who_promethee
La victoire est à moi, si vous m'aimez encore.
L'Amour et le Destin parlent en ma faveur.

-*who_pandore
Eh quoi ! Vous me quittez, cher amant que j'adore ?

-*who_promethee
Les Titans sont tombés : plaignez leur sort affreux.
Je dois soulager leur chaîne.
Apprenons à la race humaine
À secourir les malheureux.

-*who_pandore
Demeurez un moment. Voyez votre victoire.
Ouvrons ce don charmant du souverain des dieux :
Ouvrons.

-*who_promethee
      Que faites-vous ? Hélas ! Daignez me croire.
Je crains tout d'un rival : et ces soins curieux
Sont des pièges nouveaux que vous tendent les dieux.

-*who_pandore
Quoi ! Vous pensez... ?

-*who_promethee
      Songez à ma prière,
Songez à l'intérêt de la nature entière,
Et du moins attendez mon retour en ces lieux.

-*who_pandore
Eh bien ! Vous le voulez : il faut vous satisfaire.
Je soumets ma raison : je ne veux que vous plaire.
Je jure, je promets à mes tendres amours
De vous croire toujours.

-*who_promethee
Vous me le promettez ?

-*who_pandore
J'en jure par vous-même.
On obéit dès que l'on aime.

-*who_promethee
C'en est assez, je pars, et je suis rassuré.
Nymphes des bois, redoublez votre zèle :
Chantez cet univers détruit et réparé.
Que tout s'embellisse à son gré,
Puisque tout est formé pour elle.

-*who_nymphes
Voici le siècle d'or, voici le temps de plaire.
Doux loisir, ciel pur, heureux jours,
Tendres amours,
La nature est votre mère.
Comme elle durez toujours.

-*who_nymphes
La discorde, la triste guerre,
Ne viendront plus nous affliger :
Le bonheur est né sur la terre.
Le malheur était étranger.
Les fleurs commencent à paraître :
Quelle main pourrait les flétrir ?
Les plaisirs s'empressent de naître :
Quels tyrans les feraient périr ?

-*who_lechoeur
Voici le siècle d'or, voici le temps de plaire.
Doux loisir, ciel pur, heureux jours,
Tendres amours,
La nature est votre mère.
Comme elle durez toujours.

-*who_nymphes
Vous voyez l'éloquent Mercure :
Il est avec Pandore, il confirme en ces lieux,
De la part du maître des dieux,
La paix de la nature.

-*who_nemesis
Je vous l'ai déjà dit, Prométhée est jaloux :
Il abuse de sa puissance.

-*who_pandore
Il est l'auteur de ma naissance,
Mon roi, mon amant, mon époux.

-*who_nemesis
Il porte à trop d'excès les droits qu'il a sur vous.
Devait-il jamais vous défendre
De voir ce don charmant que vous tenez des dieux ?

-*who_pandore
Il craint tout : son amour est tendre,
Et j'aime à complaire à ses voeux.

-*who_nemesis
Il en exige trop, adorable Pandore :
Il n'a point fait pour vous ce que vous méritez.
Il put en vous formant vous donner des beautés
Dont vous manquez peut-être encore.

-*who_pandore
Il m'a fait un coeur tendre, il me charme, il m'adore :
Pouvait-il mieux m'embellir ?

-*who_nemesis
Vos charmes périront.

-*who_pandore
      Vous me faites frémir !

-*who_nemesis
Cette boîte mystérieuse
Immortalise la beauté :
Vous serez, en ouvrant ce trésor enchanté,
Toujours belle, toujours heureuse :
Vous régnerez sur votre époux :
Il sera soumis et facile.
Craignez un tyran jaloux :
Formez un sujet docile.

-*who_pandore
Non, il est mon amant, il doit l'être à jamais.
Il est mon roi, mon dieu, pourvu qu'il soit fidèle.
C'est pour l'aimer toujours qu'il faut être immortelle :
C'est pour le mieux charmer que je veux plus d'attraits.

-*who_nemesis
Ah ! C'est trop vous en défendre :
Je sers vos tendres amours :
Je ne veux que vous apprendre
À plaire, à brûler toujours.

-*who_pandore
Mais n'abusez-vous point de ma faible innocence ?
Auriez-vous tant de cruauté ?

-*who_nemesis
Ah ! Qui pourrait tromper une jeune beauté ?
Tout prendrait votre défense.

-*who_pandore
Hélas ! Je mourrais de douleur,
Si je méritais sa colère,
Si je pouvais déplaire
Au maître de mon coeur.

-*who_nemesis
Au nom de la nature entière,
Au nom de votre époux, rendez-vous à ma voix.

-*who_pandore
Ce nom l'emporte, et je vous crois :
Ouvrons.
      Quelle vapeur épaisse, épouvantable,
M'a dérobé le jour, et troublé tous mes sens ?
Dieu trompeur, ministre implacable !
Ah ! Quels maux affreux je ressens !
Je me vois punie et coupable.

-*who_nemesis
Fuyons de la terre et des airs.
Jupiter est vengé, rentrons dans les enfers.

-*who_promethee
Ô surprise ! ô douleur profonde !
Fatale absence ! horribles changements !
Quels astres malfaisants
Ont flétri la face du monde ?
Je ne vois point Pandore : elle ne répond pas
Aux accents de ma voix plaintive.
Pandore ! mais, hélas ! de l'infernale rive
Les monstres déchaînés volent dans ces climats.

-*who_furies_demons
Les temps sont remplis :
Voici notre empire :
Tout ce qui respire
Nous sera soumis.
La triste froidure
Glace la nature
Dans les flancs du Nord.
La Crainte tremblante,
L'injure arrogante,
Le sombre Remord,
La Guerre sanglante,
Arbitre du sort,
Toutes les furies
Vont avec transport
Dans ces lieux impies
Apporter la mort.

-*who_promethee
Quoi ! La mort en ces lieux s'est donc fait un passage !
Quoi ! La terre a perdu son éternel printemps,
Et ses malheureux habitants
Sont tombés en partage
A la fureur des dieux, de l'enfer, et du temps !
Ces nymphes de leurs pleurs arrosent ce rivage.
Pandore ! Cher objet, ma vie et mon image,
Chef-d'oeuvre de mes mains, idole de mon coeur,
Répondez à ma douleur.
Je la vois, de ses sens elle a perdu l'usage.

-*who_pandore
Ah ! Je suis indigne de vous :
J'ai perdu l'univers, j'ai trahi mon époux.
Punissez-moi : nos maux sont mon ouvrage.
Frappez.

-*who_promethee
      Moi, la punir !

-*who_pandore
Frappez, arrachez-moi
Cette vie odieuse
Que vous rendiez heureuse,
Ce jour que je vous dois.

-*who_nymphes
Tendre époux, essuyez ses larmes :
Faites grâce à tant de beauté :
L'excès de sa fragilité
Ne saurait égaler ses charmes.

-*who_promethee
Quoi ! Malgré ma prière, et malgré vos serments,
Vous avez donc ouvert cette boîte odieuse ?

-*who_pandore
Un dieu cruel, par ses enchantements,
A séduit ma raison faible et trop curieuse.
Ô fatale crédulité !
Tous les maux sont sortis de ce don détesté,
Tous les maux sont venus de la triste Pandore.

-*who_lamour
Tous les biens sont à vous, l'Amour vous reste encore.

-*who_lamour
Je combattrai pour vous le Destin rigoureux.
Aux humains j'ai donné l'être :
Ils ne seront point malheureux
Quand ils n'auront que moi pour maître.

-*who_pandore
Consolateur charmant, dieu digne de mes voeux,
Vous qui vivez dans moi, vous, l'âme de mon âme,
Punissez Jupiter en redoublant la flamme
Dont vous nous embrasez tous deux.

-*who_prometheepandore
Le ciel en vain sur nous rassemble
Les maux, la crainte, et l'horreur de mourir.
Nous souffrirons ensemble,
Et ce n'est point souffrir.

-*who_lamour
Descendez, douce Espérance,
Venez, Désirs flatteurs :
Habitez dans tous les coeurs,
Vous serez leur jouissance.
Fussiez-vous trompeurs,
C'est vous qu'on implore :
Par vous on jouit,
Au moment qui passe et qui fuit,
Du moment qui n'est pas encore.

-*who_pandore
Des destins la chaîne redoutable
Nous entraîne à d'éternels malheurs :
Mais l'Espoir, à jamais secourable,
De ses mains viendra sécher nos pleurs.
Dans nos maux il sera des délices :
Nous aurons de charmantes erreurs :
Nous serons au bord des précipices,
Mais l'Amour les couvrira de fleurs.
