

**** *book_ *id_I01 *act_I *creator_boursault

-*who_hipolite
Me trompais-je, Jacinte, est-ce là sa demeure ?

-*who_jacinte
C'est là même.

-*who_hipolite
      Et tu dis qu'il viendra tout à l'heure ?

-*who_jacinte
Il me suit.

-*who_hipolite
      Ah, Jacinte !

-*who_jacinte
      Et quoi donc...

-*who_hipolite
      Je me plains,
Ce que je souhaitais, à présent je le crains :
D'une fille en aimant le mal-heur est extrême
Alors qu'elle est réduite à le dire elle-même,
Et que l'Objet charmant qui la comble d'ennui
A donné de l'amour sans en prendre pour lui.
Je m'étais résolue à parler de ma flamme,
Mais Jacinte au moment...

-*who_jacinte
      Au moment, quoi Madame ?
À qui cherche à vous plaire expliquez votre mais ;
Mais ?

-*who_hipolite
      Mais je ne crois pas que j'en parle jamais.

-*who_jacinte
Courage ; quand la chose est si bien préparée,
Faire la scrupuleuse, et la sainte sucrée ?
Et que lui direz-vous, car il vient sur mes pas ?

-*who_hipolite
En ne lui disant rien, que ne dirai-je pas ?
Quand on voit ce qui plaît quoi qu'une âme projette
Les yeux ont une voix si la langue est muette,
Et pour bien découvrir son aimable tourment
Affecter le silence est parler clairement.

-*who_jacinte
Et de cette façon vous croyez faire entendre...
Je vous le disais bien j'aperçois ce Nicandre,
Il avance.

**** *book_ *id_I02 *act_I *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
      Madame, il doit m'être bien doux
De jouir du bonheur qui m'approche de vous ;
Mais achevez, de grâce, et pour comble de joie
De vous mieux obéir découvrez une voie,
Parlez.

-*who_ragotin
      Comme elle parle, écoutez, Diablezot.

-*who_jacinte
Ma maîtresse, Monsieur, parle sans dire mot.

-*who_lepremiernicandre
Dites-moi, sans frayeur ce que c'est qui vous touche,
Je suis homme...

-*who_jacinte
      Et là là, parlez lui de la bouche,
Madame.

-*who_lepremiernicandre
      Vous croyez que me dire un secret
C'est peut-être...

-*who_hipolite
      Nicandre, éloignez ce valet.

-*who_lepremiernicandre
Dans une heure au plus tard tu viendras me reprendre.

-*who_ragotin
Mais...

-*who_lepremiernicandre
      Sors.

-*who_ragotin
      Mais...

-*who_lepremiernicandre
      Sors te dis-je, et te va faire pendre.

-*who_ragotin
Et votre honneur, Monsieur, il est fort en danger,
Quand on n'en a plus guère il le faut ménager.

-*who_lepremiernicandre
Qu'elle est belle ! Vois-tu ? J'en ai l'âme surprise.

-*who_ragotin
Déjà de son honneur tout le reste agonise.
Qu'il est âpre !

-*who_lepremiernicandre
      Sors donc.

-*who_ragotin
      Mais.

-*who_lepremiernicandre
      Encor une fois ?

-*who_ragotin
Adieu l'honneur.

**** *book_ *id_I03 *act_I *creator_boursault

-*who_hipolite
      Nicandre, et mes yeux, et ma voix...
Je me sens interdite, et le charme qui brille...
Quand on est inquiète, et qu'on est une fille...
Le mérite sublime a pour moi tant d'appas...
J'ose... le trouble... Et quoi, ne m'entendez-vous pas ?

-*who_lepremiernicandre
Moi, Madame !

-*who_hipolite
      Jacinte, il ne veut pas m'entendre.

-*who_jacinte
Parlez sans façonner, et vous faites comprendre
Aussi ; car le moyen jusqu'ici qu'il ait pu ?
Si vous dites deux mots c'est en bâton rompu ;
Laissez moi lui parler je suis bien plus hardie.
Permettez, ô Monsieur qu'à présent je vous die.
Ma Maîtresse Hipolite a depuis peu de jours...
Quand on est en son âge, et qu'on rêve toujours...
Je ne puis deviner, mais enfin je suis sûre...
À tous ses mouvements j'aperçois qu'elle est mûre...
Je ne sais quoi pour elle a des charmes si doux...
Dites-moi, s'il vous plaît, Monsieur, m'entendez-vous ?

-*who_lepremiernicandre
Me jouer c'est vous plaire, et je m'offre moi-même...

-*who_jacinte
À quoi tant de façons ? Ma maîtresse vous aime.

-*who_lepremiernicandre
Ciel !

-*who_hipolite
      Ô Dieux !

-*who_jacinte
      Dame, ô Dieux, je ne puis niaiser.

-*who_lepremiernicandre
Madame...

-*who_hipolite
      Il n'est plus temps de vous rien déguiser.
Je vous aime ; ce mot est sans doute blâmable ;
Il m'échappe à regret, mais il est véritable,
Je vous aime.

-*who_lepremiernicandre
      Est-il vrai, m'aimez-vous ?

-*who_hipolite
      Je l'ai dit.

-*who_lepremiernicandre
De vos rares bontés je me sens interdit,
Mais, Madame...

-*who_jacinte
      Ce mais pourra bien la confondre.

-*who_hipolite
Mais enfin...

-*who_lepremiernicandre
      Mais enfin, je ne puis y répondre.

-*who_jacinte
Justement.

-*who_hipolite
      M'exposer à ce honteux mépris,
Ô Ciel !

-*who_lepremiernicandre
      De vos appas je connais tout le prix,
À me favoriser votre coeur se dispose,
Mais un serment horrible à mon bonheur s'oppose :
Pour ne pas en douter écoutez seulement.

-*who_jacinte
Écoutons.

-*who_lepremiernicandre
      D'où je sors on vivait noblement.

-*who_jacinte
Après.

-*who_lepremiernicandre
      Ma mère est morte, aussi bien que mon père.

-*who_jacinte
Pour cela.

-*who_lepremiernicandre
      De parents je n'ai plus qu'un seul frère.

-*who_jacinte
Hé bien.

-*who_lepremiernicandre
      Ce frère et moi sommes frères jumeaux.

-*who_jacinte
Qu'en est-il ?

-*who_lepremiernicandre
      Tous ses traits à mes traits sont égaux.

-*who_jacinte
Est-ce tout ?

-*who_lepremiernicandre
      Pour nos moeurs il en est tout de même.

-*who_jacinte
À la fin ?

-*who_lepremiernicandre
      Ce qu'il aime est aussi ce que j'aime.

-*who_jacinte
Et qu'importe ?

-*who_lepremiernicandre
      Entre nous tout paraît si commun
Que pour voir tous les deux il ne faut en voir qu'un.

-*who_jacinte
Quoi...

-*who_hipolite
      Ne l'interromps plus qu'au plus vite il achève.
D'avoir dit mon secret je déteste.

-*who_jacinte
      Et je crève,
Il se pâme de joie à présent qu'il sait tout,
Voyez vous du depuis comme il tient son bon bout,
Le manoeuvre ?

-*who_hipolite
      Jacinte, est-ce là ta conduite ?

-*who_lepremiernicandre
De mon âpre malheur pour apprendre la suite,
De ce frère si cher dont j'ignore le sort,
De qui j'ai le visage, et la voix, et le port ;
De ce frère, en un mot qui si fort me ressemble
Qu'on nous prend l'un pour l'autre à nous voir être ensemble ;
D'un frère...

-*who_jacinte
      Et foin du frère, et du frère éternel,
Concluez.

-*who_lepremiernicandre
      De mon frère un serment solennel
Madame...

-*who_hipolite
      De ce frère un serment vous engage...

-*who_lepremiernicandre
Depuis plus de six ans je voyage, il voyage,
Mais en nous séparant nous jurâmes tous deux
De jamais à l'Hymen ne contraindre nos voeux
Que de l'un, ou de l'autre une bouche fidèle
De la mort ou la vie eut appris la nouvelle.
Voyez donc à mon sort quelle peine se joint,
Je le cherche, il me cherche, et ne nous trouvons point61 ;
Je ne puis deviner quel endroit le recèle :
Et pour comble de maux je vous trouve si belle,
Qu'il fallait que mon coeur qu'Hipolite asservit
Ou jamais ne jurât, ou jamais ne vous vid62.
Adieu Madame.

**** *book_ *id_I04 *act_I *creator_boursault

-*who_hipolite
      Hé bien, que dis-tu ?

-*who_jacinte
      Moi, j'enrage.

-*who_hipolite
Le serment qu'il a fait de jamais...

-*who_jacinte
      Badinage.
Il se raille, Madame.

-*who_hipolite
      Est-il vrai ?

-*who_jacinte
      Tout de bon.

-*who_hipolite
Mais il m'aime, tu vois.

-*who_jacinte
      Lui ? Tarare pompon.
Je m'en suis aperçue, il biaise, il bricole,
Quand il parle de frère il vous fiche la colle ;
Je vous le garantis franc donneur de canards.

-*who_hipolite
Tu crois donc que quelqu'autre ait surpris ses regards ?

-*who_jacinte
Si je le crois ? Vraiment ; ce matois, ce Nicandre...

**** *book_ *id_I05 *act_I *creator_boursault

-*who_ismene
Nicandre ! Le serait-ce ? Essayons de l'apprendre.
Ce Nicandre, Madame, à mon coeur est bien cher,
Je le cherche.

-*who_hipolite
      Hé Monsieur, vous pouvez le chercher
Peu m'importe.

-*who_ismene
      Peut-être, il vous plaît, il vous touche,
Avouez.

-*who_jacinte
      Dépêchez, que Monsieur se recouche,
Il déplaît, c'est tant pis, et s'il plaît, c'est tant mieux.

-*who_ismene
Ce n'est pas sans raison que je suis curieux ;
Il vous aime ?

-*who_hipolite
      Peut-être.

-*who_ismene
      Il l'adore, le traître.
Vous, l'aimez-vous, Madame, à votre tour ?

-*who_hipolite
      Peut-être.

-*who_ismene
L'aime-t elle ?

-*who_jacinte
      Selon.

-*who_ismene
      Sera-t-il son époux ?

-*who_jacinte
C'est selon.

-*who_ismene
      Justes Dieux !

-*who_hipolite
      Vous en êtes jaloux ?

-*who_ismene
De celui que je dis si vous êtes l'épouse
Je puis être alarmée, et paraître jalouse ;
L'infidèle !

-*who_hipolite
      Jalouse !

-*who_jacinte
      Ah ! Madame, voyez
Ce que c'est que nos yeux qui s'étaient fourvoyés ;
Elle est fille, elle même elle s'est éclaircie ;
Ah le joli garçon par la superficie !
Qu'il est drôle !

-*who_hipolite
      Elle est fille !

-*who_ismene
      Il est vrai, je la suis
Et ce que vous aimez est ce que je poursuis.
L'infidèle Nicandre....

-*who_hipolite
      Achevez, l'infidèle...

-*who_ismene
Dans Lyon à ses yeux je parus assez belle,
Je lui plus, il me plut, et dans un même jour
Je donnai tout ensemble et reçus de l'amour.
Il me voit, me demande, et m'obtient de mon père,
On nous veut épouser, et le traître diffère,
Et pour toutes raisons parle confusément
Et de frère semblable, et d'horrible serment :
Me soutient qu'il m'adore, ardemment me conjure
De ne pas endurer qu'il devienne parjure,
Et d'une âme charmée, et qui l'aime toujours
Pour rejoindre ce frère il exige huit jours ;
Il me quitte, le traître, et j'en sens mille peines,
Cependant du depuis j'ai compté huit semaines,
Et tel est de mon sort le cruel traitement
Que je trouve Nicandre, et je perds mon amant.

-*who_jacinte
D'où naissait le refus qui si fort vous afflige ?
Voyez-vous ?

-*who_hipolite
      Apprends...

-*who_jacinte
      Paix.

-*who_hipolite
      Mon courroux...

-*who_jacinte
      Paix, vous dis-je,
Et ne lui dites rien qui nourrisse ses feux.

-*who_ismene
Il vous peut à son aise adresser tous ses voeux ;
Demander son logis serait perdre ma peine,
Redoutez seulement la présence d'Ismène ;
De rivale à rivale on ne s'accorde rien,
Mais je puis le trouver par un autre moyen.
Je vous laisse.

**** *book_ *id_I06 *act_I *creator_boursault

-*who_jacinte
      Il vous aime ?

-*who_hipolite
      Il me hait, l'infidèle.

-*who_jacinte
Vous devez au Seigneur une belle chandelle,
Madame, il a pour vous une grande amitié ;
Je ne me défends pas d'en payer la moitié,
Car enfin la nature est aisée à surprendre ;
Et si pour votre époux vous aviez eu Nicandre
Avecque son valet qui n'a point mauvais air
Mon honneur eut pu faire un méchant pas de Cler.
Haïssez désormais, aussi bien cette fille...

-*who_hipolite
Elle est belle, bien faite, et paraît de famille,
Elle cherche Nicandre, et j'en ai du souci ;
Mais l'amour est aveugle, et je la suis aussi.
Que Nicandre l'adore, ou Nicandre l'abuse,
Qui n'a point de mérite a du moins de la ruse,
Et peut-être...

-*who_jacinte
      Madame, il revient dans ce lieu.

**** *book_ *id_I07 *act_I *creator_boursault

-*who_hipolite
À la fin votre frère est trouvé.

-*who_lesecondnicandre
      Plût à Dieu !

-*who_hipolite
Je l'ai vu.

-*who_lesecondnicandre
      Quoi Madame...

-*who_hipolite
      Il vous est tout semblable.

-*who_robin
Madame, êtes-vous Ange ? Ou bien êtes-vous Diable ?
Quoi, sans vous dire mot vous savez nos secrets ?

-*who_lesecondnicandre
Il est vrai que tous deux nous avons mêmes traits,
J'ai la voix, le visage, et la taille de même,
J'ai l'humeur...

-*who_jacinte
      Comme il fait l'innocent quatrième !
De vous poussez à bout le perfide a fait voeu.

-*who_lesecondnicandre
Vous le connaissez donc, ce frère ?

-*who_hipolite
      Quelque peu.

-*who_lesecondnicandre
Il vous voit ?

-*who_hipolite
      Quelquefois.

-*who_robin
      Ah, la bonne bigote !
Dirait-on qu'elle y touche ?

-*who_jacinte
      Un valet vous balotte,
Et je pense... Madame admirez ce bâtier
Ce n'est pas son valet que ce galefretier :
Avec cette finesse il prétend qu'on s'embourbe.

-*who_lesecondnicandre
Ainsi...

-*who_hipolite
      Levez le masque, on connaît votre fourbe,
Et vous vous y prenez de mauvaise façon.

-*who_robin
Parbleu, pas tant bigote, elle change de ton.

-*who_lesecondnicandre
Et quoi...

-*who_hipolite
      Qui vous aimait a pour vous de la haine.

-*who_lesecondnicandre
On me hait ! Mais Madame...

-*who_hipolite
      On connaît votre Ismène.

-*who_lesecondnicandre
Mon Ismène !

-*who_robin
      Bon, bon ; mordez vous-en les doigts ;
Il demande huit jours, et demeure deux mois.

-*who_lesecondnicandre
Mon Ismène, bons Dieux ! Ô parole cruelle !

-*who_robin
St, st, une autrefois battez moins la semelle
Monsieur.

-*who_lesecondnicandre
      Tes sots discours...

-*who_robin
      Je parle à coeur ouvert.

-*who_jacinte
Il enrage tout vif de se voir découvert,
Il ne se doutait pas qu'on eut pu tout apprendre.

-*who_lesecondnicandre
Et comment croyez-vous qu'on me nomme ?

-*who_hipolite
      Nicandre.
Fourbe, artificieux, diseur de faussetés.

-*who_robin
Puis qu'il ne répond rien, d'accord des qualités.

-*who_lesecondnicandre
Il est vrai qu'à l'amour je n'ai pu satisfaire,
Mais par votre moyen si je trouve mon frère
Pour rendre un juste hommage à de rares appas
Ismène...

-*who_hipolite
      Dites donc que vous ne l'aimez pas
Imposteur ?

-*who_lesecondnicandre
      Je l'adore, ou le Ciel me foudroie,
La servir est ma gloire, et l'aimer est ma joie :
Pour quelque autre beauté qui respire le jour
J'ai des civilités et non pas de l'amour.
Son interêt vous touche, et je vous en rends grâce,
Embrassez...

-*who_hipolite
      Vous saurez l'intérêt que j'embrasse,
Et je vous ferai voir dés ce jour, si je puis
Comme Ismène me touche, et ce que je lui suis.
Vous verrez qu'à l'outrage une fille est sensible,
Qu'à ses voeux méprisés il n'est rien d'impossible ;
Et quoi que depuis peu vous soyez à Paris
Ainsi que votre nom je sais vosre logis,
Pensez-y bien.

**** *book_ *id_I08 *act_I *creator_boursault

-*who_lesecondnicandre
      De grâce, ayez plus de tendresse,
Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ;
Je vous trouve bien faite, est-ce vous qu'elle sert ?

-*who_jacinte
Oui.

-*who_lesecondnicandre
      Madame...

-*who_jacinte
      Courage.

-*who_robin
      Elles sont de concert
Les gaillardes.

-*who_lesecondnicandre
      Madame, écoutez, en revanche...

-*who_jacinte
Voyez-vous cette main au fin bout de ma manche ?
Elle pourrait tomber dessus votre museau ;
Allez vous-en chercher votre frère jumeau ;
Ou dessus cette joue un puissant cataplasme...
Adieu.

**** *book_ *id_I09 *act_I *creator_boursault

-*who_robin
      Connaissez-vous cette bonne Madame ?

-*who_lesecondnicandre
Nullement.

-*who_robin
      Nullement ?

-*who_lesecondnicandre
      Je ne la vis jamais.

-*who_robin
Songez bien.

-*who_lesecondnicandre
      Plus j'y songe, et moins je la remets,
Je ne la vis jamais en aucune manière.

-*who_robin
À la première vue elle est bien familière.
Des soufflets tout d'abord !

-*who_lesecondnicandre
      Tu m'en vois tout surpris.
D'hier au soir seulement j'arrivai dans Paris.

-*who_robin
De la nuit noire en Diable il était plus d'une heure.

-*who_lesecondnicandre
Et déjà toutes deux ont appris ma demeure
Robin.

-*who_robin
      Les Pousse-culs sont de vilaines gens,
Gare après votre queue un troupeau de qergents,
Et si votre personne est par eux attrapée,
Vous aurez une femme, ou la tête coupée.
Ce n'est pas qu'entre nous je ne sache fort bien
Qu'avec une maîtresse on ne fait souvent rien ;
Mais à votre prison pour donner une cause
Vous serez accusé d'avoir fait quelque chose ;
Et vous en sortirez si le Ciel vous y met
Pour aller à la noce, ou du moins au gibet.

-*who_lesecondnicandre
Quoi, tu penses qu'Ismène ait si peu de constance...

-*who_robin
Je ne sais par ma foi ce qu'il faut que je pense ;
Il faut bien vous aimer pour attendre toujours,
Et je trouve deux mois bien plus longs que huit jours.
En laissant à Lyon cette belle lionne,
Tu me crèves le coeur, disiez-vous, ma pouponne,
Mais enfin mon départ ne doit pas t'irriter,
Je te quitte un moment pour ne plus te quitter ;
Laisse agir mon amour, je te tire de peine,
Ou je me donne au Diable, et dans une semaine
Mon Fanfan ; de mon frère, ou la vie ou la mort
Me remet le pouvoir de conclure mon sort ;
De quelqu'un que je crois j'en aurai la nouvelle,
Depuis à vous attendre elle fait sentinelle,
Tandis qu'en galopant et par vaux et par monts
Nous passons vous et moi pour de francs vagabonds.
Voyez si la Donzelle a sujet de bien rire.

-*who_lesecondnicandre
Ah Robin ! De ce frère on n'a pu me rien dire,
Je m'en meurs. Cependant va dedans mon logis,
On me veut faire pièce, et j'ai peur d'être pris :
Dis qu'il n'est pas besoin qu'aujourd'hui l'on m'attende.

-*who_robin
Si je suis pris pour vous, et qu'après on me pende
Aussi ?

-*who_lesecondnicandre
      Te pendre ! À tort on l'aurait prétendu.

-*who_robin
Et qu'importe comment on puisse être pendu ?
Soit à tort, soit à droit, n'est-ce pas toujours l'être ?

-*who_lesecondnicandre
Tu te moques, te dis-je, obéis à ton maître.
Je t'attends en ce lieu.

-*who_robin
      Mais, Monsieur...

-*who_lesecondnicandre
      Hâte-toi.

-*who_robin
Daignez donc pour le moins me répondre de moi,
Car enfin...

-*who_lesecondnicandre
      Va te dis-je, et retient cette place.
Attendant qu'il revienne allons voir Clidimace,
Comme dans cette ville il a bien du crédit
Cet ami...

**** *book_ *id_I10 *act_I *creator_boursault

-*who_ragotin
      Je reviens comme vous m'avez dit,
Est-ce fait ?

-*who_lesecondnicandre
      Que veux tu ?

-*who_ragotin
      Je reviens.

-*who_lesecondnicandre
      Que je meure...

-*who_ragotin
Dites en conscience, ai-je mis plus d'une heure ?

-*who_lesecondnicandre
Que veux-tu, mon ami ? Dis le moi.

-*who_ragotin
      Je reviens.

-*who_lesecondnicandre
Accordons un peu mieux tes discours et les miens,
À tout ce que tu dis je ne puis rien comprendre.

-*who_ragotin
Il ne vous souvient pas que je viens vous reprendre ?
Le secret de la Dame à la fin est-il su ?
Dites-moi.

-*who_lesecondnicandre
      Mon enfant, je ne t'ai jamais vu,
Quel es-tu ?

-*who_ragotin
      Qui je suis ? Qu'ai-je accoutumé d'être ?
Ragotin.

-*who_lesecondnicandre
      Ragotin, je ne puis te connaître,
Passe ton chemin, passe.

-*who_ragotin
      Il le fait tout exprès ;
Moi je vous connais.

-*who_lesecondnicandre
      Toi me connaître ?

-*who_ragotin
      À peu prés.

-*who_lesecondnicandre
Tu t'abuses, mon cher, ton erreur est extrême
Passe.

-*who_ragotin
      Il n'est donc pas vrai que vous êtes vous-même
Est-ce pas ?

-*who_lesecondnicandre
      Je commence à beaucoup m'ennuyer.

-*who_ragotin
En gambades je pense il prétend me payer.
Je vous sers.

-*who_lesecondnicandre
      Tu me sers !

-*who_ragotin
      Hé nenni.

-*who_lesecondnicandre
      Je m'irrite,
Maraut...

-*who_ragotin
      Payez-moi donc, et sortons quitte à quitte.

-*who_lesecondnicandre
Je te dois quelque chose ! Insolent, je vois bien...

-*who_ragotin
Si vous me devez ! Non, vous ne me devez rien.
Et qui peut me devoir quinze mois de mes gages ?

-*who_lesecondnicandre
Laisse là ta sottise, en un mot tu m'outrages,
Je me fais violence, et je dois de ce pas...

-*who_ragotin
Vous devez, il est vrai, mais vous ne payez pas.

-*who_lesecondnicandre
Sais-tu bien, goguenard qu'à bons coups de nasardes
Si tu railles encore, et que tu goguenardes,
Que de tes mots bouffons tu me fasses l'objet...

-*who_ragotin
Je bouffonne ! Vraiment j'en ai bien du sujet !
Mis dehors, pas le sou, ne savoir chez qui vivre...
Quoi, vous vous en allez ?

-*who_lesecondnicandre
      Et tu penses me suivre ?

-*who_ragotin
Je le pense, et repense.

-*who_lesecondnicandre
      Et tu ne penses pas
Que si tu l'entreprends je te casse les bras.
Suis-moi donc si tu veux, viens, tu n'as rien à craindre.

**** *book_ *id_I11 *act_I *creator_boursault

-*who_ragotin
Il ne faut que cela pour m'achever de peindre.
Peu courtois courtisan en chassant ton valet
Que la peste t'étouffe, et te saute au collet.
Qu'au fin fond des Enfers le grand diable te plonge.
Mais j'enrage de faim, à propos, quand j'y songe,
Pour branler la machoire, et nous faire laquais
Allons chercher fortune aux degrés du Palais.

**** *book_ *id_II01 *act_II *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
La charmante Hipolite a pour moi de l'estime,
Et je n'ose répondre au beau feu qui l'anime !
À mon cruel serment tous mes sens occupés...

**** *book_ *id_II02 *act_II *creator_boursault

-*who_ismene
Ou je vois l'infidèle ou mes yeux sont trompés.
C'est lui-même, le traître. À quoi rêve Nicandre ?

-*who_lepremiernicandre
Et par quelle raison souhaiter de l'apprendre ?

-*who_ismene
Vous m'aimiez autrefois, et j'ai dû présumer...

-*who_lepremiernicandre
Si je vous ai connu, j'ai bien pu vous aimer ;
Où vous ai-je pu voir ? Tirez moi d'une peine.

-*who_ismene
À Lyon.

-*who_lepremiernicandre
      À Lyon ! Votre nom c'est...

-*who_ismene
      Ismène.

-*who_lepremiernicandre
J'ai beau pour vous connaître employer mes efforts...

-*who_ismene
Je ne vous parois pas ce que j'étais alors,
Vous savez que l'on change.

-*who_lepremiernicandre
      Il est indubitable,
Mais c'est beaucoup changer qu'être méconnaissable ;
À Lyon j'ai pu faire un passable séjour,
Mais...

-*who_ismene
      Mais quoi qu'il en soit vous rêviez à l'amour ?

-*who_lepremiernicandre
J'y rêvais, je l'avoue, une Dame si belle...

-*who_ismene
Vous l'aimez ?

-*who_lepremiernicandre
      Si je l'aime ?

-*who_ismene
      Et vous êtes fidèle ?

-*who_lepremiernicandre
Vouloir toute ma vie adorer ses appas...

-*who_ismene
Ingrat, c'est le paraître, et c'est ne l'être pas ;
Ouvre les yeux.

-*who_lepremiernicandre
      Monsieur...

-*who_ismene
      Dis mon nom, si tu l'oses,
De ton frère, perfide, as-tu su quelques choses ?

-*who_lepremiernicandre
Un langage si haut me rend tout interdit...

-*who_ismene
Ta maîtresse, infidèle, est dessous cet habit ;
Vois Ismène, vois traître, et que l'oeil te dessille.

-*who_lepremiernicandre
Quoi dessous czt habit j'aperçois une fille !
Ah Madame...

-*who_ismene
      Volage, à quoi m'obliges-tu ?
Ta honteuse inconstance a trahi ma vertu :
Sont-ce là ces huit jours ? Est-ce là cette flamme...

-*who_lepremiernicandre
Expliquez cette énigme, et de grêce Madame...

-*who_ismene
Cet énigme, volage, ah cruel, plût aux Dieux !
Mais ton crime visible a-t-il rien de douteux
Infidèle ?

-*who_lepremiernicandre
      Mon crime !

-*who_ismene
      Âme double, et traîtresse,
Est-ce donc ta vertu que trahir ta maîtresse ?

-*who_lepremiernicandre
Moi, trahir ma maîtresse ?

-*who_ismene
      Oui, toi lâche.

-*who_lepremiernicandre
      Moi ?

-*who_ismene
      Toi.

-*who_lepremiernicandre
Je ne vous connais pas, et j'ignore pourquoi...

-*who_ismene
Tu ne me connais pas ? Toi perfide ? Toi traître ?
Hé bien, je veux t'apprendre à pouvoir me connaître,
Et te faire toi même à toi même avouer
Que tu m'as oubliée, et n'ai pu t'oublier.
Prends-y garde.

**** *book_ *id_II03 *act_II *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
      J'ignore à quoi tend sa querelle
À l'entendre, autrefois je soupirai pour elle :
Moi bon Dieux ! Moi pour elle avoir pu soupirer !
Je ne la vis jamais, et ne puis pénétrer...
Mais à quoi je m'amuse ? À quoi songe mon âme ?
Si j'ai quelques moments je les dois à ma flamme ;
Hipolite... Jacinte en ce lieu se fait voir ;
Jacinte...

**** *book_ *id_II04 *act_II *creator_boursault

-*who_jacinte
      Il dit mon nom ! Qui vous l'a fait savoir ?
Vous me démaîtressez maître fourbe.

-*who_lepremiernicandre
      Où s'adresse...

-*who_jacinte
Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ?
Je vous trouve bien faite, est-ce vous qu'elle sert ?

-*who_lepremiernicandre
Parlez plus clairement, avez-vous découvert...

-*who_jacinte
Rien du tout.

-*who_lepremiernicandre
      D'où vient donc que je comprends à peine...

-*who_jacinte
On connaît...

-*who_lepremiernicandre
      Quoi ? Parlez, qui connaît-on ?

-*who_jacinte
      Ismène.

-*who_lepremiernicandre
Je vous entends Jacinte, Hipolite sait bien...

-*who_jacinte
Que gens faits comme vous ne vaudront jamais rien,
Adieu, passe-volant.

-*who_lepremiernicandre
      Demeurez, et pour cause,
Au malheureux Nicandre apprenez une chose,
J'allais voir Hipolite...

-*who_jacinte
      Hipolite ! Vous ?

-*who_lepremiernicandre
      Moi.

-*who_jacinte
C'est bien fait.

-*who_lepremiernicandre
      Croyez-vous...

-*who_jacinte
      Oui, sans doute, je crois.
Je crois si vous osez dans sa chambre paraître
Que vous n'en sortirez que par une fenêtre.
Hipolite piquée...

-*who_lepremiernicandre
      Elle ?

-*who_jacinte
      Non, qui donc ? Moi ?

-*who_lepremiernicandre
Et qui l'a pu piquer ?

-*who_jacinte
      Votre... je ne sais quoi,
Vos discours outrageants, votre langue qui joue...

-*who_lepremiernicandre
Ma langue est imprudente, et je la désavoue ;
Non, je ne prétends pas qu'elle parle jamais
S'il ne faut d'Hipolite applaudir les attraits.
Me hait-elle, Jacinte, avouez ?

-*who_jacinte
      L'idiote
Pour vous aimer encore est peut être assez sotte,
Mais si j'en étais crue...

-*who_lepremiernicandre
      Elle ne me hait pas !
Pour me bien obliger retournez sur vos pas,
Dites-lui tout l'excès de ma flamme amoureuse,
Dites...

-*who_jacinte
      Allez ailleurs chercher une menteuse,
Monsieur.

-*who_lepremiernicandre
      Mettez ma flamme au degré le plus haut,
Et ce sera...

-*who_jacinte
      Mentir justement comme il faut.

-*who_lepremiernicandre
Puisque vous refusez d'aller dire que j'aime
Offrez-moi le moyen de le dire moi même,
Que je voie Hipolite, et lui puisse parler,
Qu'un moment...

-*who_jacinte
      J'ai bien peur de me laisser aller.
Vous l'aimez ?

-*who_lepremiernicandre
      Je l'adore, et j'adore elle seule
Ou...

-*who_jacinte
      Qui dit courtisan dit toujours fort en gueule ;
De vous croire moi-même en secret je rougis ;
Cependant sans façon je retourne au logis :
J'allais faire un message, et pour vous je diffère ;
À propos, Hipolite accompagne son père,
Mais il peut la quitter, il ne faut qu'un instant...

-*who_lepremiernicandre
À la prochaine rue un intime m'attend ;
Je m'en vais le trouver, où vous dois-je reprendre ?

-*who_jacinte
Dans une petite heure ayez soin de vous rendre...
Où dirai-je ? Ici même, en ce coin à l'écart.

-*who_lepremiernicandre
C'est assez, et de plus...

-*who_jacinte
      Et de plus, Dieu vous gard.

**** *book_ *id_II05 *act_II *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
Téméraire serment sors de cette mémoire,
Ne fais pas un obstacle à l'excès de ma gloire,
Depuis plus de six ans je me suis défendu...

**** *book_ *id_II06 *act_II *creator_boursault

-*who_robin
Monsieur, vous ne serez ni roué, ni pendu,
Je n'ai vu ni records, ni bourreau, ni charrette,
Tout va bien.

-*who_lepremiernicandre
      De quel air ce bélître me traite !
À qui parle...

-*who_robin
      Pour moi, quoi que simple valet,
Dans la peur que j'avais d'être pris au collet
J'ai joué de finesse, et l'ai mis dans ma poche
Voyez vous ? Pour l'hôtesse elle tourne la broche,
Elle dit qu'en tout cas votre lit sera prêt,
Que peut-être...

-*who_lepremiernicandre
      À cela, je n'ai point d'intérêt.
Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dis le moi toute à l'heure
Et je crois...

-*who_robin
      Je ne vais, ni ne viens, je demeure.
Comme il fait le gausseur, d'où je viens, me dit-il,
Il a crû tout d'abord que j'étais alguazil,
Et qu'en vrais pas-de-loup je venais le surprendre.

-*who_lepremiernicandre
Sais-tu, mon ami, qu'on me nomme Nicandre,
Et que l'on me déplaît quand on fait le badin ?

-*who_robin
Savez-vous bien, Monsieur, qu'on m'appelle Robin ?

-*who_lepremiernicandre
Moi, je saurais ton nom ?

-*who_robin
      Comme je sais le vôtre,
Et nous nous connAissons aussi bien l'un que l'autre.

-*who_lepremiernicandre
Camarade...

-*who_robin
      PaiX.

-*who_lepremiernicandre
      Dis moi, traître, es-tu saoul ?

-*who_robin
Mon cher maître, avouez que vous êtes bien fou.

-*who_lepremiernicandre
Moi ton maître ?

-*who_robin
      Et qui donc ?

-*who_lepremiernicandre
      Il a pu se méprendre.
Je t'ai dit, mon amu, qu'on m'appelle Nicandre
Qu'un sot conte me choque, et qu'enfin...

-*who_robin
      Et qu'enfin...
Je vous ai répondu qu'on me nomme Robin.

-*who_lepremiernicandre
Et ce nom de Robin suffira pour m'apprendre...

-*who_robin
Tout comme il me suffit de celui de Nicandre.

-*who_lepremiernicandre
Mais de bien te connaître offre moi le moyen,
Que veux-tu ? Quel es-tu ?

-*who_robin
      Mon Dieu, je ne suis rien ;
Je suis ce que je suis, qui que je sois je m'aime,
Et je ne voudrais pas ne pas être moi-même,
Je me garantis tel.

-*who_lepremiernicandre
      Mais pourquoi...

-*who_robin
      Mais pourquoi...
Puisque vous êtes vous, je puis bien être moi.

-*who_lepremiernicandre
Mon valet...

-*who_robin
      Je le suis.

-*who_lepremiernicandre
      Ta folie est extrême.

-*who_robin
À tout autre que vous je dirais fou toi-même,
Et je pense...

-*who_lepremiernicandre
      Maraud, tu veux être battu,
Et si je n'avais hâte insolent... Où vas-tu ?

-*who_robin
Où vous même allez-vous ? J'accompagne mon maître.

-*who_lepremiernicandre
Je dois si je le suis te le faire paraître
Il t'en faut une preuve impudent, la voilà.

**** *book_ *id_II07 *act_II *creator_boursault

-*who_robin
Il a parbleu raison, il le prouve par là.
Le secret est joli pour se bien faire croire !
De sa chienne de patte enfoncer ma mâchoire
Et souffrir sans souffler qu'il me donne un soufflet,
C'est bien être le maître, et Robin le valet.
Quelle peste de preuve il me force de prendre !
Ce bon frère frappart est sans doute Nicandre
Ce sont là de ses coups je les sens à leur poids,
J'en reçois règlement prés de cent tous les mois
Et de tous ses soufflets ce n'est pas là le moindre ;
Mais où Diable à présent le pourrai-je rejoindre ?
Sa valise restée au logis d'où je viens
Où parmi ses habits sont aussi tous les miens
En tout cas... Le voici la gueule enfarinée
Le bon traître !

**** *book_ *id_II08 *act_II *creator_boursault

-*who_lesecondnicandre
      Qu'heureuse est pour moi la journée !
Ah Robin ! Un ami généreux, bien faisant,
Et non pas un ami comme ceux d'à présent,
Dont la langue est dorée, et dont l'âme est de boue ;
Mais un ami sincère, obligeant...

-*who_robin
      Ah la joue !

-*who_lesecondnicandre
De me voir Clidimace a les sens tous ravis,
Dans sa propre maison il me donne un logis,
À tous mes intérêts tout entier il se voue,
Et je veux ce qu'il veut, pour lui plaire.

-*who_robin
Ah la joue !

-*who_lesecondnicandre
      Quel sujet te fait plaindre, et pourquoi le cacher ?
C'est peut être une dent qu'il te faut arracher,
Une dent peut suffire à gâter une bouche,
Songes-y. Mais répond sur le fait qui me touche,
As-tu vu mon hôtesse, aura-t-elle tout prêt...

-*who_robin
À cela, mon ami, je n'ai point d'interêt ;
Où vas-tu ? D'où viens-tu ? Dis-le moi tout à l'heure.

-*who_lesecondnicandre
Que me dit ce Coquin ? Je t'assomme ou je meure,
Parle ; dois-je tout craindre, ou ne redouter rien ?

-*who_robin
Mais de bien te connaître offre moi le moyen,
Que veux-tu ? Quel es-tu ?

-*who_lesecondnicandre
      Qui je suis, double traître ?
Je puis facilement te le faire connaître,
Et sans avoir besoin d'être si retenu...

-*who_robin
Ah démantibuleur je l'ai trop reconnu.
De ne pas l'ignorer à présent je me pique,
Et ma joue en peut être un témoin authentique.
Faire pleine recette à deux doigts de mon nez
D'un soufflet plantureux, et des mieux assenés,
D'un soufflet qu'une main bien plus noire que blanche
Depuis plus de six mois mitonnait dans sa manche,
D'un soufflet qui par terre quasi a répandu...
Si vous ne le payez je veux être pendu.

-*who_lesecondnicandre
Est-ce pure gageure ? Ou bien si tu déterres...

-*who_robin
C'est gageure.

-*who_lesecondnicandre
      Gageure ?

-*who_robin
      On m'en donne des erres
Voyez-vous ? Mon cadet... Là, là, là, là, là, là.

**** *book_ *id_II09 *act_II *creator_boursault

-*who_jacinte
Il vous attend Madame, et c'est lui que voila,
Avancez.
      À vous voir je l'ai fait condescendre,
Prés d'une heure Hipolite a voulu s'en défendre,
Mais j'ai tant de vos feux appuyé le parti,
J'ai tant dit que mes soins vous avaient pressenti,
Tant de fois répété que toujours pour Ismène
Loin d'avoir de l'amour vous auriez de la haine...

-*who_lesecondnicandre
De la haine pour elle, ah ! Je brûle d'amour,
Non, non...

-*who_hipolite
      De vos mépris vous voila de retour,
Je l'ai su de Jacinte, Ismène est pourtant belle.

-*who_lesecondnicandre
Elle est toute charmante, et je n'adore qu'elle,
Son aimable visage a des charmes si doux...

-*who_jacinte
Il se moque, Madame, il n'adore que vous
Il me l'a dit.

-*who_lesecondnicandre
      Moi ?

-*who_jacinte
      Vous.

-*who_lesecondnicandre
      En parlant de ma flamme
Loin de vous avoir dit que j'adore Madame...

-*who_jacinte
Quoi, vous n'avez pas dit à moi même, en ce lieu...

-*who_lesecondnicandre
Rien du tout.

-*who_jacinte
      Rien ! Madame il offense bien Dieu
Le méchant homme !

-*who_lesecondnicandre
      Quoi...

-*who_jacinte
      Quoi, vous-même hypocrite
Quand vous êtes venu pour lui rendre visite...

-*who_lesecondnicandre
Moi visite ! Robin pourra dire au besoin...

-*who_robin
Je vous sers de valet, et non pas de témoin.

-*who_lesecondnicandre
Mais tu sais...

-*who_robin
      Je ne sais si je sais quelque chose,
Mais je me tais.

-*who_hipolite
      Tu vois où ton zèle m'expose
À ton rapport sans doute il n'a pas consenti.

-*who_jacinte
J'ai dit vrai, je vous jure, et Nicandre a menti,
Je n'ai pas grâce à Dieu, la mémoire débile,
Il fallait que pour lors son valet fut en ville
Lui seul en cette place il faisait l'idiot.

-*who_lesecondnicandre
Quand vous m'avez parlé j'étais seul ! Réponds.

-*who_robin
Mot.

-*who_lesecondnicandre
      Où donc, lors que Jacinte a commencé sa guerre
Étais-tu ?

-*who_robin
      Dans le Monde.

-*who_lesecondnicandre
      En quel lieu ?

-*who_robin
      Sur la terre.

-*who_lesecondnicandre
L'endroit, c'est...

-*who_robin
      Dans la France, à Paris, que je crois.

-*who_lesecondnicandre
En présence...

-*who_robin
      En présence ? En présence de moi.

-*who_lesecondnicandre
Mais perfide Robin le dessein où tu butes...

-*who_robin
Il ressouvient toujours à Robin de ses flûtes.

-*who_lesecondnicandre
Ils s'entendent, Madame, un indice trop grand...

-*who_jacinte
Si je lui déchargeais un bon moule de gant,
Madame, laissez-moi lui bailler sur la crête.

-*who_robin
Ne prends point de conseil que celui de ta tête ;
J'en suis de moitié rosse.

-*who_hipolite
      Enfin, il m'est honteux
D'avoir pu vous apprendre où j'adresse mes voeux ;
Ne vous souvenez pas qu'Hipolite vous aime,
Oubliez...

-*who_lesecondnicandre
      Vous m'aimez !

-*who_hipolite
      Je l'ai dit à vous même,
Ingrat, et ma faiblesse est allée à ce point...

-*who_lesecondnicandre
En vérité, Madame, il ne m'en souvient point.
Vous m'avez, dites-vous, adorable Hipolite...

-*who_hipolite
Une feinte si basse, et m'outrage, et m'irrite,
Je ne suis pas Jacinte, et vous vous méprenez...

-*who_jacinte
Paumez-lui moi la gueule, et lui cassez le nez,
Faut-il tant de façons ? J'en enrage d'envie,
Son valet qui me pousse à cela me convie.

-*who_lesecondnicandre
Tu la pousses, perfide, et ton coeur est si bas...

-*who_robin
Moi loin de la pousser je lui retiens le bras,
Elle a menti.

-*who_jacinte
      Madame, admirez l'autre traître,
Le valet se goberge aussi bien que le maître ;
Oses-tu ?... Voyez-vous, il fait signe des yeux...

-*who_robin
Vous mentez comme un Diable impudente.

-*who_jacinte
      Moi ?

-*who_robin
      Deux ;
C'est le compte tout rond, et ma joue aplatie...
Ah maîtresse coureuse, ou du moins apprentie...

-*who_jacinte
Quoi bélître...

-*who_lesecondnicandre
      La belle, il faut moins s'émouvoir
Votre sexe, et Madame ont ici tout pouvoir,
Essayez ma petite à vous rendre plus sage :
Pour vous, c'est à regret que ma voix vous outrage,
D'avoir pu vous choquer j'ai beaucoup de douleur,
Et de peur qu'il n'arrive un semblable malheur
Je sors.

-*who_robin
      Je sors aussi, mais avant que je sorte
À ton peste de bras qui n'a pas la main morte
Je souhaite la gale, et qui mine ton corps ;
À tes pieds tout crochus je souhaite des cors ;
À ta jambe une ulcère ; à ta cuisse une goutte ;
Que de toi désormais tout chacun se dégoûte ;
Je souhaite à ton ventre une canine faim,
Et que pas un mortel ne te donne du pain ;
Loin d'avoir des appas, et des charmes qui brillent,
Je souhaite à ton sein des tétons qui brandillent ;
À ton bas de visage un menton fort pointu ;
À tes dents une brèche à passer tout vêtu ;
A ton nez la roupie ; aux yeux cire, au front crasse ;
Et que de tes cheveux dont tu tires ta grâce
On fasse des licous au bourreau de Paris
Pour pendre les laquais qui sont au Paradis.
Peste de cagne.

**** *book_ *id_II10 *act_II *creator_boursault

-*who_hipolite
      Hé bien ?

-*who_jacinte
      Sans perdre une parole
Dépêchez vitement de jouer votre rôle.
Au secours, à la force, embrassez l'intérêt...
Tout va le mieux du monde, Isidore paraît,
Isidore !

**** *book_ *id_II11 *act_II *creator_boursault

-*who_isidore
      Il s'exhibe où le cri prend son être
Qu'est-ce ?

-*who_hipolite
      Comme un éclair il vient de disparaître ;
Il faut qu'assurément il vous ait entendu.

-*who_isidore
Éclaircis ta matière à mon individu ;
À ma mémoire active à comprendre la chose
De sa voix attractive incorpore la cause,
Articule tes mots, et divulgue le fait ;
Puis après de la cause on descend à l'effet.
Déduits ta malencontre en manière succincte.

-*who_hipolite
Il est venu... Monsieur, demandez à Jacinte.

-*who_isidore
Oculaire témoin du malheur qu'elle tait,
Toi, qui peut à son père inculquer son secret,
De le développer j'interpelle ton âme.

-*who_jacinte
Il est venu... Monsieur, demandez à Madame.

-*who_hipolite
J'appréhende si fort de vous voir indigné
Qu'enfin...

-*who_isidore
      Ma géniture, aurais-tu forligné ?

-*who_hipolite
Ah !

-*who_jacinte
      Ah !

-*who_isidore
      Dieux des savants, l'une et l'autre soupire !
D'où dérive...

-*who_hipolite
      Autre part je saurai vous tout dire,
Et puisqu'un prompt remède est ici de saison
Vous forcerez le traître à m'en faire raison.

**** *book_ *id_III01 *act_III *creator_boursault

-*who_ismene
Enfin de mon mal-heur vous avez connaissance,
Je vous ai de ma honte assez fait confidence,
Je vous ai découvert de quel sexe je suis,
Et le nom et l'ingrat qu'à présent je poursuis :
Mais tout ingrat qu'il est, comme il a du courage
Il peut vous outrager, et je crains qu'on l'outrage ;
Car enfin, à la haine il a beau m'animer,
Mon naturel usage est l'usage d'aimer :
En m'ôtant son amour, il retient ma tendresse ;
Ainsi pour s'en saisir il faut user d'adresse,
Puis que de tous côtés je redoute les coups,
Soit qu'ils viennent de lui, soit qu'ils viennent de vous.

-*who_commissaire
Vous craignez vainement qu'il se puisse défendre,
Jusques dans son logis on le peut aller prendre,
Et quinze ou seize archers aux captures forts prompts...

-*who_ismene
Ah ! De grâce, à Nicandre épargnons ces affronts,
L'ingrat m'est toujours cher, tout cruel qu'il puisse être ;
Et quoi qu'il soit éteint, son amour peut renaître :
Ucoutez le biais que je crois le plus doux,
Je lui fais un appel, et je prends rendez-vous ;
Je m'en dis offensé, sans lui dire autre chose ;
Je lui mande qu'au Cours il en saura la cause ;
Que je suis gentilhomme aussi noble que lui ;
Et qu'au lieu que je marque il peut même aujourd'hui...

-*who_commissaire
Et sur votre parole il aura l'assurance...

-*who_ismene
Il a tant de courage et si peu de prudence,
Qu'à sa seule valeur osant trop se fier
Dans le Cours de la Reine il sera le premier.
Là, vous et vos archers ayez soin de vous rendre,
Et sous un faux-semblant de vouloir nous défendre,
Nous ayant désarmés par votre autorité,
Vous pourrez le saisir avec facilité.
Cette voie est plus douce, et me semble plus sûre.

-*who_commissaire
Mais enfin d'une femme il verra l'écriture,
Et d'un coeur amoureux prévenant le dessein...

-*who_ismene
Vous croyez mon cartel fabriqué de ma main ?
Une main empruntée a pris soin de l'écrire ;
Et pour en peu de mots achever de tout dire,
Un valet que j'ai pris aux degrés du Palais
Mieux vêtu mille fois que mille autres valets
Servira ma colère, et fera mon message ;
Vous de votre côté commencez vstre ouvrage,
Amassez tous vos gens, et selon mon espoir
Faites-les rendre au Cours à six heures du soir :
Voila ce que de vous j'ai voulu me promettre,
Et tandis qu'au Courrier mon valet va remettre...
Il revient, il me cherche, allez tout dépêcher,
Adieu.

**** *book_ *id_III02 *act_III *creator_boursault

-*who_ragotin
      N'est-ce pas vous que je viens rechercher
Dites-moi ?

-*who_ismene
      C'est moi-même ; As-tu beaucoup de zèle ?
Car je ne doute point que tu ne sois fidèle,
Et de ta part enfin je crains peu d'accidents.

-*who_ragotin
N'ai-je pas dans Paris cinq ou six Répondants
Pour me cautionner s'ils me sont nécessaires ?
J'ai trois laquais, un page, et deux clercs de notaires,
Diable je suis connu par d'honnêtes Messieurs !
J'ai l'honneur, qui plus est, d'être aimé de plusieurs,
Et je conte cela mon plus bel avantage.

-*who_ismene
Il est grand, mais écoute, as-tu bien du courage ?

-*who_ragotin
Du courage ! J'en crève... En mon juste courroux...
Produisez quelques-uns qui me tâtent le poux,
Est-ce brave ? Soldat ? Mousquetaire ?

-*who_ismene
Moi-même.

-*who_ragotin
      Vous, Monsieur ?

-*who_ismene
      Moi ?

-*who_ragotin
      Pour vous mon respect est extrême,
Je suis votre valet.

-*who_ismene
      Mais enfin...

-*who_ragotin
      Mon Dieu, mais
C'est un point chatouilleux que l'honneur d'un laquais,
Je suis plein de courage, et n'en fus jamais vide,
Mais j'aurais du regret de faire un maîtricide :
Vous ne l'ignorez pas les honnêtes chrétiens...

-*who_ismene
Tu conçois à rebours le discours que je tiens,
J'ai querelle.

-*who_ragotin
      Querelle ! Est-il vrai ?

-*who_ismene
      J'ai querelle
Et je veux éprouver à quel point va ton zèle :
Pour porter un cartel de toi seul j'ai fait choix.

-*who_ragotin
Donnez-vous bien souvent de semblables emplois ?

-*who_ismene
Selon.

-*who_ragotin
      Dites-moi donc sans donner de bricole
Si c'est que je me loue, ou bien si je m'enrôle ?

-*who_ismene
As-tu peur ?

-*who_ragotin
      Moi ? Non, mais...

-*who_ismene
      Mais point tant de façon,
Si tu sens de la peur tu peux le dire.

-*who_ragotin
      Et... non,
Mais...

-*who_ismene
      Voila le cartel, prends le soin de le rendre,
Tu liras le dessus, il s'adresse à Nicandre.

-*who_ragotin
À Nicandre ?

-*who_ismene
      À Nicandre, il demeure ici près ;
À ce nom tu frémis que je crois ?

-*who_ragotin
      Moi ? Non, mais...

-*who_ismene
S'il demande le nom de celui qui t'envoie,
Il pourra le savoir, puis qu'il faut qu'il me voie ;
Je vais dans mon logis, rue aux Ours, au Dauphin,
De ce jour ennuyeux attendre le déclin,
Cela fait dans ce lieu tu viendras me reprendre,
Adieu.

**** *book_ *id_III03 *act_III *creator_boursault

-*who_ragotin
      Je vais porter un cartel à Nicandre !
À lui qui me veut battre, et qui fait le madré,
Ah Nicandre, ma foi tu seras Nicandré !
Tu t'en vas étrenner mon épée. Il avance,
Mais il ne songe pas à ceci que je pense ;
Dieu sait si le cartel le va rendre éperdu !

**** *book_ *id_III04 *act_III *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
Jacinte assurément m'aura trop attendu ;
Il m'a trop retenu cet ami, j'en detéste.
Où pourrai-je à présent la trouver ? Ah, ah.

-*who_ragotin
Zeste.

-*who_lepremiernicandre
      Tu reviens à belle heure, et tu penses qu'au cas...

-*who_ragotin
Oui, je pense, pourquoi ne penserais-je pas ?
Je veux penser.

-*who_lepremiernicandre
      Coquin, je puis t'être funeste,
Et si tu fais le fou tu ne doutes pas...

-*who_ragotin
      Zeste.

-*who_lepremiernicandre
Où crois-tu que tu sois, dis maroufle.

-*who_ragotin
      Pourquoi ?
J'ai mon droit comme vous sur le pavé du Roi,
De quoi vous mêlez-vous ? Qu'est-ce donc ? J'y veux être.

-*who_lepremiernicandre
Mais à qui donc es-tu ?

-*who_ragotin
      Moi je suis à mon maître,
Avec autre que vous on se trouve un peu mieux ;
Tenez quasi défunt, jetez ici les yeux,
Puis après au Seigneur recommandez votre âme.

-*who_lepremiernicandre
Cet infâme...

-*who_ragotin
      Tantôt vous aurez de l'infâme ;
Vous m'avez querellé, vous avez fait le fat,
Vous en mourrez, beau Sire, et mourrez intestat,
Lisez.

-*who_lepremiernicandre
      Sans que je me nomme,
Nicandre vous saurez que je suis Gentilhomme,
Qui l'épée à la main ai dessein de vous voir,
Du sujet que j'en ai j'ose tout me promettre :
C'est au Cours de la Reine à six heures du soir ;
Et j'aurai le second qui vous rend cette Lettre.
Tu ne me sers donc plus, Ragotin ?

-*who_ragotin
      Non ma foi.

-*who_lepremiernicandre
Je n'en murmure point, cela dépend de toi,
Tu te rends le second de celui qui m'appelle ?
Tu le dois, c'est ton maître, et j'admire ton zèle ;
Voyons si ta valeur à ton zèle répond.

-*who_ragotin
Que ne suis-je premier aussi bien que second !
Voyez-vous de courroux comme le nez me fronce ?

-*who_lepremiernicandre
Quoi tu crains...

-*who_ragotin
      Écoutez je vais vous rendre réponse ;
Si vous vouliez m'attendre un moment dans ce lieu ?

-*who_lepremiernicandre
Je le veux...

-*who_ragotin
      Mettez là votre main. Sans adieu,
C'est assez, si j'y viens que le Diable m'emporte.

**** *book_ *id_III05 *act_III *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
Ciel vous m'êtes propice, et l'on ouvre la porte ;
Le bonheur de vous voir va donc m'tre accordé
Hipolite, Jacinte, ai-je point trop tardé ?
Si vous pouviez savoir quel plaisir vous me faites,
Je jure...

**** *book_ *id_III06 *act_III *creator_boursault

-*who_jacinte
      Allez vous-en au peautre, à qui vous êtes.

-*who_lepremiernicandre
Quoi Jacinte me laisse, et dans cet embarras...

-*who_jacinte
Allez vous-en au Diable, et ne me touchez pas
Vous dis-je.

-*who_lepremiernicandre
      Mais Jacinte, il me semble...

-*who_jacinte
      Il me semble
Qu'on ne vaut pas la peste alors qu'on vous ressemble,
Qu'être lâche, perfide, hypocrite, emballeur,
Méchant comme la grêle, insolent suborneur,
Qu'avoir l'âme du Diable à tous coups possédée,
C'est de votre peinture une légère idée ;
Il me semble cela.

-*who_lepremiernicandre
      Mais au moins...

-*who_jacinte
      Au moins mais...

-*who_lepremiernicandre
Mais vous m'avez promis...

-*who_jacinte
      Mais je vous dépromets.
Et de plus laissez-moi, j'ai des mains, je dévore.

**** *book_ *id_III07 *act_III *creator_boursault

-*who_eutrope
Est-ce pas prés d'ici que demeure Isidore ?

-*who_jacinte
Oui, le voulez-vous voir ?

-*who_eutrope
      Ah ! Je le voudrais bien.

-*who_jacinte
Attendez.

-*who_lepremiernicandre
      Vous pouvez par le même moyen...
À tout ce procédé, je ne puis rien comprendre,
Jacinte...

-*who_eutrope
      Ou je m'abuse, ou je vois le Nicandre,
Je le vois, c'est lui même. À la fin je te tiens,
C'est en vain que tes bras sont plus forts que les miens.
Qu'as-tu fait de ma fille ?

-*who_jacinte
      Isidore ! Allons vite.
Tenez ferme, tenez ; car il faut qu'on le gifle.
Isidore !

-*who_lepremiernicandre
      Monsieur lâchez-moi de ce pas,
Ou du moins...

-*who_jacinte
      Tenez ferme, et ne le lâchez pas ;
Son filou de caquet m'a su rendre éblouie.

**** *book_ *id_III08 *act_III *creator_boursault

-*who_isidore
Une voix transcendante a percé mon ouïe.
Apprêtez-vous...

-*who_jacinte
      Monsieur, venez vite au secours,
Vénérable vieillard, tenez ferme toujours,
D'une fille de bien, de famille assez grande
Ayant pris tout l'honneur, il faut qu'il me le rende
Ou qu'il crève.

-*who_eutrope
      De rage, il m'en voit tout en feu
Le déloyal, le traître !

-*who_lepremiernicandre
      Est-ce conte ? Est-ce jeu ?
Quoi Jacinte elle même aura donc de la joie...

-*who_jacinte
Venez vite, Monsieur, vous saisir de la proie,
C'est Nicandre.

-*who_eutrope
      Lui-même.

-*who_lepremiernicandre
      Il est vrai, mais confus...

-*who_isidore
Rendons-en grâce, et Ios à Jupin de la sus.
Ô malin Tereus de qui l'âme trop noire
D'une Philomella contamines la gloire ;
Toi qui dans le vrai centre où l'on prend les plaisirs,
Veux immatriculer tes coupables désirs ;
Un saut patibulaire est le prix que j'annexe
Aux torrides souhaits dont l'outrage me vexe ;
Et par un sort tragique âprement avancé
Du terrestre climat tu seras expulsé.

-*who_jacinte
Prenez l'occasion qu'un bon Ange vous offre,
Tandis qu'il est ici permettez qu'on le coffre,
Je m'en vais au plus vite amener le Coffreur.

-*who_lepremiernicandre
Quoi, de l'un et de l'autre éprouver la fureur !
D'un courroux si bizarre apprenez-moi la cause ;
Soit à vous, soit à vous, ai-je fait quelque chose ?
De qui m'ose arrêter que je sache le nom,
Est-ce vous ? Est-ce vous ?

-*who_eutrope
      C'est moi-même.

-*who_isidore
      Ego sum.
Une fille effleurée est un grand vitupère.

-*who_eutrope
Et cela de bien prés touche un malheureux père.
Isidore.

-*who_isidore
      Isidore ! Hé vous me connaissez ?

-*who_eutrope
Je ne vous ai point vu depuis dix ans passez,
Un tel temps a rendu ma mémoire affaiblie,
Cependant de vos traits elle est toute remplie ;
Eutrope aime Isidore, et le Ciel a permis...

-*who_isidore
Eutrope ! Ah parangon des fidèles amis !
Charissime Collègue incapable de noises,
Relégué par le sort aux rives Lyonnaises,
Si vous êtes fertile en tendresses pour moi,
Étreignez Isidore, et plaignez son émoi :
C'est Eutrope !

-*who_eutrope
      Vous voir est ce que je souhaite,
Mais ma joie Isidore est pourtant imparfaite,
Une fille abusée...

-*who_isidore
      Ah !

-*who_eutrope
      Ah !

-*who_isidore
      Ah !

-*who_eutrope
      Ah !

-*who_lepremiernicandre
      Destin
Je suis débarrassé de leurs mains à la fin ;
Mais le faible malheur que celui que j'évite
Si le triste Nicandre est haï d'Hipolite ;
Elle est seule chez elle, allons-y de ce pas.

**** *book_ *id_III09 *act_III *creator_boursault

-*who_robin
Ah ! Que déménager est un rude tracas !
Peste soit la valise, elle est diablement lourde,
Haie ! Au meurtre ! Ah l'échine !

-*who_eutrope
      Ah maudite balourde !

-*who_isidore
J'ai les muscles froissés, et le corps mutilé.

-*who_lesecondnicandre
Ce coquin... Dieux Eutrope ! Il paraît désolé :
Quoi le père d'Ismene est dedans cette ville !
À la première porte attrapons un asile,
Fuyons.

**** *book_ *id_III10 *act_III *creator_boursault

-*who_eutrope
      Est-ce pour rire, ou du moins es-tu fou ?

-*who_robin
Oui vraiment c'est pour rire ; on se casse le cou
Pour rire. C'est Eutrope, il faudra qu'on achève...
Monsieur ! Je crois ma foi que le Diable l'enlève,
Ho, Nicandre ! Il fait gille, et je suis retenu ;
Dites-moi, s'il vous plaît ce qu'il est devenu
Messieurs ?

-*who_eutrope
      Le voyez-vous le malicieux traître ?
Il nous a fait tomber pour faire fuir son maître :
Quoi perfide Robin, oses-tu nous choquer ?

-*who_isidore
Dans la prison prochaine il le faut colloquer,
Et que touchant son maître une réminiscence...

-*who_robin
Moi, Messieurs, en prison ? Vous raillez que je pense.

-*who_eutrope
Dis l'endroit qui le cache, ou du moins nous le rend.

-*who_robin
Si le Diable l'emporte, en puis-je être garant
Messieurs ?

-*who_eutrope
      Laisse la feinte et paraît plus sincère,
Le malheur d'une fille émeut l'âme d'un père ;
Peut-être est-elle grosse, et je sais le moyen...

-*who_robin
Ma foi grosse ou menue il n'y va rien du mien.
De ce qu'à cette fille on peut dire les causes,
Et ne pas se méprendre en faisant choix des choses :
Si dedans un cachot je me voyais caché
Je ferais pénitence, et je n'ai pas péché ;
De quoi que mon étoile aujourd'hui me menace
Ou souffrez que je pèche, ou qu'un autre le fasse ;
Je ferais à regret pénitence gratis.

-*who_isidore
Empêchons que nos voeux ne soient pas mi-partis,
Themis veut qu'on le tolle, et s'il ratiocine...

-*who_robin
En son chien de patois qu'est-ce qu'il baragouine ?
Ma mort est résolue, il le dit en Hébreu.
À condamner Robin différez tant soit peu
Et qu'un jour à venir le bon Dieu vous le rende
Charitables Messieurs qui voulez qu'on me pende,
Et qui tous acharnés sur un pauvre garçon...
Mais que voici des gens de méchante façon ;
Ah ! Combien les bourreaux ont de valets de Chambre !

**** *book_ *id_III11 *act_III *creator_boursault

-*who_sergent
Messieurs, de la Justice ayant l'heur d'être membre...

-*who_robin
Membre, vous ?

-*who_sergent
      Oui-dà, Membre ; et je dirai de plus...

-*who_robin
Diable, que la justice a les membres dodus !

-*who_jacinte
On dirait qu'à vos voeux toutes choses répondent,
Ces Messieurs tous ensemble attendaient d'autre monde,
Et Nicandre... Le traître où s'est-il retiré ?

-*who_isidore
Imperceptiblement il s'est évaporé ;
Mais voila qui le pleige, il faut qu'on l'appréhende ;
Que dedans une Chartres après on le descende ;
Et son procès en suite étant fait, et parfait
Qu'il serve d'holocauste à mon sang putrefect.

-*who_eutrope
Votre sang, dites-vous ? C'est le mien qu'on outrage.

-*who_isidore
C'est le mien.

-*who_eutrope
      C'est le mien.

-*who_robin
      J'ai le dos bon, courage.
Votre fille à ce compte a perdu son honneur ?

-*who_eutrope
Oui perfide.

-*who_robin
      La vôtre a le même malheur ?

-*who_isidore
Oui, pécore.

-*who_robin
      Et le tien ?

-*who_jacinte
      Moi ? Je l'ai.

-*who_robin
      Chose vraie ?
Car si tu ne l'as plus il faut bien que je l'aie ;
Crois-moi tâtes-y, tâte, et ne déguise rien,
Tu peux parmi le leur faire passer le tien ;
Cependant que d'honneur tout le monde me charge,
Signe au bas de la feuille, et te mets à la marge.
Ton honneur, si tu l'as...

-*who_jacinte
      Si ? Comment si fripon ?
Moi, si j'ai mon honneur ? Si je l'ai ?

-*who_robin
      Que sait-on ?
On te voit du grand monde imiter la méthode,
Tu veux comme ce monde enchérir sur la mode,
Ce qu'il fait tu le fais, et pour cette raison
Le Si, dont je te parle est assez de saison.
Si donc...

-*who_jacinte
      Quoi, vous souffrez que ce perfide cause ?

-*who_sergent
Si de mon ministère il vous plaît quelque chose,
Messieurs...

-*who_eutrope
      C'est ce pendard qu'il faut prendre.

-*who_robin
      Qui ?

-*who_jacinte
      Toi.

-*who_isidore
Accipez.

-*who_eutrope
      Saisissez.

-*who_jacinte
      Prenez.

-*who_sergent
      De par le Roi...

-*who_robin
Vrais suppôts de Satan, effroyable couvée...
Peste comme le Membre a la tête levée !
Il me va mener pendre, il n'est rien si constant ;
Membre qui démembrez ne me tirez pas tant.
Vous petits membrillons dont je crains la présence,
Vous, qui du Maître-Membre accroissez la puissance,
Happes-chairs de mon âme, ah ne permettez point
Que de pierre de taille on me fasse un pourpoint.
Je suis valet de bien, et c'est pure malice.

-*who_eutrope
D'un méchant ravisseur c'est l'infâme complice,
Et l'honneur d'une fille a rendu désolé...

-*who_robin
Eh Monsieur qu'on me fouille on verra si je l'ai.
L'honneur est nécessaire en de bonnes familles,
Et j'en voudrais avoir pour donner à vos filles.
Si pour prendre le mien dans ce lieu l'on m'a pris
Messieurs...

-*who_isidore
      Vous le tenez in manibus vestris,
Suffecit ; Domine vous saurez m'en répondre,
Dans un sombre manoir vous devez le profondre,
Puis quand dans la prison vous l'aurez intégré,
L'hôtel de Nicandre vous sera démontré.
Sur tout vers sa demeure ayez soin qu'on se muce,
Employez à sa prise et la fourbe, et l'astuce,
L'amiable Hyacinte ira guider vos pas.
Vous Eutrope in domum venez prendre un repas,
Et lors qu'à vos douleurs vous aurez donné trêve
Vous me clarifierez le sujet qui vous grève.
Venez.

-*who_eutrope
      Vous le voulez, j'accomplis vos souhaits,
Débonnaires Messieurs vous serez satisfaits ;
Mais au traître Robin daignez joindre Nicandre.

**** *book_ *id_III12 *act_III *creator_boursault

-*who_robin
Membre, nous sommes seuls, on ne peut nous entendre,
Dites-moi, puis-je pas un moment vous parler ?

-*who_sergent
Tu le peux un moment, que veux-tu ?

-*who_robin
      M'en aller,
Ô cher Membre.

-*who_sergent
      Il raisonne, on dirait qu'il méprise...

-*who_robin
Menez donc à ma suite en prison la valise
Ô Gigot de Justice, et traînez avec moi
Mon malheureux paquet dans la Maison du Roi.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *creator_boursault

-*who_hipolite
D'une indigne faiblesse à ma gloire mortelle
Tu viens de recevoir une preuve nouvelle ;
Je cherchais à te perdre, et tu m'as su toucher,
Je voulais qu'on te prit, et j'ai su te cacher :
Je sais qu'il est honteux que mon sexe soupire,
Mais tel est de l'amour l'inévitable empire ;
Et le feu qu'en son âme une fille ressent
Pour être plus contraint n'en est pas moins puissant.
C'est en vain que d'un coeur où l'amour a pris place
La pudeur en tumulte autorise l'audace ;
N'aimer rien que d'aimable est un faible si doux...

-*who_lepremiernicandre
Ah que ce faible est beau quand on brûle pour vous !
Ma flamme impétueuse est pour vous trop fidèle
Pour convaincre d'erreur une bouche si belle :
Pourtant quelques respects dont je sois combattu
Ce que vous nommez faible est toute ma vertu.
Il est doux d'être aimé, c'est avoir de la gloire ;
Mais s'il est doux de l'être, il est doux de le croire ;
Vous avez tant d'appas, je mérite si peu,
Qu'un équitable doute accompagne mon feu :
Je dois à l'apparence un amour qui m'honore,
En voyant mes défauts m'aimerez-vous encore ?
Consultez-vous, Madame, et sans précipiter...

-*who_hipolite
Toi-même, ingrat, toi-même ose te consulter.
Avoue ingénument que tu ne peux sans peine
Pour aimer Hipolite abandonner Ismène ;
Et que de mes bontés l'injurieux excès
De ta première flamme empêche le succès.
Afin que ton destin à mon destin s'attache
J'ai su faire moi-même à moi-même une tâche ;
On me croit abusée, on te croit suborneur,
Et l'on doit te contraindre à me rendre l'honneur.
Je te l'ai déjà dit, et ton âme est instruite...

-*who_lepremiernicandre
Je l'avais oublié généreuse Hipolite,
Mais il m'en ressouvient, et d'un coeur amoureux
L'obligeante imposture a rempli tous mes voeux.
De mon amour aussi daignez être certaine,
Je soupire pour vous, et non pas pour Ismène,
De vos seules beautés je connais le pouvoir,
Vos yeux seuls...

-*who_hipolite
      S'il est vrai, tu le peux faire voir,
On me croit abusée, et l'honneur te convie...

-*who_lepremiernicandre
Je vous entends, Madame, et j'en brûle d'envie,
Je dois à votre feinte accorder mon aveu ;
Mais l'endroit est mal propre à parler de mon feu.
Vous m'aimez, je vous aime, il me suffit, Madame,
Apaisez votre père en faveur de ma flamme,
Dés demain je m'apprête au bonheur de le voir
Pourrez-vous l'apaisez ?

-*who_hipolite
      J'y ferai mon pouvoir,
Adieu.

-*who_lepremiernicandre
      Donc à ma flamme il n'est rien de contraire...

-*who_hipolite
Si je fais mon pouvoir je pourrai beaucoup faire,
J'oubliais de le dire, adieu.

-*who_lepremiernicandre
      Mais... Elle sort.
Ne sois plus un obstacle aux douceurs de mon sort
Mon frère, et souffre au moins qu'une flamme si belle...
Mais au Cours de la Reine enfin l'heure m'appelle :
Je n'ai point de Second, mais du moins j'ai du coeur,
Et de plus mon épée est de bonne longueur.
Il est vrai qu'assez faible est le bras qui seconde...

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *creator_boursault

-*who_robin
Ah mon bon Dieu ! Pourtant je ne vois point de monde.
Ces maudits houspilleurs comme ils m'ont fait driller.
Autre chasse-coquin qui m'entend babiller ;
Il me lorgne. Ah c'est vous, ô Messire Nicandre,
Bonjour.

-*who_lepremiernicandre
      Dis promptement ce que tu veux m'apprendre,
Je ne puis faire ici qu'un moment de séjour,
Si tu veux me parler parle vite.

-*who_robin
      Bonjour.
Des mains de la Justice est-ce ainsi qu'on s'arrache ?
Eh que si le bonhomme eût trouvé votre cache !

-*who_lepremiernicandre
Si je me cache ou non que t'importe ?

-*who_robin
      Si fait
Il m'importe.

-*who_lepremiernicandre
      Il t'importe ! As-tu quelque sujet
Maraud...

-*who_robin
      Faudra-t-il point que je vous rende grâce
De ce qu'au lieu de vous en prison on m'enchasse ?

-*who_lepremiernicandre
On t'a mis en prison !

-*who_robin
      Et bien mis, qui plus est,
Les bourreaux.

-*who_lepremiernicandre
      C'est, dis-tu, pour mon seul intérêt ?

-*who_robin
Nenni, c'est pour le mien ; je suborne des filles ;
Et je suis en amour grand abatteur de quilles.

-*who_lepremiernicandre
Ne veux-tu me donner que de sottes raisons ?

-*who_robin
Ne vous souvient-il pas des deux chiens de grisons
Votre futur beau-père, et son cher maigre-échine ?

-*who_lepremiernicandre
Hé bien.

-*who_robin
      Tudieu, Monsieur, la méchante vermine !
À peine de leur vue étiez-vous échappé
Qu'un gros peste de Membre aussitôt m'a grippé ;
L'un et l'autre grison ne savait où se prendre ;
Moi n'ayant point d'honneur que je pusse leur rendre
Au redoutable son d'un seul, De par le Roi
Cinq ou six pousse-culs se sont jetez sur moi,
Et par tant de côtés m'ont fait coure si vite
Qu'à la fin, grâce aux Dieux ils m'ont mis dans le gîte.
On nous croit de concert, et l'on s'est fourvoyé.

-*who_lepremiernicandre
Voyant ton innocence on t'a donc renvoyé ?
On s'est donc aperçu de cette erreur extrême ?

-*who_robin
Je m'en suis, par ma foi, revenu de moi-même.
Considérez le tour que je viens de jouer ;
Mes archers occupés à me faire écrouer
Avaient mis à la porte un niais à merveille ;
Moi trouvant sur un banc cette chère bouteille
D'une joie effrontée étouffant mon chagrin
Je lui suis allé dire, Où vend-on de bon vin ?
J'ai céans des amis que je veux faire boire.
À la belle épousée, ou bien à la Croix noire,
Me répond bonnement mon niais d'apprenti ;
Aussitôt porte ouverte, aussitôt moi sorti,
Puis plus vite qu'un Basque enfilant la venelle
Passant d'une ruelle en une autre ruelle,
J'ai tant fait qu'à la fin j'ai trouvé le moyen...
Mais, ô Monsieur, Monsieur... Ne bougez, ce n'est rien.
Votre bourreau d'amour à cent craintes m'expose.

-*who_lepremiernicandre
De ton dernier malheur je suis la seule cause,
Mais n'appréhende plus de t'y voir exposé,
Ma maîtresse est contente, et son père apaisé.
On m'attend de ce pas dans le Cours de la Reine,
Je veux à mon retour reconnaître ta peine ;
Je reviens dans une heure, attend-moi dans ce lieu.

-*who_robin
Mais tout est apaisé ?

-*who_lepremiernicandre
      Je te le jure, Adieu,
Désormais de sergents ne crains nulle surprise.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *creator_boursault

-*who_robin
Il n'a pas dit le mot concernant sa valise,
Elle est pourtant restée, et puissai-je mourir
Si jamais j'ai dessein de l'aller requérir.
Quelque fou.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *creator_boursault

-*who_robin
      Te voici cauteleuse pucelle,
(Ou du moins s'il n'est vrai, fille soi-disant telle ;
Car d'oser en jurer j'aurais peu de raison.)
Te voici.

-*who_jacinte
      Le perfide, il est hors de prison !

-*who_robin
Te voici donc, te dis-je et te voici toi seule ;
Ta carogne de main m'a baillé sur la gueule,
Tu le sais, la pucelle ?

-*who_jacinte
      Et bien oui, je le sais.

-*who_robin
Et sais-tu bien aussi que j'en suis offensé
La pucelle ?

-*who_jacinte
      Moi ? Non.

-*who_robin
      Mais dis-moi, la pucelle...

-*who_jacinte
Mais toi-même, dis-moi si tu cherches querelle ?
Tu me nommes pucelle, et prétends te moquer
Je le vois ; mais apprend si tu m'oses choquer
Que je suis de colère à toute heure pourvue,
Et que si je m'y mets je te saute à la vue ;
Sache qu'en ma furie acharnée à ta peau
J'en saurai de chaque ongle arracher un lambeau :
Et si plus en raillant tu me nommes pucelle
Pour te mieux faire voir qu'en effet je suis telle,
Sache que mon courroux qu'on ne peut égaler...

-*who_robin
Ah tout beau ! Je suis prêt de te dépuceler !
Si ce n'est que cela n'ayons point de querelle,
Qui peut empuceler aisément dépucelle ;
Et si tu sens de l'être une démangeaison...

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *creator_boursault

-*who_lesecondnicandre
À la fin je te quitte, ô propice maison.
Eutrope en me voyant m'aurait fait de la peine,
Mais enfin...

-*who_jacinte
      Je vous cherche, ô l'esclave d'Ismene.

-*who_lesecondnicandre
Dieux ! Jacinte me cherche ! Aurait-on prévenu...

-*who_robin
Que du Cours de la Reine il est tôt revenu !
Diable !

-*who_lesecondnicandre
      Que voulez-vous, la belle ?

-*who_robin
      Pour la belle
Baste ; mais gardez bien de l'appeler pucelle,
Vous lui feriez tort.

-*who_lesecondnicandre
      Traître... Enfin dites-moi donc...

-*who_jacinte
Vous me paierez ma peine, et paierez tout du long ;
Celle qui vous aimait est si fort en colère
Que de vous faire prendre elle a prié son père.

-*who_lesecondnicandre
Me croit-elle volage ? Elle dont le pouvoir...

-*who_jacinte
Mon Dieu, ce qu'on vous croit vous pourrez le savoir,
Et si tantôt son père avait eu la puissance...

-*who_lesecondnicandre
J'ai pris soin, il est vrai, d'éviter sa présence ;
Mais il n'étoit pas seul, et je n'ai pas osé...

-*who_robin
La maîtresse est contente, et le père apaisé.
Ah ! Le menteur.

-*who_lesecondnicandre
      Ta langue un peu trop s'émancipe.

-*who_robin
Si le membre repasse, et que l'on me regripe ?

-*who_lesecondnicandre
L'insolence d'un traître ira donc jusqu'au point...

-*who_robin
C'est de l'honneur qu'on cherche, et vous n'en avez point.

-*who_lesecondnicandre
Tu mens traître, j'en ai, mais si tu n'appréhendes...

-*who_robin
En aurez-vous assez pour deux filles friandes ?
Si de les contenter vous n'avez le moyen
Ayant pris votre honneur elles prendront le mien.
Elle même est d'honneur tellement amoureuse
Que vous n'en aurez pas pour sa seule dent creuse ;
Ainsi quoi que l'on fasse en un tel embarras
Deux honneurs si petits ne leur suffiront pas.
Pensez-y bien.

-*who_lesecondnicandre
      Perfide, ainsi donc ton audace...
Mais laissez moi, Jacinte, et daignez...

-*who_jacinte
      Point de grâce.
Celle qui vous aimait a le seul intérêt...
Mais pour votre malheur la voila qui parait.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *creator_boursault

-*who_jacinte
Venez vite, Madame, autrement il m'échappe,
Il faut faire si bien que Mendoce l'attrape ;
Je le viens de quitter qu'il attend le retour...

-*who_hipolite
Ce qu'il avait dans l'âme il l'a su mettre au jour.
Je ne suis plus, Jacinte, Hipolite irritée,
Je donne ma tendresse à qui l'a méritée,
Et de peur que mon père entendit vos discours
Je suis venue en hâte embrasser son secours.
Qui l'outrage m'outrage, et mon âme et la sienne...

-*who_robin
Je veux t'aimer aussi bonne peste de chienne.

-*who_jacinte
Toi m'aimer ? Tu veux donc oublier le soufflet...

-*who_robin
Je mets tout sous les pieds, et je suis ton valet.

-*who_jacinte
Quoi, tu pourrais...

-*who_robin
      Mon Dieu, je ne cours pas grand risque,
Si je suis ton mari je reprendrai ma bisque,
Et dessus ton visage appliquant tous mes doigts
Pour un soufflet reçu je t'en donnerai trois.

-*who_lesecondnicandre
Quelles grâces, Madame, ai-je droit de vous rendre ?
Hipolite elle même a voulu me défendre !
Que ferai-je pour vous qui réponde jamais...

-*who_hipolite
Vous savez le moyen de remplir mes souhaits.
C'est cela qu'il faut faire, et j'attends de Nicandre...

-*who_lesecondnicandre
Robin, que me dit-elle ? Et que viens-je d'entendre ?
Moi, je sais le moyen de remplir ses souhaits !

-*who_robin
Si vous le savez ?

-*who_lesecondnicandre
      Moi, je le sais ?

-*who_robin
      À peu prés.

-*who_lesecondnicandre
Que ferai-je ? Pour faire une chose qui plaise...

-*who_robin
Et que fait-on ? Pour faire une fille bien aise,
Idiot ?

-*who_lesecondnicandre
      Vous servir m'est un bien précieux,
Mais daignez vous résoudre à vous expliquer mieux ;
Je vous veux obéir, j'y mets toute ma gloire,
Mais...

-*who_hipolite
      Vous avez, Nicandre, une faible mémoire,
N'attendez plus pourtant de si libres propos,
J'ai trop...

-*who_robin
      Concevez-vous ce que disent ces mots :
Pauvre fille !

-*who_jacinte
      Expliquez aussi votre pensée.

-*who_robin
Son honneur la suffoque, elle en est si pressée
Qu'elle étouffe. Ma foi je vous sais mauvais gré
Car si vous le vouliez vous seriez honoré.

-*who_lesecondnicandre
Mais je ne comprends pas quel sera le service...

-*who_robin
Vous ne comprenez pas, mais c'est pure malice,
Car il ne tient qu'à vous de comprendre.

-*who_lesecondnicandre
Elle veut...

-*who_robin
      Madame, comprenons, si comprendre se peut...

-*who_lesecondnicandre
Impertinent... De grâce, excusez si ce traître...

-*who_hipolite
Le valet ne fait rien qu'à l'exemple du maître.
Vit-on jamais Jacinte un si volage amant ?

-*who_jacinte
Pourquoi vous fiez vous à ce chien de Normand
Aussi ?

-*who_lesecondnicandre
      Si je savais qui vous met en colère
Peut-être...

-*who_hipolite
      En ta faveur j'eusse apaisé mon père,
(Car tu viens de sortir de ce même logis.)

-*who_lesecondnicandre
Il est vrai que j'en sors, mais au moins...

-*who_hipolite
      Je rougis
De ce qu'un infidèle en a fait son asile.

-*who_lesecondnicandre
Il m'a donné, Madame, une retraite utile ;
Mais insensiblement je m'y suis égaré.
Une cour dérobée où j'étais retiré...

-*who_hipolite
      L'imposteur !

-*who_robin
Cum licence, ôtez-moi d'une peine
Monsieur, en quelle rue est le Cours de la Reine ?

-*who_lesecondnicandre
Maraud.

-*who_robin
      Vous en venez, vous devez le savoir.

-*who_hipolite
Dans ce même logis tu n'as donc pu me voir ?

-*who_lesecondnicandre
Moi vous voir !

-*who_hipolite
      Toi qui mens avec tant d'assurance ?
Toi qui d'un galant homme as la seule apparence.
Toi qu'un sang assez bon semble avoir élevé,
Et qui n'est cependant qu'un perfide achevé.
Je t'ai de ce logis aplani la sortie.

-*who_lesecondnicandre
Vous Madame ?

-*who_hipolite
      Moi traître, et ton âme l'oublie.

-*who_lesecondnicandre
Vous ?

-*who_hipolite
      Moi.

-*who_lesecondnicandre
      Quoi qu'il en soit j'en prends peu de souci,
Puisque vous le croyez je le veux croire aussi,
Je me retire. Adieu trop charmante Hipolite,
Ce n'est pas sans regret que Nicandre vous quitte :
Mais Ismène elle seule a droit de me charmer,
Et pour peu que je reste il faudra vous aimer,
Adieu.

-*who_robin
      Je me retire, et pourtant, ô friponne,
Ce n'est pas sans regret que Robin t'abandonne ;
Car quand dés ce matin je t'ai vue en ce lieu...
C'est ma foi plutôt fait de ne dire qu'Adieu188.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *creator_boursault

-*who_hipolite
Si jamais tu m'aimas, cours après ce Nicandre,
Fais si bien par tes soins qu'on le puisse surprendre,
Il s'en va du côté que Mendoce l'attend.

-*who_jacinte
Mais Madame...

-*who_hipolite
      Cours vite, et ne parle point tant ;
Vole s'il est possible, et fais qu'on le saisisse.
Mais que vois-je ?

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *creator_boursault

-*who_ismene
      À vos voeux tout semble être propice,
Il vous aime Nicandre, et me fait un affront
L'ingrat.

-*who_hipolite
      S'il m'aime, il fait ce que bien d'autres font.

-*who_ismene
À donner coeur pour coeur vous avez été prompte.

-*who_hipolite
Je n'ai pas entrepris de vous en rendre compte.

-*who_ismene
De ses premiers liens vous l'avez arraché.

-*who_hipolite
Donc assez faiblement il était attaché.

-*who_ismene
D'accord. Mais vos appas ont de telles amorces...

-*who_hipolite
S'ils vous ont fait trembler ils ont assez de forces.
Non sans votre soupçon que je crusse en avoir ;
Mais qui les appréhende en connaît le pouvoir.

-*who_ismene
Jugez-en mieux, Madame, un honteux artifice
De vos faibles appas a su faire l'office ;
C'est cela qui me choque, et cela qui m'aigrit.

-*who_hipolite
Qui charme sans appas n'a pas manque d'esprit.

-*who_ismene
Je le crois. Savez-vous le destin de Nicandre ?

-*who_hipolite
Non je ne le sais pas : mais on va me l'apprendre.
Écoutez ma Suivante, elle vient droit ici.

-*who_ismene
Point Madame, vous-même écoutez celui-ci ;
Mais tremblez de frayeur.

-*who_hipolite
      Ayez-en l'âme atteinte.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *creator_boursault

-*who_ismene
Hé bien cher Ragotin ?

-*who_hipolite
      Hé bien chère Jacinte ?

-*who_ragotin
Il est enseveli dans le grand Châtelet.

-*who_jacinte
En ma propre présence on l'a pris au collet.

-*who_ragotin
Je l'ai vu dans la Morgue, où je crois qu'il enrage.

-*who_jacinte
Pour apprendre à chanter on l'a mis dans la cage.

-*who_ragotin
Il ne présumait pas qu'on lui fit cet affront.

-*who_jacinte
Il ne se doutait pas d'un orage si prompt.

-*who_ragotin
Il vous nomme perfide.

-*who_jacinte
      Il vous nomme cruelle.

-*who_ismene
Écoutez.

-*who_hipolite
      Écoutez.

-*who_ismene
      Que dit-il ?

-*who_hipolite
      Que dit-elle ?

-*who_ismene
Vous le voyez, Madame, on l'a mis en lieu sûr.

-*who_hipolite
A qui vient de si loin cela semble assez dur :
Mais plaignez son malheur, soupirez sans rien craindre.

-*who_ismene
Je ne l'ai pas fait prendre à dessein de le plaindre,
On l'a pris par mon ordre,

-*who_hipolite
      On l'a pris par le mien.

-*who_ismene
Le savez-vous, Madame ?

-*who_hipolite
      Oui, je le sais.

-*who_ismene
      Mal.

-*who_hipolite
      Bien.

-*who_ragotin
C'est par l'ordre à Monsieur.

-*who_jacinte
      C'est par l'ordre à Madame.

-*who_ragotin
Effrontée.

-*who_jacinte
      Arrogant.

-*who_ragotin
      Impertinente.

-*who_jacinte
      Infâme.

-*who_ragotin
Ne raisonne pas tant, je t'en prie.

-*who_jacinte
      Et pourquoi
Hé ?

-*who_ragotin
      Si dans ma fureur je me jette sur toi
Tu verras beau jeu.

-*who_jacinte
      Ladre.

-*who_ragotin
      Aiguillon de vipère.

-*who_jacinte
Croyez-m'en Hipolite, appelons votre père,
Isidore !

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *creator_boursault

-*who_isidore
      Audio, cela veut dire l'oi,
C'est le présent du verbe Audire.

-*who_ismene
      Je le vois.

-*who_ragotin
Qui, Monsieur ?

-*who_ismene
      Ragotin ma surprise est extrême.

-*who_ragotin
Qui voyez-vous ?

-*who_ismene
      Ce l'est, c'est mon père lui-même.

-*who_isidore
Définis-moi la cause, et dis-moi la raison...

-*who_jacinte
La cause est que Nicandre est dans une prison :
Mais ce demi Monsieur qui dessous sa jaquette...

-*who_ismene
Ne passe plus outre impudente Soubrette,
Découvrant qui je suis tu prétends me punir,
Pour te punir toi-même il te faut prévenir.
Un aveu légitime autorise ma flamme,
Je suis demi Monsieur ; mais entière Madame,
Ce vieillard est mon père, et c'est tout mon bon heur,
J'ose...

-*who_ragotin
      Vous êtes donc une fille, Monsieur ?

-*who_eutrope
Quoi ! Ma fille...

-*who_ismene
      Mon père !

-*who_eutrope
      As-tu pu me connaître.

-*who_ragotin
Je couchais d'ordinaire aux côtés de mon maître,
Il était si peureux que j'étais son appui ;
N'êtes-vous point peureuse aussi bien comme lui ?

-*who_ismene
Je partis de Lyon sans vous en rien apprendre,
Pour venger mon injure, et pour perdre Nicandre ;
J'ai trouvé que Madame en a fait son amant ;
Mais sa lâche inconstance aura son châtiment,
Il est pris.

-*who_hipolite
      Vous savez ce que m'a fait Nicandre.

-*who_isidore
Maculée.

-*who_hipolite
      À la fin je l'ai su faire prendre ;
Mais Madame qui l'aime, et qui vit sous sa loi...

-*who_ismene
Il est vrai que je l'aime, et c'est à faire à moi ;
Mais il faut que mon père en secret m'interroge,
Allons où vous logez, ou venez où je loge,
Si jamais la tendresse ébranla votre coeur,
Si jamais...

-*who_eutrope
      Tu sais bien que j'ai peu de rigueur.
Et vous quoi que pour moi votre bonté paroisse,
N'attendez nullement que je la reconnaisse,
Puis que quoi que Nicandre ait commis contre vous,
Je veux que de ma fille il devienne l'époux :
C'est être ingrat ami, mais c'est être bon père.

-*who_isidore
J'ai trop eu pour Eutrope indulgence plénière,
J'eusse récidivé ; mais je veux que mes huis
Mon esprit se gendarme à l'encontre de lui,
Vale.

-*who_hipolite
      Consolez-vous, vous pouvez tout prétendre,
Demain dans la prison vous reverrez Nicandre.

-*who_ismene
Vous dites vrai, Madame, et ce qui m'est bien doux,
Vous le verrez aussi sans qu'il puisse être à vous.

-*who_jacinte
Adieu donc voyageuse.

-*who_ismene
      Adieu bonne rusée
Intrigueuse.

-*who_jacinte
      Adieu donc fille garçonnisée.

-*who_ragotin
Elle garçonnisée, instruits-moi de son sens ?

-*who_jacinte
Elle l'est par dehors.

-*who_ragotin
      Et tu l'es par dedans.

**** *book_ *id_V01 *act_V *creator_boursault

-*who_lesecondnicandre
À voir de mon amour l'aventure bizarre,
On dirait que le sort contre moi se déclare ;
Moi coucher en Prison ! Moi qui sais le moyen...

-*who_robin
Moi qui crois vous valoir, Monsieur, j'y couche bien.
Dites-moi, votre gîte est-ce un gîte passable ?

-*who_lesecondnicandre
On n'a dans la Prison point de chambre agréable ;
Mais l'endroit où je couche est pourtant assez beau.
C'est dans la Chambre-neuve.

-*who_robin
      Et moi dans le Berceau :
Le bon peste de gîte ! On dirait d'une cave ;
D'une vieille muraille on ramasse la bave,
Et de soin tout pourri les petits brins épars
Sont sans cesse traînés par Messieurs les piquars.

-*who_lesecondnicandre
Mais d'où vient que si tard ta personne est si nue ?

-*who_robin
On m'a pris mes habits pour ma bonne venue,
Et tous mes compagnons, les filous de céans,
(Qu'au filoutage prés je trouve braves gens ;
Car ils sont si bénins que de peur de rancune
Ils ont pris mon bagage au défaut de pécune.)

-*who_lepremiernicandre
Tes habits sont mangés ?

-*who_robin
      Oui, Monsieur.

-*who_lesecondnicandre
      Est-ce ainsi...

-*who_robin
S'ils m'avaient pu manger ils l'auraient fait aussi :
Peste, ces affamés sont de vrais fripe-sausses.

-*who_lesecondnicandre
Quoi, tu n'as ni pourpoint ? Ni casaque ? Ni chausses ?
Ils ont tout avalé sans rien mettre à l'écart ?

-*who_robin
Nenni pas tout à fait, j'en ai mangé ma part.
Mais ce qui me contente ils ont l'âme assez franche,
Outre qu'ils m'ont promis que j'aurais ma revanche,
Ils souffrent bonnement que je rie avec eux,
Et j'ai déjà la boite à quêter pour les gueux.
J'y ferai bien mon compte.

-*who_lesecondnicandre
      Et comment, Ridicule ?

-*who_robin
Et par le petit trou quand on ferre la mule.
Ah que j'aurai bientôt regagné mon habit.

-*who_lesecondnicandre
On n'y met rien.

-*who_robin
      Ma foi, l'on me l'a déjà dit.
Mais si l'on m'y mettait c'était bien mon affaire.

-*who_lesecondnicandre
Ce n'est certes qu'à moi que le sort est contraire
Mais sortons de ce lieu, je vais faire un écrit...

-*who_robin
N'en sortons point, Monsieur, que je n'aie un habit,
Je vous en prie.

-*who_lesecondnicandre
      Écoute, en cas qu'on me demande
Tu viendras me quérir, et diras qu'on m'attende,
Ou du moins si tu veux tu pourras m'appeler.

**** *book_ *id_V02 *act_V *creator_boursault

-*who_robin
Il a le Diable au corps de vouloir s'en aller.
Du fidèle Robin le bonheur l'importune,
Il mourrait de regret si je faisais fortune,
Et de sortir d'ici le bourreau n'a dessein
Qu'à cause qu'à présent il me voit dans le gain.
Mais l'on ouvre ; l'on entre ; allons faire la quête.

**** *book_ *id_V03 *act_V *creator_boursault

-*who_robin
Mettez-vite, Monsieur, de l'argent dans la boîte.

-*who_ismene
Une autre fois.

-*who_robin
      Mettez ; on n'a point de crédit.

-*who_ismene
Mais l'ami...

-*who_robin
      Mais l'ami... J'ai besoin d'un habit
Monsieur.

-*who_ismene
      Ou je me trompe, ou je crois te connaître.
Quel es-tu ?

-*who_robin
      Moi ? Je suis tout ce que je puis être,
Receveur (Il est vrai qu'à ne vous celer rien
La récepte est petite, et ne va pas trop bien ;
Mais faut-il de regret que je m'en aille pendre ?)

-*who_ismene
Je t'ai vu dans Lyon souvent suivre Nicandre.

-*who_robin
Si vous m'avez vu là, vous me voyez ici.

-*who_ismene
Tu ne me connais pas ?

-*who_robin
      Il me semble que si.
À remettre vos traits j'ai pourtant de la peine ;
Ne vous nommez-vous pas Monsieur, Madame Ismene ?

-*who_ismene
Oui, Robin, c'est Ismène. Et ton maître, l'ingrat ?
Le perfide ?

-*who_robin
      Mon maître ? Il est fort délicat.
J'ai peur dans la prison qu'il n'amasse du rhume202.

-*who_ismene
Va, sa flamme l'échauffe, et l'amour le consume ;
Mais voila deux Louis, reçois-les de ma main,
Et du traître Nicandre apprends-moi le dessein.
N'a-t-il point de regret de ce qu'il m'a perdue ?
Ne veut-il pas me rendre une foi qui m'est due ?
Agis. Par ton moyen si l'ingrat se résoud...

-*who_robin
Je suis trop malheureux pour en venir à bout.

-*who_ismene
Toi qui sers cet ingrat, ne peux-tu faire en sorte,
Robin...

-*who_robin
      Si je le puis, que le Diable m'emporte.

-*who_ismene
Tu ne le peux ? Le traître a donc bien du mépris
D'un amour réciproque il dédaigne le prix ;
Croyant à son départ qu'il m'adorait dans l'âme
J'ai mis tous mes plaisirs à répondre à sa flamme ;
J'ai mis tous mes plaisirs au bonheur d'être unis ;
J'ai mis...

-*who_robin
      Où Diable aussi les avez-vous là mis ?

-*who_ismene
Que veux-tu ? Je l'aimais ; il me semblait sincère,
À son volage coeur je croyais être chère ;
J'avais en sa faveur des sentiments si doux,
Robin...

-*who_robin
      Plaît-il ? Quoi ? Qu'est-ce ? et que me dites-vous ?
Vous voulez voir mon maître, ayez soin de m'attendre.
Non, ne m'attendez pas, je l'appelle. Nicandre !

-*who_lepremiernicandre
Qui m'appelle ?

-*who_robin
      C'est moi.

-*who_lepremiernicandre
      Qui ?

-*who_robin
      C'est moi.

-*who_lepremiernicandre
      Qui toi ?

-*who_robin
      Moi.

-*who_lepremiernicandre
Et qui donc est-ce là que je vois avec toi ?

-*who_robin
C'est elle.

-*who_lepremiernicandre
      Qui ?

-*who_robin
      C'est elle.

-*who_lepremiernicandre
      Et qui donc ? Dis.

-*who_robin
      C'est elle.

-*who_lepremiernicandre
Qui que ce soit n'importe, il suffit qu'on m'appelle.
Je descends.

-*who_ismene
      Que dis-tu, de la peine qu'il a ?
N'as-tu pas aperçu... Mais l'ingrat le voilà.

**** *book_ *id_V04 *act_V *creator_boursault

-*who_ismene
Hé bien, Nicandre ?

-*who_lepremiernicandre
      Hé bien, Madame, êtes-vous lasse
De me jouer des tours de si mauvaise grâce ?
Quels appas avez-vous qui puissent me charmer ?
Et par quel privilège ai-je dû vous aimer ?
Y suis-je obligé, moi ? Voulez-vous m'y contraindre ?

-*who_ismene
Si tu n'as pu m'aimer volage, as-tu dû feindre ?
Et ne fallait-il pas pour le bien de mes jours
Ou ne m'aimer jamais, ou bien m'aimer toujours ?
Mais écoute, il est temps que tu m'ouvres ton âme,
Je t'ai fait mettre ici, tu le sais ?

-*who_lepremiernicandre
      Oui, Madame,
Et sans perdre un moment en propos superflus,
Sachez...

-*who_robin
      Depuis quand donc ne l'adorez-vous plus
Notre cher ?

-*who_lepremiernicandre
      Dis-tu moi ? J'ai plutôt de la haine...

-*who_robin
Que diable dites vous étourdi ? C'est Ismène
Que vous aimez tant.

-*who_lepremiernicandre
      Moi ? Je n'ai jamais pensé...

-*who_robin
C'est Ismène, vous dis-je, estes vous insensé ?
Elle qui dans Lyon arrêta votre course...

-*who_ismene
Moi qui de son bonheur voulais être la source.
De publier sa honte on m'épargne le soin,
Dans son propre valet je rencontre un témoin,
Et par un procédé qui sent l'âme de boue
Il fait un désaveu qu'un valet désavoue.
Poursuis, Robin, poursuis, et d'un maître pareil...

-*who_lepremiernicandre
Il a suivi, Madame un si rare conseil.
Vous l'aviez bien payé pour m'appeler son maître,
Mais par mal-heur pour vous je n'ai pu le connaître.
L'artifice était faible, et je suis délicat,
Madame.

-*who_robin
      Ah justes Dieux, le maudit renégat !
C'est donc quand il vous plaît que vous estes mon maître ?

-*who_lepremiernicandre
Jamais je ne le fus, et ne veux jamais l'être.
J'aurais trop de regret si la moindre union...

-*who_ismene
Et qui donc te servait quand tu vins à Lyon ?
Mais tu n'y fus jamais, tu le vas faire accroire.

-*who_lepremiernicandre
J'ai trop peu de faiblesse, et trop bonne mémoire.
On m'a vu dans Lyon faire assez de séjour,
Mais ce n'est qu'à Paris que j'ai pris de l'amour.

-*who_ismene
Ah méchant !

-*who_lepremiernicandre
      Moi méchant ! C'est me faire injustice.

-*who_robin
Renier un valet c'est un beau petit vice.
Il appelle cela des chansons

-*who_ismene
      Résous-toi ;
Vois qui tu veux aimer d'Hipolite ou de moi ;
Épargne à mon amour le regret de te nuire,
J'oublierai ton forfait si tu veux t'en dédire,
Et pour mieux te contraindre à paraître surpris
J'aurai plus de bonté que tu n'as de mépris.

-*who_lepremiernicandre
Et moi qui suis sensible, et qui vois qu'on m'abuse
J'aurai plus de mépris que vous n'aurez de ruse ;
De ce lâche coquin je fuirai l'entretien ;
Il me dira son maître, et je n'en croirai rien ;
Dédaignant les défauts, honorant le mérite,
Je saurai vous haïr comme j'aime Hipolite ;
Et n'était votre sexe, eût-on dû m'en blâmer,
Vous seriez en état de jamais ne m'aimer.
Sortez.

-*who_ismene
      Pardonne ingrat ma visite obligeante.
Au reste agonisant d'un amitié mourante,
Qui pour ton intérêt augmentant de moitié
Arrachait un avis à ma lâche pitié ;
Tu ne m'écoutes pas, mais redoute mon père,
Adieu, je vais moi-même irriter sa colère,
Dans assez peu de temps nous serons en ce lieu.

**** *book_ *id_V05 *act_V *creator_boursault

-*who_robin
Vous voila justement, comme il plaît au bon Dieu.
Vous venez là de faire un bon chien de ménage.
Continuez, l'ami.

-*who_lepremiernicandre
      Tais-toi, traître, ou...

-*who_robin
      J'enrage,
Et je souhaiterais que chacun souhaitât
Qu'au milieu de la grève on vous décapitât.
Un tendron l'idolâtre, et Monsieur le néglige ;
Une Ismène l'adore, et Monsieur...

-*who_lepremiernicandre
      Paix, te dis-je,
Ou bien si de ta voix rien n'arrête le cours
Dis-le nom d'Hipolite, et m'en parle toujours :
Su tu veux que pour toi mon courroux se désarme
Détruis un nom haï, par un nom qui me charme,
Et pour l'un et pour l'autre agissant tour à tour
En approuvant ma haine applaudi mon amour.
Là-dessus, cher ami le Seigneur te console,
Jusqu'au revoir.

**** *book_ *id_V06 *act_V *creator_boursault

-*who_robin
      Et toi, le bourreau te décolle
Fou des plus achevés, dont les sens abêtis
Pensent... Mais des verrous j'entends le cliquetis,
Quelqu'un entre.

**** *book_ *id_V07 *act_V *creator_boursault

-*who_robin
      Bonjour.

-*who_jacinte
      Ah c'est toi !

-*who_robin
      Belle bête
A voir ce que je porte on connaît que je quête ;
Tout questeur que je sois si tu fais un souhait
Tu peux tendre ta boîte, et je donne mon fait
J'ai deux Louis, je t'aime.

-*who_jacinte
      Il n'est pas temps encore
Je viens voir...

-*who_robin
      Vois traîtresse un Robin qui t'adore,
Et qui pour t'avoir vue un peu plus qu'il ne faut,
N'est vêtu que de toile, et s'il brûle de chaud.

-*who_jacinte
Je viens dire...

-*who_robin
      Dis-moi, femelle insecourable
Si l'on peut longtemps vivre, et brûler comme un Diable ;
Et si tu n'agis pas d'une ingrate façon
De me voir être braise, et que tu sois glaçon.

-*who_jacinte
Je viens faire...

-*who_robin
      Toi faire ? Hé bien fille mauvaise,
Il ne tiendra qu'à toi de me faire bien aise ;
Ou du moins connaissant que tu m'aimes si peu
Souffre glace pour glace, ou me rend feu pour feu.

-*who_jacinte
Je viens pour...

-*who_robin
      Tu viens pour ? Ce n'est pas assez dire ;
Viens-tu pour m'obliger, ou viens-tu pour me nuire ?
Et puisque assurément dans ce lieu tu viens pour,
Dis-moi si c'est pour haine, ou si c'est pour amour.

-*who_jacinte
C'est pour amour. Ton maître en a-t-il l'âme atteinte.

-*who_robin
Le maître aime Hipolite, et le valet Jacinte.

-*who_jacinte
Tu te railles, peut-être, et te moques de nous,
Car Ismène...

-*who_robin
      La Dame a ma foi du dessous.
Elle vient de sortir qui déteste Nicandre,
De lui-même à lui-même elle a dit pis que pendre
Il avait le dessein de lui rompre le cou.

-*who_jacinte
Aime-t-il Hipolite ?

-*who_robin
      Il en est parbleu fou.
Quand on parle d'Ismene on le choque, on l'irrite,
On le touche on le charme en parlant d'Hipolite,
Et ce nom par lui-même est si fort répété...

-*who_jacinte
Attend, mon cher Robin, tu seras contenté.
Voyons dans la geôle, Hipolite y doit être,
Elle m'a fait entrer pour pressentir ton maître,
Et puisqu'enfin Nicandre à l'aimer se résout
Disons-lui qu'elle vienne, et l'informe de tout.
Hipolite ! Hipolite !

**** *book_ *id_V08 *act_V *creator_boursault

-*who_jacinte
      Allons-donc, paresseuse,
Nicandre est amoureux, comme vous amoureuse ;
Et Robin que voila qui soupire pour moi
M'en répond corps pour corps, et m'en jure sa foi.
C'est vous seule qu'il aime, et qu'il trouve d'aimable.

-*who_hipolite
En est-il bien certain ?

-*who_robin
      Oui, je me donne au Diable.

-*who_hipolite
Mais Ismène l'adore, elle veut recouvrer211...

-*who_robin
En ma propre présence il la vient de sevrer.
Mais voyez, on dirait que le Ciel nous l'envoie.

-*who_jacinte
Si tu penses...

-*who_robin
      Jacinte, il va mourir de joie ;
Je le sais de science, et je t'en donne avis ;
Jamais nul amoureux n'eut les sens si ravis ;
Et tu vas voir.

**** *book_ *id_V09 *act_V *creator_boursault

-*who_lesecondnicandre
      Ma lettre à la fin est écrite,
Mais que vois-je, ô bons Dieux ! N'est-ce pas Hipolite ?

-*who_robin
Hipolite elle-même, avancez, mal ému.
Que disais-je ? De joie il est si prévenu
Qu'il a changé de note au moment qu'il a vue.

-*who_lesecondnicandre
Madame, à votre aspect je me sens l'âme émue...

-*who_robin
L'âme émue ! Entends-tu ? Sans amour l'aurait-on ?
Que t'en semble ?

-*who_jacinte
      Il le dit d'un assez vilain ton.

-*who_hipolite
Si d'un coeur qui vous aime on vous fait une offrande...

-*who_lesecondnicandre
Je veux dans une fille une vertu plus grande ;
Et quand d'autres que vous ne me charmeraient pas
Votre extrême faiblesse avilit vos appas.
A ne pas vous connaître et voir votre visage
J'aurais pu vous aimer si j'eusse été volage ;
Mais fussai-je volage, à vous connaître mieux
Vous seriez la dernière à surprendre mes yeux.
Je vous fais par pitié d'équitables reproches.

-*who_jacinte
Robin !

-*who_robin
      Je suis penaud comme un fondeur de cloches.

-*who_jacinte
Tu disais...

-*who_robin
      Je disais ; mais je ne dis plus rien.

-*who_jacinte
Quoi le traître...

-*who_robin
      Il est fou, ne le vois-tu pas bien,
Il fait bon se fier à de semblables drilles ?

-*who_jacinte
Est-ce comme cela que l'on traite des filles ?
Le perfide...

-*who_robin
      Il est fou, je te l'ai déjà dit.

-*who_hipolite
Ton brutal procédé rend mon coeur interdit...

-*who_lesecondnicandre
Et le vôtre me choque, et le vôtre m'étonne,
Je suis honteux pour vous de ce qu'on m'emprisonne
Je ne suis dans ce lieu que par votre moyen,
Mais aussi...

-*who_hipolite
      Quoi, mais ?

-*who_lesecondnicandre
      Mais...

-*who_robin
      Mais vous ne valez rien.

-*who_lesecondnicandre
J'ai de la quereller un sujet raisonnable,
Tu sais...

-*who_robin
      Que les menteurs sont les enfants du Diable,
Et pour cette raison je vous fais à sçavoir215
Que Monsieur votre père est un père fort noir,
C'est Ismène en ce lieu qui vous a fait conduire
Menteur.

-*who_hipolite
      Point, c'est moi-même et je cherche à lui nuire ;
Loin de le déguiser j'en demeure d'accord.

-*who_jacinte
Un habile fauteur pour le craindre si fort
Ma foi !

-*who_hipolite
      Je t'ai fait prendre, et non pas ton Ismène
Perfide.

-*who_lesecondnicandre
      Elle est trop bonne, et vous êtes trop vaine ;
Mon sort est déplorable, et mon sort serait doux
Si c'était mon Ismène aussi bien que c'est vous
Méchante.

-*who_jacinte
      Qu'il est traître ! Et qu'il a de malice !

-*who_robin
Feu Judas prés de lui n'eut été qu'un novice ;
S'ils se fussent connus celui-ci l'eut forcé
À venir de sa bouche écouter l'A, B, C.
Il a fait tout son cours à l'école traîtresse,
D'autres nomment trahir ce qu'il appelle adresse ;
Et si de ce qu'il sait je savais les trois quarts
Au plus tard dans trois jours je serais Maître ès Arts.
Il est savant.

-*who_hipolite
      Dis-moi ce que tu veux résoudre,
Apprends-moi...

-*who_lesecondnicandre
      Dans vos mains je pourrais voir la foudre
En redouter la chute, en sentir les éclats,
Et la peur de périr ne m'ébranlerait pas.
J'aime Ismène, je l'aime, et non pas Hipolite,
J'aime Ismène...

-*who_hipolite
      C'est trop, ton audace m'irrite,
Traître. Tu sais Jacinte où mon père m'attend ?

-*who_jacinte
Oui je le sais Madame, et je vais à l'instant...
Il prévient mon voyage, et le voila qu'il entre.
Voyez.

**** *book_ *id_V10 *act_V *creator_boursault

-*who_isidore
      Des forfaiteurs c'est donc ici le centre ?
Nicandre...

-*who_hipolite
      De l'ingrat le mépris est trop grand,
À toute ma tendresse il est indifférent,
De son perfide coeur la fierté me ravale,
Et vous devez... Mais Dieux j'aperçois ma rivale,
Elle vient.

**** *book_ *id_V11 *act_V *creator_boursault

-*who_ismene
      Infidèle, il est temps de parler.

-*who_hipolite
Volage, il n'est plus temps de rien dissimuler.

-*who_robin
S'il s'en peut démêler il n'est pas malhabile.

-*who_lesecondnicandre
Monsieur...

-*who_ismene
      Tu cherches, traître, une ruse inutile ;
Tu n'abuseras plus ni mon père, ni moi.

-*who_lesecondnicandre
Votre père ! Madame, est-ce vous que je vois !
Est-ce Ismène !

-*who_robin
      Nenni, c'est une autre. Ah le traître !

-*who_lesecondnicandre
Est-ce Ismène !

-*who_ismene
      Tu feins de ne pas me connaître
Lâche.

-*who_robin
      C'est un fin merle, il sait bien d'autres tours.

-*who_hipolite
Parlez ; souffrirez-vous qu'il lui parle toujours ?

-*who_isidore
Sois mon Gener, Immond, ou descends au sépulcre,
Tu vois bien que ma fille est passablement pulcre ;
Sois mon Gener, sinon...

-*who_eutrope
      Mais ma fille a sa foi.

-*who_ismene
L'ai-je pas, volage ?

-*who_lesecondnicandre
      Oui.

-*who_hipolite
      L'ai-je pas aussi, moi ?

-*who_lesecondnicandre
Non.

-*who_hipolite
      Non traître ! Oses-tu...

-*who_ismene
      Je sais qu'elle te touche,
Je le sais.

-*who_lesecondnicandre
      Vous ?

-*who_ismene
      Moi.

-*who_lesecondnicandre
      Vous ?

-*who_ismene
      Je le sais de ta bouche
Effronté.

-*who_lesecondnicandre
      Vous, Madame ? Ô grands Dieux qu'est-ceci !

-*who_jacinte
Je le sais aussi, moi.

-*who_ragotin
      Moi je le sais aussi.

-*who_robin
Si pas un de ceux là ne vous semble croyable,
Je le sais aussi, moi, témoin irréprochable,
Je le sais.

-*who_lesecondnicandre
      Quoi Robin, quoi j'aurais consenti...

-*who_robin
C'est dire en mots couverts tout le monde a menti.

-*who_lesecondnicandre
Tu n'as point de raison, car tu dois faire entendre...

-*who_robin
J'aurai tort si ce lieu loge plus d'un Nicandre.
Voyons.

-*who_lesecondnicandre
      Mais...

-*who_robin
      Mais voyons. Ho Nicandre ! J'ai tort
Comme il répond. Nicandre ! Est-ce pas assez fort ?
Ho Nicandre ! Écoutez caterreuse cervelle,
J'ai tort.

**** *book_ *id_V12 *act_V *creator_boursault

-*who_lepremiernicandre
      Qui donc encor est-ce là qui m'appelle ?

-*who_robin
Qui Diable est celui-ci qui s'en vient droit à nous ?

-*who_lesecondnicandre
Que vois-je ?

-*who_lepremiernicandre
      Qu'aperçois-je ?

-*who_lesecondnicandre
      Est-ce vous ?

-*who_lepremiernicandre
      Est-ce vous ?

-*who_lesecondnicandre
Quoi mon frère est ici !

-*who_lepremiernicandre
      Quoi, je vous vois paraître !

-*who_robin
Dites-moi s'il vous plaît qui des deux est mon maître.

-*who_ismene
Dites-moi qui des deux m'a fait don de sa foi.

-*who_hipolite
Dites-moi qui des deux s'est pu donner à moi.
Est-ce vous ? Est-ce vous ? Rendez m'en plus instruite,
Qui des deux...

-*who_lepremiernicandre
      C'est-moi-même, ô ma chère Hipolite,
C'est moi qui dans l'espoir de me voir vôtre époux...

-*who_lesecondnicandre
Hé bien, suis-je Madame infidèle pour vous ?
Rendez-moi vôtre amour, reprenez votre haine.

-*who_ismene
Mais lorsqu'on vous a pris dans le Cours de la Reine...

-*who_lepremiernicandre
Lui Madame ? C'est moi qu'on a pris dans ce lieu.

-*who_jacinte
Tout va le mieux du monde, ou je me donne à Dieu ;
Car aucun contre aucun n'aura sujet de plainte.

-*who_robin
Puisqu'Ismene est aimée, Hipolite, et Jacinte,
Sans nous embarrasser d'aucune autre raison
Prenons chacun la nôtre, et sortons de prison.
Que dis-tu de l'avis, dis-moi donc ma petite ?

-*who_lesecondnicandre
Pour moi, j'adore Ismène.

-*who_lepremiernicandre
      Et j'adore Hipolite.

-*who_lesecondnicandre
Pourrons nous être à vous, et souffrirez vous bien.

-*who_ismene
Demandez à mon père.

-*who_hipolite
      Et demandez au mien.

-*who_eutrope
Puis qu'il est si sincère, il a droit de prétendre
Et le nom de mon fils, et le nom de mon gendre ;
Et si touchant sa fille Isidore m'en croit
Envers l'autre Nicandre il fera ce qu'il doit.

-*who_isidore
Que Nicandre la Sponde, et foi de Philosophe,
Je serai bénévole envers sa catastrophe ;
C'est le coeur qui le dit, et s'il est trop obscur
Ex abundantia cordis os loquitur.

-*who_lepremiernicandre
Quelles grâces vous rendre ! Une gloire parfaite...

-*who_robin
Tournez-moi les talons, votre besogne est faite
Monsieur. Toi que dis-tu ?

-*who_jacinte
      Moi ? Ce que tu voudras.

-*who_robin
Je t'aime bien, et toi ?

-*who_jacinte
      Moi ? Je ne te hais pas.

-*who_robin
Je me veux marier aussi bien que mon maître,
Et toi, dis ?

-*who_jacinte
      Dis-tu moi ? Je voudrais déjà l'être.

-*who_robin
Je te veux, me veux-tu ? Concluons tout ici.

-*who_jacinte
Ma foi, si tu me veux, je te veux bien aussi.

-*who_robin
Toque-là.

-*who_jacinte
      Tiens.

-*who_robin
      Et vous avant votre sortie
Allez dans une chambre y conter votre vie,
Et faites qu'en tous lieux on vous loue en ce point
Qu'on vous a crû MENTEURS, et vous ne MENTIEZ POINT.
