

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_clitie
Ma Cousine s'habille, et je viens vous apprendre
Qu'elle a bien du regret de vous tant faire attendre ;
Car de votre présence elle aura du plaisir ;
Pour venir vous le dire elle a su me choisir.
Votre retour la charme, et sa joie est extrême.

-*who_damis
La charmante Clitie est toujours elle-même,
Toujours l'âme sensible, et le coeur obligeant,
Il ne sort de sa bouche aucun mot affligeant.
Plût au Ciel qu'en revanche une fille si belle
En semblable rencontre eût besoin de mon zèle !
Il n'est soins ni devoirs que ne dût éprouver...

-*who_clitie
Patience ; Il n'est rien qui ne puisse arriver,
Je me sens dans un âge à ne plus guère attendre,
Vous avez un cousin dont le coeur paraît tendre,
Et s'il était d'humeur à languir sous ma loi
Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour moi.
Quand ma cousine aussi daigne ouïr ma harangue
À lui parler de vous je prépare ma langue ;
De mon zèle assidu son esprit est confus ;
Eussiez-vous des défauts, j'en ferais des vertus ;
Je la charme par là (car je sais par moi-même
Qu'on oblige une fille en louant ce qu'elle aime,
Et que lorsqu'un amant s'est rangé sous nos lois,
Qui nous vante sa grâce applaudit notre choix.)
J'ai cent fois d'Amarante affermi la tendresse,
Et du courtois Damis si j'étais la maîtresse,
Peut-être que...

-*who_damis
      Peut-être en amour n'est pas bon,
Vous m'aimeriez peut-être, et peut-être que non :
Quand d'un coeur une fois l'amour s'est rendu maître,
Il ne veut rien devoir au secours d'un peut-être,
Et quand d'une maîtresse on souhaite la main,
Un bonheur dont on doute est un malheur certain.
De ma chère Amarante un semblable peut-être...

-*who_clitie
Amarante vous aime, et j'ai su le connaître,
À pouvoir de sa bouche arracher cet aveu,
Vous n'aurez point de peine, ou vous en aurez peu :
Adieu mon cher ; souffrez qu'un moment je vous laisse,
Je viendrai vous rejoindre avec votre maîtresse,
À certaine Marquise elle donne à dîner
Et touchant ce repas j'ai quelque ordre à donner :
Entre amis tout s'excuse, et chacun s'accommode...

-*who_damis
Je m'en vais ; je vois bien que je suis incommode,
Sur le soir Amarante aura plus de loisir...

-*who_clitie
Vous n'auriez qu'à nous faire un pareil déplaisir,
Ma charmante cousine en serait si surprise...

-*who_damis
Mais paraître en désordre auprès d'une Marquise,
M'exposer de la sorte à des yeux délicats !

-*who_clitie
Si Damis l'appréhende il ne la connaît pas :
Vous ne vîtes jamais dame plus incommode,
Jusqu'au ton de la voix elle observe la mode,
À la nature même elle impose des lois,
En user autrement c'est sentir le bourgeois,
Jamais ce qui vous plaît n'a l'honneur de lui plaire,
Ce qu'on croit naturel lui paraît trop vulgaire,
Et c'est à cette belle une espèce d'affront
Que de boire et manger comme les autres font.
Aussi quoi qu'elle fasse à toute heure on la joue,
Mais alors qu'on la raille elle croit qu'on la loue,
Elle tourne à son gré tous les mots qu'on lui dit,
Si l'on rit de la voir c'est que l'on l'applaudit,
Quand on la contrefait elle croit qu'on l'imite,
Elle affecte des mots qu'elle seule débite,
Et comme si son âme agissait par ressorts
Son esprit se démonte aussi bien que son corps.
Sur tout ce qui la choque on sait bien qu'elle glose,
Mais lui plaire, et déplaire est une même chose,
Vos soupirs à ses yeux ne sont pas adressés,
Amarante vous aime, et cela c'est assez.
Jusqu'au revoir.

-*who_damis
      Ma joie est enfin apparente...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_lecomte
Oh quelqu'un, fait-il jour chez la belle Amarante ?
Ah, Ah, c'est toi Baron, ne fais pas le surpris ;
Et depuis quand, mon cher, es-tu donc à Paris ?
Parbleu de ton voyage il faut dire la cause ;
Entrons.

-*who_damis
      Tu peux entrer, mais pour moi je ne l'ose.
On habille Amarante, et je viens de savoir
Que dans quelques moments j'aurai l'heur de la voir,
Par respect l'un et l'autre attendons qu'elle sorte.
Mais peut-on me connaître à me voir de la sorte ?

-*who_lecomte
Parbleu, Baron, tout autre y serait attrapé ;
Te voilà Dieu me damne, assez bien équipé,
Têtebleu ! Des collets de dentelle de Flandre !
Justice.

-*who_damis
      Quoi...

-*who_lecomte
      Parbleu, je ne veux pas t'entendre,
Justice, Baron.

-*who_damis
      Mais...

-*who_lecomte
      Mais Justice.

-*who_damis
      Dis-moi...

-*who_lecomte
Si tu m'en crois, Mon cher, ne va pas chez le Roi,
Tu n'entrerais jamais dans la Salle des Gardes
Qu'il ne plût sur ton nez plus de mille nasardes.

-*who_damis
Quoi les Gardes...

-*who_lecomte
      Baron, moi qui te parle, moi,
Je te dis en ami, si tu vas chez le Roi
Que tu n'entreras point sans un point de Venise.

-*who_damis
Et s'il arrivait donc que par une surprise...

-*who_lecomte
Quelque sot ! Sur mon âme on ne me surprend point,
J'ai parbleu dépensé dix mille écus en point.
Mais le bon de cela, Baron, quand je m'ajuste
Pour me tirer du pair je calcule si juste
Que parbleu, notre ami, chez les gens comme toi
Quand la mode commence elle est vieille pour moi.
Il me serait beau voir les dentelles de Flandres !

-*who_damis
N'ai-je que ce défaut que tu puisses reprendre ?
De ces riches collets si tel est le pouvoir
Aussi bien comme toi j'ai moyen d'en avoir :
Mais dis-moi dans Paris n'a-t-on pas la franchise ?
Ce qui fait l'honnête homme est-ce un point de Venise ?
C'est un faible avantage à ces gens du bel air
Qu'emprunter du secours pour se tirer du pair :
Quand d'un sang assez bon nous avons l'heur de naître
Notre éclat naturel nous doit faire paraître :
C'est mon sentiment, Comte, et tu dois m'avouer...

-*who_lecomte
Dieu me damne, Baron, tu te feras jouer,
Prends garde à toi.

-*who_damis
      Pourquoi ?

-*who_lecomte
      Pourquoi !

-*who_damis
      Daigne me dire...

-*who_lecomte
Par ma foi cher Baron, ton pourquoi me faire rire,
Il est bon.

-*who_damis
      Mais pourquoi...

-*who_lecomte
      Continue.

-*who_damis
      Apprends-moi...

-*who_lecomte
On te jouera, te dis-je, Hé demande pourquoi
Je t'en prie, Allons donc, soutiens ton caractère.

-*who_damis
Ou sois plus raisonnable, ou bien songe à te taire.

-*who_lecomte
On te jouera.

-*who_damis
      Dis donc quel sujet on aura...

-*who_lecomte
On te jouera, Morbleu, parce qu'on te jouera.

-*who_damis
Mais...

-*who_lecomte
      Mais prends garde à toi, car nous avons un homme
Qui fait mieux des portraits que les peintres de Rome ;
Il vous dépeint, Morbleu, mais je dis traits pour traits ;
Il est vrai, quelques sots ne s'en doutent jamais ;
Quoi que des spectateurs tous les traits y paraissent,
Plus ils sont ressemblants, moins ils les reconnaissent ;
Ce qu'on a fait pour eux leur paraît pour autrui,
Et tel y rit souvent de voir rire de lui.

-*who_damis
À ce compte, ce peintre en badins vous érige ?
Mais se voit-on jouer sans que l'on se corrige ?
En est-il d'assez sots pour ne pas s'abstenir...

-*who_lecomte
S'il est des sots, ma foi tu m'en fais souvenir
Des sots ; Pour t'en montrer, et de plus d'une espèce.
Si tu veux dès tantôt nous irons voir sa pièce,
Mais il faut, notre Cher, me promettre ce point
Si tu vas autre part que tu ne riras point.

-*who_damis
Pourquoi cela ?

-*who_lecomte
      Pourquoi ? Je ne puis te le dire,
On m'a dit seulement que c'est là qu'on va rire,
Et j'ai fait, têtebleu, des serments qui tiendront
De ne rire jamais qu'où les autres riront.

-*who_damis
Moi qui hais ta manière, et qui suis équitable,
Je ris quand j'ai de rire un sujet raisonnable,
Et je tiens que tout homme à moins d'être brutal
Doit rire de la chose, et non pas du signal.
Car tu ris de voir rire, et ma foi je parie...

-*who_lecomte
Et de quoi donc Baron, prétends-tu que je rie ?

-*who_damis
De quelque endroit risible où paraisse l'esprit.

-*who_lecomte
Parbleu l'endroit risible est l'endroit où l'on rit,
Je le soutiens.

-*who_damis
      Soutiens, je suis prêt d'y souscrire ;
Mais rit-on de l'endroit quand on rit d'y voir rire ?
Pour juger d'un ouvrage il faut lire...

-*who_lecomte
      En effet ;
Et voit-on en lisant les grimaces qu'on fait ?

-*who_damis
Cette Pièce...

-*who_lecomte
      Ma foi j'en ai fait deux lectures,
Mais je n'y puis trouver ces plaisantes postures,
Eh, parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt.
On appelle cela réciter comme il faut.
Verra-t-on en lisant, fût-on grand philosophe,
Ce que veut dire un « Ouf » qui fait la catastrophe ?
Baron « Ouf » ! Que dis-tu de ce « Ouf », placé là ?
Par ma foi, cher Baron, il faut voir tout cela,
Viens-y tantôt, mon fils, tu verras si j'impose.
Mais venons au voyage, et m'en apprends la cause,
On habille Amarante, et tu peux en deux mots...

-*who_damis
Sa divine beauté m'a ravi le repos,
De l'oser déclarer la douceur m'est permise,
Chacun sait qu'à Damis Amarante est promise.
Et depuis mon départ jusques à mon retour
Mille écrits de sa main ont flatté mon amour.
La voici.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_amarante
      Demeurez pour nous donner des sièges.

-*who_lecomte
Notre ami le Baron est tombé dans vos pièges,
Comment Diable, il vous aime, et vous n'en disiez rien,
Finette !

-*who_amarante
      Je croyais que vous le saviez bien.
Damis m'aime, je l'aime ; en est-ce assez ?

-*who_clitie
      Cousine
Il n'appartient qu'à lui d'aimer à la sourdine ;
La Marquise d'Oriane a des appas si doux...

-*who_lecomte
À propos d'Oriane, elle dîne chez vous,
J'y dîne aussi, ma chère, et je suis de la bande,
Sans façon.

-*who_amarante
      Trop d'honneur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_petitjean
      Madame, on vous demande.

-*who_amarante
Nous voulons être seuls, retourne sur tes pas,
Si c'est quelque fâcheux dis que je n'y suis pas.

-*who_oriane
La voit-on, Madame ?

-*who_petitjean
      Oui, mais je crains qu'elle crie.
Si vous êtes fâcheuse elle sera sortie.

-*who_oriane
Dis que c'est Oriane.

-*who_petitjean
      Attendez donc un peu,
Voilà qui c'est Madame, entrera-t-elle ?

-*who_amarante
      Ô Dieu,
C'est Madame !

-*who_oriane
      Servante à ma toute adorable.

-*who_amarante
Holà, qu'on se dépêche et qu'on couvre la table,
Puisque voilà Madame, il est temps de servir.
Chacun se sied.

-*who_oriane
      Quel est ce gentilhomme, il est fait à ravir ?

-*who_amarante
C'est le Baron Damis.

-*who_oriane
      À qui vous devez être,
Madame ?

-*who_amarante
      Oui, Madame.

-*who_oriane
      Ah, je veux le connaître.

-*who_damis
N'eût été que j'ai craint de vous être suspect
J'eusse précipité l'offre de mon respect,
Madame, et désormais je prétends que mon zèle...

-*who_oriane
Certes sa miniature est parfaitement belle.

-*who_clitie
Miniature ! Mon Dieu que ce mot est bien dit,
Et qu'il faut pour le dire avoir bien de l'esprit !
Je suis au désespoir de ne pas le comprendre.

-*who_lecomte
Elle n'aperçoit pas ta dentelle de Flandres,
Baron.

-*who_oriane
      Oh mon Dieu fi ! Chez le monde choisi
Des beautés à la mode il faut être saisi ;
La plus claire dentelle est la plus en usage,
Et le point de Venise assaisonne un visage.

-*who_clitie
Cousine, que Madame a de jolis détours,
Et que cet assaisonne assaisonne un discours !
En effet, fi ! Votre âme est une malapprise ;
Comment, faire l'amour sans un point de Venise !

-*who_damis
Pour être en galant homme il faut donc de ce point.

-*who_lecomte
Je l'ai dit, Dieu me damne, et ne m'en dédis point,
Il en faut pour paraître, et de plus notre singe
Fait un nouveau tableau qui sera tout de linge.
Je ne t'en avertis que de peur d'accidents,
S'il te voit sur mon âme il te mettra dedans.
Rien n'échappe à sa plume, et dedans sa critique
Il n'est point de gros dos que sa langue ne pique :
À jouer tout le monde il a tant de penchant...

-*who_oriane
Hay, hay, hay !

-*who_amarante
      Qu'avez-vous ?

-*who_oriane
      Que vous êtes méchant
Monsieur le Comte ?

-*who_lecomte
      Moi ?

-*who_oriane
      Je n'en puis plus, vous dis-je.

-*who_amarante
Oh quelqu'un.

-*who_oriane
      Ne bougez.

-*who_amarante
      J'ai peur qu'on vous néglige,
Un si prompt accident vous peut être fatal.

-*who_oriane
Il m'a fait souvenir que je me porte mal.
Hier dans une visite il se trouva des Dames
Qu'Alcidon régala de L'École des Femmes ;
Et qui d'intelligence avecque mon destin
Ne voulurent jamais en entendre la fin :
Comme si pour me perdre elles eussent fait pacte
On fit cesser la pièce après le second acte,
Et je ne remarquai des risibles endroits
Que celui de la soupe où l'on trempe les doigts.
Dans un chagrin mortel ce caprice me plonge.

-*who_clitie
Voyez, comme les maux viennent sans qu'on y songe.

-*who_lecomte
Dans mon âme j'enrage.

-*who_amarante
      Et pourquoi ?

-*who_lecomte
      Tout exprès,
La Marquise y courait pour voir le « Le » d'Agnès.

-*who_oriane
Je l'ai vu, que je l'aime, et que j'en suis contente !
Ce « Le » c'est une chose horriblement touchante ;
Il m'a pris « Le »... ce « Le » fait qu'on ouvre les yeux.

-*who_lecomte
Oui, ce « Le » Dieu me damne est un « Le » merveilleux :
Quand je vis que l'actrice y faisait une pose
Je crus que l'innocence allait dire autre chose.
Et le ruban, ma foi je ne l'attendais pas.

-*who_oriane
Et ce « Le », pour Madame eût-il beaucoup d'appâts ?

-*who_amarante
J'en dirais mon avis en pouvant m'en défendre,
Mais qui s'en ressouvient prit plaisir à l'entendre ;
Et moi de qui l'esprit s'en est peu soucié
À peine l'eus-je appris que je l'eus oublié.

-*who_oriane
À le revoir pour moi je serais toute prête,
Ce « Le » toute la nuit m'a tenu dans la tête
Ma chère ; aussi ce « Le » charme tous les galants.

-*who_lecomte
En effet, j'en vois peu qui ne donnent dedans,
La beauté de ce « Le » n'eut jamais de seconde.

-*who_clitie
Il est vrai que ce « Le » contente bien du monde ;
C'est un « Le » fait exprès pour les gens délicats.

-*who_amarante
Elle est maligne, au moins, ne vous y fiez pas.
Car je sais que ce « Le » lui paraît détestable.

-*who_clitie
Il est vrai, ma Cousine, il me semble effroyable,
Mais ce « Le » par Madame est si bien appuyé
Que je meurs de regret qu'il nous ait ennuyé,
Le parti qu'elle prend est celui que j'embrasse,
Tout ce que dit Madame est de si bonne grâce
Que je veux la prier de ne pas s'irriter
Si je fais mes efforts pour la bien imiter.
Sa galante façon s'insinue en mon âme.

-*who_oriane
Oh Madame !

-*who_clitie
      Oh Madame !

-*who_oriane
      Oh Madame !

-*who_clitie
      Oh Madame !

-*who_oriane
Quoi me railler chez vous, Madame, ah je vois bien...

-*who_clitie
Vous le dites, Madame, et vous n'en croyez rien.

-*who_oriane
Assurément Madame...

-*who_clitie
      Assurément...

-*who_lecomte
      Marquise
Savez-vous quelles gens le matois satirise ?
Des Marquis.

-*who_damis
      Des Marquis ! Il aspire si haut...

-*who_lecomte
Je t'en vais montrer trois chapitres comme il faut ;
J'ai la clef de sa pièce.

-*who_amarante
      Imprimée.

-*who_lecomte
      Imprimée.
Oh ! Mes Laquais, Picard, Bearnois, la Ramée.
Sous la tapisserie, au-dessous du miroir
Tu verras cette clef, je l'y mis hier au soir ;
Je croyais, palsembleu, mériter ta croyance
Baron.

-*who_damis
      Quand une chose a si peu d'apparence...

-*who_lecomte
Va quérir cette clef, et me l'apporte ici.
Incrédule Baron tu seras éclairci.
Mais...

-*who_amarante
      Mais quoi ? Du Critique on connaît la coutume.
À ma Muse peut-être il donne un coup de plume ;
Avouez ; vous riez, je le verrai bientôt.

-*who_lecomte
« Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut »,
C'est vous.

-*who_amarante
      C'est moi ?

-*who_lecomte
      C'est vous.

-*who_amarante
      Ce n'est pas qu'il m'importe,
Mais l'Auteur est hardi d'en user de la sorte,
Il me doit du respect, il a dû le savoir.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_petitjean
Un monsieur est là-bas qui demande à vous voir,
Madame.

-*who_amarante
      Quel est-il, ce Monsieur ?

-*who_petitjean
      C'est un homme.

-*who_amarante
Et ne t'a-t-il pas dit comme c'est qu'on le nomme ?

-*who_petitjean
Le Chevalier de chose... Et la...

-*who_amarante
      Qui Dorante ?

-*who_petitjean
      Oui.

-*who_amarante
Qu'il entre.
      Il vous connaît ?

-*who_damis
      Oui, Madame.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_dorante
      C'est lui !
Oui, c'est lui !

-*who_lecomte
      De te voir sa surprise est extrême.

-*who_dorante
Est-ce le Baron ?

-*who_damis
      Oui.

-*who_dorante
      Quoi c'est toi ?

-*who_damis
      C'est moi-même.

-*who_dorante
Comment te portes-tu, vieil ami ? touche-là.
Tu viens incognito voir l'objet que voilà ?

-*who_damis
Il est vrai.

-*who_dorante
      Dieu me damne il est beau comme un ange.
Cet objet.

-*who_amarante
      Chevalier, mon Dieu, point de louange,
Un homme comme vous Critique au dernier point
Fait assez de plaisir quand il ne médit point.
La critique est blâmable après tout, et j'avoue...

-*who_dorante
Ce que vous blâmez là, tout le monde le loue,
Il est vrai, je critique, et je m'en trouve bien,
De bien faire ma Cour c'est l'unique moyen ;
La Satire est en règne et le point de Venise,
Et le reste on le nomme une pure sottise.

-*who_damis
Et pour plaire à présent il ne faut en ce cas...

-*who_dorante
Que de la médisance, et de riches rabats.
Je plais aussi, Dieu sait.

-*who_damis
      Toi, plais-tu ? Chose vraie.

-*who_dorante
Si je plais ! Ce Collet est le moindre que j'aie,
J'ai ma foi chez le Roi de secrets ennemis
Mutinés contre moi de me voir si bien mis :
Moi qui vois leur envie, et qui sais leur bêtise
J'achète si souvent quelque point de Venise
Que pour mieux les punir d'avoir cru m'outrager
Je me ruine exprès pour les faire enrager,
Dieu me damne. Vois donc si je plais. Pour médire
Tu te peux informer si Dorante s'en tire.
On me craint, sur mon âme, et je passe en tous lieux
Pour un des Courtisans qui critiquent le mieux :
Mais aussi, je fréquente et je joue à la paume
Avec le médisant le meilleur du Royaume :
Le compère vous drape, et vous mord en riant,
C'est de nos courtisans le démon foudroyant,
Il les pique !

-*who_amarante
      À la fin craint-il point qu'on s'en choque ?
J'en sais un enragé dont souvent il se moque ;
À son meilleur ami je veux bien l'avouer.

-*who_dorante
J'en sais vingt trop heureux de se laisser jouer :
Oui, j'en sais de ravis qu'on leur fasse la guerre ;
Témoins trois l'autre jour qu'on nommait du Parterre,
Et qui dans une Loge où chacun les voyait
Riaient comme des fous de ce qu'on les jouait.
Aussi loin qu'au Critique aucune âme s'oppose
Aussi doux que du lait il faut boire la chose ;
On ne peut l'attaquer sans en être marri ;
De tous nos Turlupins c'est un homme chéri ;
Contre qui que ce soit ils prendront sa défense.

-*who_damis
Et ces sortes de gens vous imposent silence ?
Ce que Paris peut-être a de plus odieux,
Des Turlupins...

-*who_lecomte
      Baron, tu pourrais parler mieux,
J'en suis un.

-*who_damis
      Qui toi ?

-*who_lecomte
      Moi.

-*who_damis
      Mais l'Ami, tu te blâmes.

-*who_lecomte
Et oui, oui. Dans la Clef de L'École des Femmes
Tu verras qui de nous a le plus de raison ;
Je suis le Turlupin de la moindre Maison,
Tous les autres... Mais tiens, mon Laquais me l'apporte.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_laramee
Je n'ai point vu de Clef que la clef de la porte.

-*who_lecomte
Peste le sot.

-*who_damis
      Sait-il ce que c'est que cela ?

-*who_lecomte
Je te jure Baron qu'elle est en ce lieu-là.

-*who_laramee
Je gage que non.

-*who_lecomte
      Paies.

-*who_damis
      Crois-moi, Comte, allons, gage !

-*who_lecomte
L'un de nous deux, Laquais, est un sot personnage.

-*who_laramee
Ce n'est pas moi, Monsieur.

-*who_lecomte
      Tais-toi donc, s'il te plaît.
La Marquise l'a lue, elle sait ce que c'est.

-*who_amarante
Mais parlez de sa Pièce, et soyez équitable,
Que vous en semble ?

-*who_dorante
      À moi ? Je la trouve admirable.
Comment la trouves-tu, Comte ?

-*who_lecomte
      Admirable.

-*who_dorante
      Et vous ?

-*who_oriane
Admirabilissime.

-*who_amarante
      Entre nous ?

-*who_dorante
      Entre nous.

-*who_amarante
Mais là, sans vous trahir, la trouvez-vous passable ?

-*who_dorante
Admirable, Monsieur, du dernier admirable.

-*who_damis
Je puis, sans l'avoir vue en dire autant que toi ;
Quand on loue une Pièce il faut dire pourquoi,
Et tu dois nous donner une raison valable.

-*who_dorante
Par plus de vingt raisons je la trouve admirable.

-*who_clitie
Par plus de trente.

-*who_damis
      Écoute, on te croit si tu veux,
Mais de tant de raisons j'en dirais une, ou deux.

-*who_dorante
Te dirai-je pourquoi je la trouve admirable,
Parce que cette Pièce est admirable.

-*who_lecomte
      Diable !
Ta raison est bonne.

-*who_clitie
      Ah !

-*who_oriane
      J'allais le dire aussi.

-*who_dorante
Il s'en faut rapporter à Monsieur que voici,
C'est un Auteur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_dorante
      Mon cher, pour contenter ces Dames
Donnez-nous votre avis sur L'École des Femmes :
Vous verrez si la Pièce a pour lui des appâts.

-*who_amarante
Oui, jugez-en.

-*who_lisidor
      Madame, on ne m'en croirait pas ;
Et puis, d'en bien juger je ne suis pas capable.

-*who_damis
Ah, Monsieur Lisidor vous êtes un fin Diable,
Au succès de l'Auteur vous prenez trop de part.

-*who_amarante
Point, Monsieur Lisidor est un homme sans fard.
J'en croirai bonnement ce qu'il en voudra dire.
On déteste sa Pièce, et chacun la déchire ;
Pour moi qui n'y vois rien que de bien assorti
Contre tous ces Messieurs je soutiens son parti.
Ils ont beau l'abhorrer je la trouve admirable.

-*who_lisidor
Votre parti, Madame est le plus raisonnable.
Ce que vous soutenez tout Paris le soutient.

-*who_dorante
Bon, ma foi, c'est bien fait la Connaisseuse en tient.

-*who_lecomte
Comme tu dis, bon.

-*who_clitie
      Bon.

-*who_amarante
      J'en parais peu marrie.

-*who_dorante
Il vous vient de payer de votre raillerie.
Le Seigneur Lisidor est un homme d'esprit.

-*who_damis
Mais Monsieur Lisidor doit prouver ce qu'il dit.

-*who_amarante
S'il l'a fait trouver bonne il sera fort habile.

-*who_lisidor
En vérité, Madame, il n'est rien si facile.
Jamais scène plaisante eût-elle tant d'appâts
Que la Scène d'Arnolphe à qui l'on n'ouvre pas ?
N'a-t-on pas pour Alain une estime secrète
Quand pour ouvrir la porte il appelle Georgette ?

-*who_dorante
Ah, ah, ah.

-*who_lecomte
      Quel Compère !

-*who_dorante
      Il entend son métier.

-*who_oriane
À miracle.

-*who_clitie
      À merveille.

-*who_amarante
      Il faut...

-*who_dorante
      Point de quartier,
Allons, Allons.

-*who_lisidor
      Ensuite, Est-il rien qui ne plaise
Dans ce que dit Arnolphe à la fille niaise ?
Rien de plus innocent se peut-il faire voir ?
Il arrive des champs, et désire savoir
Si durant son absence elle s'est bien portée ;
« Hors les Puces la nuit qui m'ont inquiétée »
Répond Agnès. Voyez ce qu'elle adresse à l'auteur,
Comme il sait finement réveiller l'auditeur.
De peur que le sommeil ne s'en rendît le maître
Jamais plus à propos vit-on puces paraître ?
D'aucun trait plus galant se peut-on souvenir ?
Et ne dormait-on pas qu'il n'en eût fait venir ?

-*who_dorante
Tudieu !

-*who_lecomte
      C'est raisonner.

-*who_oriane
      Divinement.

-*who_clitie
      Courage.

-*who_dorante
Diable ! Qu'un tel ami fait valoir un ouvrage !

-*who_lecomte
Je t'en réponds.

-*who_lisidor
      Le Grès, n'est-il pas étonnant ?
Voit-on rien de si preste, et de si surprenant ?
Aucun des auditeurs osait-il se promettre
Qu'Agnès sût seulement ce que c'est qu'une lettre ?
Et pour la lettre seule où l'on voit tant d'amour
Faut-il pas que l'auteur ait rêvé plus d'un jour ?
Cependant dans une heure une innocente extrême
La compose, l'écrit, et la rend elle-même,
Quoi qu'Arnolphe l'éclaire avec un oeil perçant ;
Un pareil procédé n'est-il pas innocent ?
Lui voit-on démentir son niais caractère ?

-*who_dorante
Oh, oh, Comte !

-*who_lecomte
      La peste !

-*who_oriane
      On ne saurait mieux faire.

-*who_clitie
Je le crois.

-*who_damis
      Mais Dorante il pouvait s'affranchir...

-*who_dorante
Hé Baron !

-*who_damis
      Si...

-*who_dorante
      Ma foi, tu ne fais que blanchir.
Près d'un homme si docte on fait mieux de se taire.

-*who_lisidor
Est-il rien de si beau que l'endroit du Notaire ?
Et cet endroit charmant qu'on a tant admiré
Avec tout l'Art possible est-il pas digéré ?
Le petit Dialogue est d'une adresse extrême ;
Car ce que dit Arnolphe il le dit en lui-même,
Et les moins délicats sont d'accord de ce point
Qu'on ne peut pas répondre à ce qu'on n'entend point ;
Cependant par un jeu dont l'éclat doit surprendre
L'un ne veut pas répondre à ce qu'il doit entendre ;
Et pour des deux côtés faire voir des appâts.
L'autre répond sans peine à ce qu'il n'entend pas.

-*who_dorante
C'est tout dire.

-*who_lecomte
      Fort bien.

-*who_clitie
      Vivat.

-*who_oriane
      Il extasie.

-*who_dorante
Le Seigneur Lisidor comme il se mortifie.

-*who_amarante
Je pourrais lui répondre, et je crois entre nous...

-*who_dorante
Dieu me damne, Madame, il en sait plus que vous,
Des raisons qu'il vous dit nulle n'est contestable.

-*who_lisidor
Enfin le dénouement n'est-il pas admirable !
Le voyage d'Oronte est-il pas assuré ?
Et le retour d'Enrique est-il pas préparé ?
Vous m'allez alléguer que touchant cet Enrique
On le tire aux cheveux pour quitter l'Amérique ;
Et que durant la Pièce en aucun des endrets
On ne s'aperçoit point qu'il soit père d'Agnès ;
Mais il n'est point d'auteurs dont la plume m'apprenne
Que dans ce qu'on attend il n'est rien qui surprenne ;
Au contraire on croit beau ce qu'on trouve étonnant ;
Et ce qu'on n'attend pas est toujours surprenant.

-*who_dorante
De s'en mieux démêler je dépite le Diable.

-*who_lecomte
Répondez, Madame.

-*who_dorante
      Elle ! Il est insurmontable.

-*who_oriane
Il oublie un endroit effroyablement bon
Où l'on parle d'Agnès qui joue au Corbillon ;
Pour moi quand je l'ouis mon plaisir fut extrême.

-*who_dorante
Vous verrez sur ma foi, que c'est « Tarte à la crème ».

-*who_oriane
Oui, c'est « Tarte à la crème », et je l'aime d'amour.

-*who_lecomte
Parbleu « Tarte à la crème » a fait bruit à la Cour.

-*who_dorante
Pour moi, je ne vois rien qui me charme de même.

-*who_amarante
Qu'y trouvez-vous de beau ?

-*who_dorante
      Moi ? Rien. « Tarte à la crème »
Madame.

-*who_amarante
      Il faut répondre, et je voudrais du moins
Que de bonnes raisons appuyassent mes soins,
Car enfin pour l'auteur votre zèle est extrême.

-*who_dorante
« Tarte à la crème ».

-*who_damis
      Ami, tu dois...

-*who_dorante
      « Tarte à la crème »
Ami.

-*who_amarante
      Quoi qu'il en pense il nous doit être égal,
Il aime trop l'auteur pour en dire du mal.

-*who_dorante
Je soutiens, sans l'aimer, quoi que l'envie oppose
Que sa Pièce tragique est une belle chose.

-*who_amarante
Sa Pièce tragique ?

-*who_dorante
      Oui.

-*who_lecomte
      Sa pièce tragique ?

-*who_dorante
      Oui.

-*who_amarante
Je n'ai jamais rien vu de tragique de lui.

-*who_lecomte
Ni moi.

-*who_lisidor
      Ni moi.

-*who_oriane
      Ni moi.

-*who_dorante
      Qu'est-ce qu'il représente ?

-*who_amarante
Nommez-vous Tragédie une pièce plaisante ?

-*who_damis
Tu te moques de nous, Chevalier.

-*who_dorante
      Pourquoi ?

-*who_damis
      Bon ;
Appelle-t-on tragique un poème bouffon ?

-*who_dorante
Vous blâmez justement ce qu'il faut qu'on admire,
Quoi, Morbleu du tragique où l'on crève de rire,
C'est cela qu'on appelle un mélange d'appas.

-*who_amarante
Mais le tragique est noble, et n'a rien de si bas.

-*who_dorante
Mais je sais le Théâtre, et j'en lis la Pratique ;
Quand la scène est sanglante une pièce est tragique.

-*who_lecomte
Oui.

-*who_lisidor
      Sans doute.

-*who_oriane
      Il est vrai.

-*who_damis
      Sans contredit.

-*who_amarante
      D'accord.

-*who_dorante
Dans celle que je dis, « Le petit Chat est mort ».

-*who_lecomte
C'est le bien prendre !

-*who_lisidor
      Oh, oh !

-*who_oriane
      Sa remarque est certaine.

-*who_damis
Quoi ? Le trépas d'un chat ensanglante la scène ?

-*who_amarante
Dans une tragédie un Prince meurt, un Roi.

-*who_dorante
« Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi »,
Et je tiens qu'une pièce est également bonne.
Quand un matou trépasse, ou quelque autre personne.

-*who_lecomte
Tu sais le théâtre !

-*who_lisidor
      Oui.

-*who_oriane
      Son langage est profond.

-*who_damis
Mais...

-*who_lecomte
      Mais réponds, réponds, réponds, réponds, réponds.

-*who_damis
Quoi...

-*who_lecomte
      Réponds donc Baron.

-*who_damis
      Tu penses me confondre,
Et tu crois...

-*who_lecomte
      Par ma foi, tu ne saurais répondre.

-*who_damis
Je ne le puis de vrai tant que tu parleras,
Mais enfin si...

-*who_lecomte
      Ma foi, si tant que tu voudras.
Sa raison...

-*who_amarante
      Sa raison est aisée à combattre.

-*who_dorante
Il est vrai que l'auteur n'entend pas le théâtre.

-*who_amarante
Mais ce n'est pas l'entendre, après tout.

-*who_dorante
      Oh que non ;
Quand un homme en burlesque a su faire un sermon,
Il me semble pourtant qu'on n'est pas malhabile ;
L'Auteur prend l'agréable, et le joint à l'utile ;
À ce que veut le peuple il se rend complaisant ;
Et le force de rire en le catéchisant.

-*who_lecomte
Tudieu ! Tu l'entends.

-*who_lisidor
      Oh.

-*who_damis
      Tu n'as rien dit qui vaille.

-*who_dorante
Pourquoi Baron ?

-*who_amarante
      Pourquoi ? Retournons la médaille.
Outre qu'un Satirique est un homme suspect,
Au seul mot de Sermon nous devons du respect :
C'est une vérité qu'on ne peut contredire ;
Un Sermon touche l'âme, et jamais ne fait rire ;
De qui croit le contraire on se doit défier ;
Et qui veut qu'on en rie en a ri le premier.

-*who_lecomte
C'est mal répondre !

-*who_lisidor
      Puth.

-*who_dorante
      Pitoyable critique !

-*who_damis
Dites donc ce que c'est que d'être satirique ?

-*who_dorante
Que d'être Satirique ?

-*who_damis
      Oui.

-*who_dorante
      C'est satiriser.

-*who_amarante
Oui, mais satiriser c'est railler ; mépriser ;
Ainsi pour l'obliger quoi que vous puissiez dire,
Votre ami du Sermon nous a fait la Satire ;
Et de quelque façon que le sens en soit pris,
Pour ce que l'on respecte on n'a point de mépris.

-*who_lecomte
Bagatelle !

-*who_damis
      Mais Comte, après tout je m'engage...

-*who_lecomte
Je serais bien fâché de t'ouïr davantage,
Tu m'as trop fatigué par tes sottes raisons.

-*who_amarante
Il ne peut rien répondre à ce que nous disons ;
Mais Dorante sait bien qu'on ne peut mettre en doute.

-*who_dorante
Moi ; Je n'écoute pas si le Comte n'écoute.

-*who_damis
Tu sais...

-*who_lecomte
      Je n'entends pas.

-*who_amarante
      Je crois...

-*who_dorante
      Ni moi non plus.

-*who_damis
Mais...

-*who_lecomte
La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

-*who_amarante
      Quoi...

-*who_dorante
La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

-*who_damis
      Si...

-*who_lecomte
La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la.

-*who_amarante
      Vous...

-*who_dorante
La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

-*who_damis
      Ma foi vous me rendez confus.

-*who_amarante
Pour moi, je les écoute, et je les étudie,
Car il faut de ceci faire une Comédie ;
Je crois que dans son genre elle aurait ses appâts.

-*who_dorante
À ce dessein, ma foi, je ne m'oppose pas,
Car je sais que mon rôle y serait raisonnable.

-*who_oriane
Le mien y serait court, mais assez agréable.

-*who_lisidor
Et le mien, ce me semble y serait assez bon.

-*who_lecomte
Pour Damis, à merveille il ferait le bouffon,
La Sottise en sa bouche est placée en son centre.
Vous savez composer, travaillez-y.

-*who_amarante
      Moi ? Diantre,
Je n'ai garde.

-*who_dorante
      Et qui donc, la fera comme il faut ?

-*who_amarante
Un garçon que je sais qu'on appelle Boursault...

-*who_lecomte
Je le connais, Pécore.

-*who_damis
      Il est bien chez la Muse.

-*who_lecomte
Il s'amuse à la Muse, et la Muse l'amuse.

-*who_amarante
Mais les vers de Boursault sont assez bien choisis.

-*who_lecomte
Je le soutiens, Madame, un Butor parisis,
Une grosse pécore, une pure mazette.

-*who_damis
Mais où la jouerait-on quand Boursault l'aurait faite ?

-*who_amarante
À l'Hôtel de Bourgogne, où les plus délicats...

-*who_dorante
Ah, Je vous promets bien qu'on ne l'y jouera pas :
Le Critique est à craindre, on a peur qu'il n'éclate,
Et l'Hôtel de Bourgogne a passé sous sa patte.
S'ils étaient avisés de vouloir le bourrer,
Où les pauvres acteurs pourraient-ils se fourrer ?
Toute la Normandie a-t-elle assez de pommes
Pour jeter à la tête à ces malheureux hommes ?
Ils ne le feront pas, je te le dis encor,
Dieu me damne.

-*who_damis
      Écoutez, je connais Floridor,
Je prendrai son avis si cela se peut faire,
Et je vous l'enverrai s'il vous est nécessaire.
Un petit dénouement est utile à cela,
Que faire ?

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1663 *creator_boursault

-*who_petitjean
      On a servi, Madame.

-*who_amarante
      Le voilà,
Je le donne à l'épreuve au plus grand Satirique,
C'est de cette façon que finit la Critique,
Et les plus dégoûtés trouveront des appâts
Quand après du comique ils auront un repas.
