

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
Je vous l'avais bien dit pour calmer votre effroi,
Que vous seriez toujours à votre aise avec moi.
Et qu'assez de trésors vous auriez en partage,
Si de me posséder vous aviez l'avantage ;
Mentais-je ? Et le repos vous est-il assuré,
Ayant eu le bonheur de m'avoir rencontré !
De semblables profits auriez-vous à prétendre,
Si l'on vous eut laissée au pouvoir de Cléandre,
Et si, par un destin à vos voux pas trop doux,
J'eusse jeté les yeux sur une autre que vous ?

-*who_olimpie
Quand je songe au malheur où je suis condamnée,
J'ai regret d'être à vous par les nouds d'Hyménée,
Et j'éprouve du sort les plus sensibles coups,
Puisqu'il m'a fait tomber dans les mains d'un jaloux,
Qu'est-ce que de ma part votre cour appréhende ?
Mon honneur m'est trop cher pour vouloir.

-*who_spadarille
      Ah friande !
Que si je m'empêchais de vous être cruel,
L'honneur dont vous parlez deviendrait casuel ;
Et que sachant les tours dont les femmes sont dignes,
On nous prendrait bientôt dans le Ciel pour des Signes,
Puisque de vos plaisirs un bon Frère garni
Produirait Capricorne, et ferait Gemini !
Sachez que de tout temps j'appréhende le blâme,
Qu'au gré de mon désir je gouverne ma femme,
Que sans en murmurer il faut suivre ma loi,
Et que quand je vous pris ce ne fut que pour moi.
Que si votre Mari dans ce lieu vous enferme,
C'est qu'il croit votre honneur n'être pas assez ferme,
Et que ne pas souffrir qu'on vous puisse approcher,
C'est ôter à vos sens les moyens de pêcher.

-*who_olimpie
Vous, Monsieur, apprenez qu'un discours incommode,
D'un crime qu'on ignore enseigne la méthode,
Et que pour confirmer vos injustes soupçons,
D'un prétexte inutile on se fait des leçons :
Pour épargner du trouble à votre âme alarmée,
Peut-être avec raison m'avez-vous enfermée,
Car de la liberté si j'usais pleinement,
Qui doute de ma foi douterait justement.
Voyez-vous qu'en effet d'autres fassent paraître.

-*who_spadarille
Les autres sont des sots et je ne veux pas l'être ;
Nous savons mieux que vous ce que ces autres font,
Et ne prétendons pas devenir ce qu'ils sont.
Faut-il point pour vous plaire à l'exemple d'un autre,
Souffrir en mon absence un Galant qui soit vôtre,
Et qu'après qu'en honneur cinquante ans j'ai vécu.
Je sois d'intelligence à me faire Cocu ?
Faut-il point, dis-je encore, que moi-même je brigue ?
Que je pousse à la roue, et conduise l'intrigue ?
Et sur vos passions conformant mes désirs,
Que l'époux ait la peine, et l'Amant les plaisirs ?
Quand on vient pour vous voir, faut-il point que je sorte ?
Sur vous, et vos Muguets que je ferme la porte ?
Et que sous mon aveu vous ayez le moyen
D'acheter du Brocart d'autre argent que du mien ?
Voilà ce qu'aujourd'hui tous ces autres observent,
Ils se font des Amis dont leurs femmes se servent,
Et ne murmurent pas quand pour faire l'amour,
Elles courent la nuit, et reposent le jour.
Ah ! qu'il vaudrait bien mieux que du nombre assez ample,
De ces Martyrisés je devinsse l'exemple !
Que si l'on enfermait chaque femme qui court
Avec six cadenas, elle aurait le nez court !
Qu'on verrait de Maris marcher tête levée,
Si ma règle par eux était bien observée !
Et que de quantité le destin serait doux,
Si leur plus grand malheur était d'être jaloux !

-*who_olimpie
Et de tous les malheurs en est-il un plus rude
Monsieur !

-*who_spadarille
      Il me le semble, ô Madame la prude !
Et qui de la sagesse a le moindre rayon,
Préfère un sort d'Argus au destin d'Actéon.

-*who_olimpie
Quiconque peut avoir un rayon de sagesse,
Dans les maux d'une femme à jamais s'intéresse,
Et loin qu'à l'outrager il puisse être contraint,
Il s'en veut faire aimer, et n'en pas être craint.
Qui d'avoir des soupçons ne pouvait se défendre,
Devait m'abandonner à l'amour de Cléandre,
Et par l'éclat d'un bien dont je ne puis jouir,
N'abusez pas mon Père, et ne pas l'éblouir.

-*who_spadarille
Il vous plaisait beaucoup ce Cléandre ?

-*who_olimpie
Sans doute.

-*who_spadarille
      Il avait votre estime ?

-*who_olimpie
      Encore même, il l'a toute.

-*who_spadarille
Vous voudriez que je crois être à lui ?

-*who_olimpie
      Plut aux Dieux,
Mon sort.

-*who_spadarille
      On dit bien vrai que l'amour n'a point d'yeux !
Vous aurez donc regret de vous voir ma conquête
Madame la Mignonne ?

-*who_olimpie
      En effet.

-*who_spadarille
      Bonne bête !
De vos mauvais desseins c'est assez m'avertir,
Vous voudriez être gueuse, et vous bien divertir.
Je vois ce qui vous choque, et le ver qui vous pique,
Il vous faut un Mari de nouvelle fabrique,
Qui redoute une femme, et de crainte du choc,
Laisse chanter la Poule, et plus haut que le Coq.
Il vous faut un Mari qui crut faire un grand crime,
S'il ne donnait de quoi pour jouer à la Prime,
Et qui ne laisse pas de paraître gaillard,
Si l'on quitte la Prime, et qu'on joue au Billard.
Il vous faut un Mari qui confonde sa rente,
Qui soit brave quatre ans, et gredin plus de trente,
Et sur qui l'on saisisse au profit des Marchands,
Et maisons de la ville, et revenus des champs.
Oui, je vous charmerai, ô Coureuse recluse,
Si vos débordements ne trouvaient une écluse,
Et du moins dans mes biens vous verriez des appâts,
Sans les doubles ressorts de mes six cadenas ;
Mais quoique contre moi votre cour se propose,
Sachez qu'avant la nuit j'en veux croître la dose,
Et dussiez-vous cent fois vous en mettre en courroux,
À vos six cadenas joindre autant de verrous,
Rentrez ; car aussi bien je vois un Gentillâtre,
De vos yeux bien fendus il serait idolâtre,
Rentrez donc.

-*who_olimpie
      Mais.

-*who_spadarille
      Rentrez, sans vous embarrasser.
Diable ! que j'ai bien fait de la cadenasser.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_cleandre
Monsieur, vous savez bien qu'on me nomme Cléandre ?

-*who_spadarille
Oui.

-*who_cleandre
      Vous ne savez pas ce que j'ose prétendre ?

-*who_spadarille
Non.

-*who_cleandre
      Mais il vous souvient que je fus amoureux ?

-*who_spadarille
Oui.

-*who_cleandre
      Que je ne fus pas un amant fort heureux ?

-*who_spadarille
Non.

-*who_cleandre
      Que votre mérite emporta la balance ?

-*who_spadarille
Oui.

-*who_cleandre
      Qu'enfin mon ardeur n'eut point de récompense ?

-*who_spadarille
Non.

-*who_cleandre
      Ainsi donc, Monsieur, ne trouvez pas mauvais
Si je viens.

-*who_spadarille
      Vous, Monsieur, trouvez bon si je vais.
Un si grand préambule est suspect à mon âme,
Parlez bref.

-*who_cleandre
      Mais Monsieur.

-*who_spadarille
      Mais Monsieur, mais Madame,
J'ai des soins à donner autre part que vers vous,
Avec mes cadenas j'ai besoin de verrous,
Près de mon Serrurier il est temps de me rendre ;
Pour pouvoir me parler il ne faut que m'attendre,
Si je trouve mon fait, je reviens sur mes pas,
Si je ne trouve rien, je ne reviendrai pas.
Bonjour.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_cleandre
      De ce qu'il fait j'aurai tort de me plaindre,
Avec moins de faiblesse il serait plus à craindre,
Si de quelque lumière il était éclairé,
En vain à le tromper je serai préparé.
Je veux à SPADARILLE arracher Olimpie,
Mais je sais que son âme est sans cesse assoupie,
Et quand secrètement j'ose agir contre lui,
De sa brutalité je me fais un appui.

-*who_cascaret
Mais comme Spadarille est sujet à l'ombrage
Quoique des cadenas il observe l'usage,
Si pour votre malheur il advient que ce fou,
De sa femme Olimpie aperçoive le trou ?
Si d'un sensible affront se sentant l'âme outrée,
De ce trou favorable il occupe l'entrée,
Et que de son pouvoir se servant à propos,
De coups drus comme grêle il nous brise les os ?
Plaît-il ?

-*who_cleandre
      Non, Spadarille a la tête trop sèche,
Je n'appréhende pas qu'il découvre ma brèche,
Si pour voir Olimpie en un coin fort obscur,
On a fait de ma chambre une entrée à son mur,
Tu sais qu'un lit superbe à ma flamme propice,
Pour me favoriser cache mon artifice.
D'ailleurs notre vaisseau sur la fin de ce jour,
Doit partir pour Marseille et quitter ce séjour,
Cet anneau d'Olimpie est la marque secrète,
Qui doit malgré l'Argus assurer sa retraite,
Et que pour accomplir d'équitables desseins,
Par l'avis de son Père elle a mis dans mes mains.
Ainsi de mon Rival le défaut effroyable.

-*who_cascaret
Je sais que Spadarille est puant comme un Diable,
Et que de son haleine il infecte tous ceux
Qui de parler à lui sont assez malheureux ;
Mais il est Gouverneur, et c'est dont je frissonne,
Car son train.

-*who_cleandre
      À sa suite il n'a nulle personne,
De peur que de sa femme on pût voir les attraits,
Ce Jaloux hypocrite a chassé les valets :
Son âme scrupuleuse, et toujours défiante
Ne peut près d'Olimpie endurer de servante,
Dans la crainte qu'il a que l'on eut supposé,
Sous l'habit d'une fille un garçon déguisé.
Si bien. mais il écoute, évitons ses reproches.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
Voici pour des Polis empêcher les approches ;
Qu'ils s'y viennent frotter, ces mignons, ces poudrés.

-*who_cleandre
Quoi l'on ose ?.

-*who_spadarille
      Oui l'on ose, et ce sont des Madrés,
Qui voudraient sur ma terre usurper droit de chasse,
Vous qui d'un Chien couchant affectez la grimace,
Êtes-vous point aussi quelque Amant aux yeux doux,
Qui pour plaire à l'épouse entretienne l'époux ?
Et lors.

-*who_cleandre
      Ne craignez rien de la part d'Olimpie,
Tous mes voux sont bornés à chérir sa copie.

-*who_spadarille
Sa copie ?

-*who_cleandre
      Oui, Monsieur.

-*who_spadarille
      Bon, il semble à ce fat,
Qu'on copie une femme aussi bien qu'un contrat.
Et vous vous en allez ?

-*who_cleandre
      Avec une patente
Je suis prêt.

-*who_spadarille
      Je vous puis rendre l'âme contente.
Mais dans ce petit doigt vous avez un anneau
Qui vous sied assez bien, et me semble fort beau ;
Que je voie.

-*who_cleandre
      Ô malheur ! C'est.

-*who_spadarille
      Vous êtes étrange,
Pour le voir un moment croyez-vous qu'on le mange ?

-*who_cleandre
Non, Monsieur, mais.

-*who_spadarille
      Quoi mais ? A-t-il peur de mes yeux ?
Où Diable avez-vous pris ce bijou précieux ?

-*who_cascaret
Répondez hardiment, et mentez comme un Diable.

-*who_cleandre
Je l'ai pris.

-*who_spadarille
      Parlez vite, ô l'Amant trop aimable,
Où donc l'avez-vous pris ?

-*who_cleandre
      Où prend-on les bijoux ?

-*who_spadarille
Et j'ai tort, mon Cadet, de paraître Jaloux,
Est-ce pas ?

-*who_cleandre
      Je ne sais s'il se peut qu'Olimpie.

-*who_spadarille
Et moi je sais fort bien qu'Olimpie est impie,
Et sans les cadenas à sa porte attachés,
Qu'elle ferait souvent d'agréables pêchés.
Quelque doux traitement qu'à ce sexe on prépare,
Une femme fidèle en ce temps est bien rare,
Et qui peut s'en servir doit s'attendre à ce coup,
D'acquérir peu d'honneur, et d'en perdre beaucoup !
N'espérez, cependant, passeport ni Patente,
Ou soyez résolu de remplir mon attente ;
Et d'un Original que je dois soupçonner,
Donnez-moi la Copie à collationner,
Sinon.

-*who_cleandre
      Quoi vous voulez.

-*who_spadarille
      Oui, je le veux, vous dis-je.

-*who_cascaret
Par ce commandement ce Jaloux vous oblige,
Avant qu'il ait ouvert cinq ou six cadenas,
L'anneau.

-*who_cleandre
      C'est ma pensée, et j'y vais de ce pas.
Puisqu'il vous plaît, Monsieur, d'admirer ma Maîtresse,
J'obéis.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
      Je vous tiens, ô la double traîtresse,
Qui dans l'âpre dessein d'acquérir du renom,
Avez l'air d'une Sainte, et l'esprit d'un Démon.
J'aperçois tous les tours que votre esprit enfante.
Vous donnez librement des faveurs par la fente ;
Mais malgré vos desseins contre moi conjurés,
Les ais de votre porte en seront resserrés.
Voyons un peu sa mine.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
      Approchez, la Matoise,
Dont la vertu s'altère, et l'honneur s'apprivoise,
Approchez.

-*who_olimpie
      De ma part, désirez-vous.

-*who_spadarille
      Moi ? Rien ;
Je viens voir seulement si vous vous portez bien.

-*who_olimpie
Quoi, se peut-il, Monsieur, que mon malheur vous touche ?

-*who_spadarille
Vous n'en savez donc rien, ô la sainte Nitouche !

-*who_olimpie
Non, daignez m'expliquer vos bizarres desseins.

-*who_spadarille
Je viens de voir Cléandre, il vous baise les mains.

-*who_olimpie
Quoi Cléandre est ici ?

-*who_spadarille
      Point du tout, je me moque,
Je l'ai pris pour un autre, et c'est une équivoque.

-*who_olimpie
Pourquoi donc voulez-vous.

-*who_spadarille
      Belzébuth incarné,
Démon acariâtre à me nuire obstiné,
C'est à tort à présent que ton âme biaise ;
Je sais pour me trahir que tu fais la niaise,
Et que de ton honneur prévoyant l'abandon.

-*who_olimpie
Cet outrage.

-*who_spadarille
      À vos yeux je demande pardon !
Quelque soit le forfait dont mon cour vous soupçonne,
C'est vous faire une injure, équitable friponne ;
Et parmi votre sexe outrageux à chacun,
Faire un mari Cocu c'est le vice commun.

-*who_olimpie
Enfin, expliquez-vous, qu'avez-vous à m'apprendre ?

-*who_spadarille
Rien ; sinon que j'ai vu l'un des doigts de Cléandre.

-*who_olimpie
Un des doigts de Cléandre ?

-*who_spadarille
      Un des doigts.

-*who_olimpie
      Un des doigts !
Si vous m'en assurez, aisément je le crois,
Mais qu'en concluez-vous ?

-*who_spadarille
      Et qu'en peut-on conclure ?
Fin contre fin n'est pas bon à faire doublure
La belle, et dans mon âge, il vous sied assez mal
De vouloir me charger d'un brevet d'animal.

-*who_olimpie
Ce langage confus.

-*who_spadarille
      Vous rend l'âme éperdue,
Et je suis confondu de vous voir confondue.

-*who_olimpie
Je ne puis rien comprendre à tout votre discours.

-*who_spadarille
Voici pour mettre obstacle à tous vos petits tours,
Les anneaux désormais n'iront plus en campagne,
Et vous êtes sevrée, amoureuse compagne.

-*who_olimpie
Finissez ces discours, ils sont extravagants.

-*who_spadarille
Je suis donc fou ?

-*who_olimpie
      Du moins on le croit.

-*who_spadarille
      Bas les gants.

-*who_olimpie
Quoi, Monsieur.

-*who_spadarille
      Bas les gants.

-*who_olimpie
      Mais au moins.

-*who_spadarille
      Bas, vous dis-je.

-*who_olimpie
Si.

-*who_spadarille
      Bas, vous dis-je.

-*who_olimpie
      Encore, quel dessein vous oblige.

-*who_spadarille
Bas, vous dis-je, et tantôt votre esprit éclairci.
Mais vertubleu que vois-je ? Et que Diable est-ce ci ?
Que cet anneau ressemble à celui de Cléandre !

-*who_olimpie
Ils sont bas.

-*who_spadarille
      Sur ma foi je n'y puis rien comprendre,
Et ces anneaux tous deux ont un rapport si grand,
Que plus on les regarde, et plus on s'y méprend.
Vous pouvez cependant, réchauffer la mitaine,
Puis après de rentrer il faut prendre la peine,
Aussi bien un vieillard adresse ici ses pas.

-*who_olimpie
Amour.

-*who_spadarille
      Entrez, entrez, et ne raisonnez pas.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_alcidor
Monsieur le Gouverneur dont je suis le beau-père,
Je viens.

-*who_spadarille
      Beau-père, ou non, laissez-nous un peu faire,
Quand votre huis une fois sera clos à plaisir,
De vous voir pleinement nous aurons le loisir ;
Taisez-vous donc.

-*who_alcidor
      Monsieur, mais.

-*who_spadarille
      Mais Monsieur vous-même,
Dont le morne visage est passablement blême.

-*who_alcidor
Je prétendais de vous qu'en faveur de mes soins.

-*who_spadarille
Un peu trop prétendant, prétendez un peu moins,
Et souffrez, s'il vous plaît, qu'à mon tour je prétende.

-*who_alcidor
Mais Monsieur.

-*who_spadarille
      Hé bien donc, ô Diseur de Légende,
Dont je suis obligé d'enfermer le présent,
Si le cour vous en dit, raisonnez à présent.

-*who_alcidor
L'heur dont votre alliance a comblé ma famille,
Fait que je viens ici m'informer de ma fille,
Dites-moi donc comment elle se porte.

-*who_spadarille
      Bien.

-*who_alcidor
Et de ses mours, Monsieur, ne m'apprendrez-vous rien ?
Dites-moi, si parfois son humeur vous contente,
Si parfois cette humeur est pour vous complaisante ;
Tirez-moi de souci, comment vit-elle ?

-*who_spadarille
      Mal.

-*who_alcidor
Mal, bon Dieu ! ce malheur est pour moi sans égal.
Où peut-elle avoir pris de mauvaise teinture,
Elle, que de ses dons a comblé la nature ?
Pour me faire un outrage elle a donc le sang.

-*who_spadarille
      Chaud.

-*who_alcidor
C'est l'amour chaud sans doute, et plus chaud qu'il ne faut :
Mais n'est-ce point à tort qu'envers vous je la blâme ?
Ne lui faites-vous rien qui chagrine son âme ?
Lors que vous la voyez, quel est son accueil ?

-*who_spadarille
      Froid.

-*who_alcidor
D'en user de la sorte elle a bien peu de droit.

-*who_spadarille
D'accord ; mais de vous deux, moi l'époux et le Gendre,
Qui pour faire l'Amant pris le droit de Cléandre,
Sachez que j'aurai lieu de paraître marri,
Si par droit réciproque il faisait le mari.

-*who_alcidor
Cléandre, oserait-il suborner.

-*who_spadarille
      D'Olimpie,
Il aime, à ce qu'il dit, seulement la copie ;
Cependant d'un anneau je le trouve pourvu ;
Autre part qu'en ses doigts je le crois avoir vu ;
Aussitôt par ma bouche Olimpie appelée,
À mes aigres propos contrefait la troublée ;
Veut voir par mes discours son esprit éclairci ;
Fait semblant d'ignorer que Cléandre est ici ;
Me soutient à mon nez que souvent j'extravague ;
Puis soudain se dégante, et me montre sa bague ;
Et je crois là-dessus, consultant mon cerveau,
Que qui la copia copia son Anneau.
De Cléandre pourtant je crains peu la finesse,
Il doit en ce lieu même amener sa Maîtresse,
Je l'attends, nous verrons ; mais tenez je les vois.

-*who_alcidor
Il amène Olimpie.

-*who_spadarille
      En effet, je le crois.
La serait-ce ?

-*who_alcidor
      Ce l'est ; quelle erreur vous domine ?

-*who_spadarille
Ma foi, si ce ne l'est, elle en a bien la mine.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
Olimpie !

-*who_olimpie
      Ah Cléandre !

-*who_cleandre
      Ah daignez tenir bon,
Madame.

-*who_cascaret
      Ou je me trompe, ou j'aurai du bâton.

-*who_spadarille
Olimpie ! Ah j'enrage.

-*who_alcidor
      Il s'échauffe la bile.

-*who_cascaret
Vous me parliez tantôt de m'envoyer en Ville
Monsieur.

-*who_cleandre
      Poltron fieffé.

-*who_spadarille
      Tout ceci me confond.
Olimpie ! écoutez comme elle me répond !
De ce tracas, Beau-père, en un mot que vous semble.

-*who_alcidor
J'ai peur que ce ne soit Olimpie.

-*who_spadarille
      Et j'en tremble :
Mais on pourrait sortir aussitôt de l'Enfer,
Sa cheminée est close, et de grilles de fer,
J'ai de même matière étoffée sa fenêtre,
Beau-père !

-*who_alcidor
      S'il est vrai, ce ne peut donc pas l'être.

-*who_spadarille
Assez adroitement je la vais pressentir ;
Je vous crois Olimpie, et ne crois pas mentir,
Si vous ne l'êtes pas pour le moins sa jumelle,
Daignez quelque moment discourir avec elle ;
Entrez jusqu'en sa chambre, et trouvez à propos.

-*who_olimpie
Monsieur.

-*who_spadarille
      Vous lui direz seulement quatre mots,
Je vous en prie.

-*who_olimpie
      Il faut.

-*who_spadarille
      Il ne faut autre chose.

-*who_cleandre
Des plaintes d'Olimpie elle ignore la case,
Ainsi.

-*who_spadarille
      Mon Dieu, Monsieur, parlez à votre écho.

-*who_alcidor
Ce n'est pas.

-*who_spadarille
      Vous aussi, taisez-vous, idiot.

-*who_olimpie
Pour moi, Monsieur, le Ciel me deviendrait propice,
S'il m'offrait un moyen de vous rendre service ;
Mais enfin sur le point de partir.

-*who_spadarille
      Par ma foi
Vous entrerez, Madame, ou vous direz pourquoi.

-*who_olimpie
Je puis.

-*who_spadarille
      Entrez, vous dis-je, ou bien point de patente.

-*who_olimpie
Vous pouvoir obliger c'est me rendre contente ;
Mais envers Olimpie agréez mon respect,
Un visage inconnu lui peut être suspect,
Durant donc un adieu qu'à l'instant je vais faire,
Sachez si ma visite aura droit de lui plaire,
Et tandis que Cléandre attendra mon retour.

-*who_spadarille
C'est fort bien dit, allez.

-*who_olimpie
      Je prépare un détour,
Et quoi que de ma part ce perfide prétende.

-*who_spadarille
Que lui dites-vous là ?

-*who_olimpie
      Je lui dis qu'il m'attende.

-*who_spadarille
Bon cela.

-*who_cleandre
      J'obéis, et n'y contredis pas.
Cascaret, d'Aspasie accompagne les pas.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
Or ça, notre Beau-père, et vous Sire Cléandre,
Qui jadis malgré lui vouliez être son gendre,
Je vais vous faire voir Olimpie à l'instant.

-*who_alcidor
Si j'en suis cru, Monsieur, ne vous hâtez pas tant.

-*who_spadarille
Et pourquoi ?

-*who_alcidor
      Tout l'amour que Cléandre eut pour elle
Pourra se rallumer à l'aspect.

-*who_spadarille
      Bagatelle.

-*who_cleandre
En effet la beauté que je vous ai fait voir,
De tout autre visage affaiblit le pouvoir :
Et s'il faut que mon âme à vos yeux se découvre,
Rien ne m'est échappé que mon cour ne recouvre,
Puisqu'à l'objet que j'aime avec tant de raison
Pour paraître Olimpie il ne faut que le nom.
C'est pour ce seul objet qu'en secret je soupire,
Pour sa seule pensée je languis.

-*who_spadarille
      C'est tout dire,
Et pour l'amour de vous je m'en vais de ce pas
Réveiller les ressorts de mes six cadenas.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_alcidor
Parlons bas. Enfin brave Cléandre
Ma fille en peu de temps en vos bras se va rendre :
Si d'avec ce brutal son hymen se détruit,
De vos soins généreux vous aurez tout le fruit.
Mais surtout que l'honneur.

-*who_cleandre
      Je vois peu d'apparence
À pouvoir franchir d'une injuste puissance ;
Mais enfin quelque effet qui succède à mes yeux,
L'intérêt d'Olimpie est plus fort que mes feux.
Nul espoir ne me flatte, et mon cour avec joie,
La dérobe aux tourments dont le sien est la proie ;
Et c'est le moindre effort qu'en semblable danger
La vertu malheureuse ait le droit d'exiger.
Ainsi.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
      Mes cadenas sont ouverts. Hola la Belle,
Venez ça. Pourquoi donc se frotter la prunelle ?
Qu'avez-vous ?

-*who_olimpie
      Du sommeil, les pavots gracieux
Assoupissent mon âme, et me sillent les yeux ;
Depuis une heure ou deux, leur douceur pour confondre.

-*who_spadarille
Elle avait bien raison de ne pas me répondre
Vraiment ! ça la dormeuse au sommeil un peu dur,
Qui n'avez pu m'entendre à travers de ce mur,
Ouvrez les yeux.

-*who_olimpie
      Mon Père ! ô destin quelle grâce !

-*who_alcidor
Ma fille !

-*who_spadarille
      Et celui-ci, Bel enfant, qui sera-ce ?

-*who_olimpie
Ô Dieux !

-*who_cleandre
      Souffrez qu'ici je me règle sur vous,
Et que de cet objet je devienne jaloux ;
Je crois voir Aspasie, et mon Âme confuse
Voudrait.

-*who_spadarille
      Le tour est bon ; peste soit de la Buse.

-*who_cleandre
C'est un peu vainement que vous êtes surpris,
C'est elle.

-*who_spadarille
      Il veut sans doute égayer nos esprits,
Pauvre Butor !

-*who_olimpie
      De quoi, de la part de Cléandre,
Est-ce là tout l'accueil que j'ai droit de prétendre ?

-*who_cleandre
Aspasie est-ce vous dont les yeux éclatants.

-*who_spadarille
Quand les gens sont si sots, ils le sont pour longtemps,
Je le trouve bouffon avec sa jalousie.

-*who_cleandre
Daignez donc me répondre, est-ce vous Aspasie ?
Dissipez le chagrin qui me rend assoupi,
Et pour le moins.

-*who_spadarille
      Beau-père, et picora campi.
Quoi, vous n'en riez point ?

-*who_cleandre
      Éclaircissez mon âme,
Monsieur, ne l'est-ce pas ?

-*who_spadarille
      Non ma foi, c'est ma femme.

-*who_cleandre
Veuillez donc m'excuser si pour m'être mépris.

-*who_olimpie
À votre indifférence ajouter le mépris,
Cléandre, et feindre ici de ne pas me connaître ?

-*who_cleandre
J'ai toujours tout l'amour que vos yeux firent naître ;
Mais si mon cour soupire, apprenez qu'il m'est doux
De le voir soupirer pour une autre que vous :
De ce cour enflammé la langueur est extrême,
Mais cette autre que vous est une autre vous-même ;
Et mon amour éteint serait tout consumé,
Si vos mêmes appâts ne l'avaient rallumé.

-*who_spadarille
Quel niais compliment ce badin lui va faire !

-*who_alcidor
Il est fou.

-*who_olimpie
      Quelque objet a donc l'heur de vous plaire ?

-*who_cleandre
Oui, Madame, et de plus cet objet plein d'appâts
En mérite, en vertu ne vous céderait pas :
Quelque chose de plus est dans celle que j'aime,
Et.

-*who_spadarille
      Ne disons point plus ; mais disons tout de même.

-*who_olimpie
Et quoi, pour vous venger du refus qu'on vous fit,
Vous osez.

-*who_cleandre
      J'ai raison d'oser dire.

-*who_olimpie
      Il suffit,
Je connais vos desseins, et vous êtes un lâche,
Dont l'indigne mépris, et me choque, et me fâche :
Ne croyez pas pourtant que l'outrage soit grand,
Votre amour, votre choix, tout m'est indifférent :
Et ne présumez pas.

-*who_cleandre
      Quoi, Madame.

-*who_olimpie
      Quoi, Traître,
Vous avez pu m'aimer, et m'osez méconnaître ?
Et prétendez me faire un outrage odieux,
Qu'installer par mépris votre choix à mes yeux ?
Je dédaigne à mon tour vos indignes approches,
Allez.

-*who_spadarille
      Il est penaud comme un fondeur de cloches.
C'est qu'il aime.

-*who_olimpie
      Et qu'importe ?

-*who_spadarille
      Il importe fort peu ;
Mais je veux vous montrer à l'objet de son feu :
Bientôt dans cet endroit nous aurons sa présence.

-*who_olimpie
Moi, Monsieur, me résoudre à cette complaisance ?
Que je puisse.

-*who_spadarille
      Mon Dieu, forcez-vous de la voir,
Et sachez.

-*who_olimpie
      Sur mes sens j'ai trop peu de pouvoir,
À m'expliquer ainsi son dédain m'autorise,
J'ai peu de complaisance envers qui me méprise ;
Et quoique mon époux, c'est avoir le cour bas
Qu'exiger de mon âme un respect qu'il n'a pas.

-*who_spadarille
Mais enfin Aspasie.

-*who_olimpie
      Aspasie ou Cléandre,
Je ne veux ni les voir, ni jamais les entendre,
Et préfère aux dédains de ce couple outrageux
L'inflexible rigueur d'un époux soupçonneux.
Renfermez-moi.

-*who_alcidor
      Ma fille, est-il juste.

-*who_olimpie
      Mon Père,
Je ne fais rien ici qui ne soit nécessaire.
De Cléandre en un mot je connais le désir,
Dans ce lieu de me voir il a peu de plaisir :
De ses voux mes souhaits précipitent le terme,
C'est assez l'obliger que vouloir qu'on m'enferme ;
Mais ce qui plus me charme, et que j'aime le mieux,
C'est priver mes regards d'un Objet odieux.
Je vous le dis encore, Aspasie ou Cléandre, à Spadarille
Je ne veux ni les voir, ni jamais les entendre,
Souscrivez sans murmure aux plus doux de mes voux,
Adieu.

-*who_spadarille
      Pauvre Galant te voilà bien chanceux !

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
Vous voyez.

-*who_cleandre
      Oui, Monsieur, je vois ce qui se passe :
Si je m'en repentais j'aurai l'âme trop basse.
J'aperçois qu'Olimpie a pour moi de l'horreur :
Mais l'amour d'Aspasie adoucit cette aigreur.
J'ai sujet de goûter une joie assez pleine,
Si l'une a de l'amour quand l'autre a de la haine ;
Ou plutôt j'aurai tort de me plaindre à mon tour,
Quand des preuves de haine ont des marques d'amour.
Mais je vois Aspasie.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_olimpie
      À présent pour vous plaire
Sur ce que j'ai promis je vous viens satisfaire.
Je puis voir Olimpie, et je suis sur le point
De lui rendre.

-*who_spadarille
      À présent, vous ne la verrez point,
Vous voilà ce me semble assez bien attrapée.

-*who_olimpie
Vous rendez en effet mon attente trompée,
Me manquer de parole, et depuis un instant.

-*who_spadarille
Olimpie en un mot, ne vous aime pas tant,
Si vous ne m'en croyez pas, demandez à Cléandre.

-*who_olimpie
Quel sujet aurait-elle.

-*who_spadarille
      Il pourra vous l'apprendre.

-*who_cleandre
Lors.

-*who_spadarille
      De vous écouter je n'ai pas le loisir,
Partez, ou demeurez, vous n'avez qu'à choisir.

-*who_olimpie
Et quoi.

-*who_spadarille
      Tant de discours me font mal à la tête,
Voulez-vous partir ?

-*who_cleandre
      Mais.

-*who_spadarille
      Mais la Patente est prête,
Et qui plus est pour vous je la donne gratis,
Tenez.

-*who_cleandre
      Puisqu'il vous plaît, nous voilà donc partis,
Mais si pour m'acquitter de l'excès de vos grâces
Je puis.

-*who_spadarille
      N'affectons point d'importunes grimaces,
Si vous voulez partir, partez.

-*who_cleandre
      Adieu Messieurs.

-*who_spadarille
Notre Beau-père et moi sommes vos serviteurs,
Adieu.

-*who_cleandre
      L'occasion ne peut être plus belle,
Allons.

-*who_cascaret
      Le pauvre Diable ! Il n'a plus de femelle,
Je le donne en dix coups à qui fourbera mieux.

-*who_alcidor
Hâtez-vous.

-*who_olimpie
      Mais mon Père, il fait signe des yeux,
S'il n'est hors de ses mains, mon souci n'est pas moindre.

-*who_cleandre
N'es soyez point en peine, il saura nous rejoindre,
Nous avons rendez-vous, et j'en suis avoué,
Allons.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
      De tout ceci le bon Dieu soit loué !
J'ai hors du pied, Beau-père, une vilaine épine ;
De me tromper Cléandre avait toute la mine,
Il faisait tout exprès le petit complaisant ;
Dieu sait si votre fille est joyeuse à présent.
Et si, loin de l'objet, qui lui porte bissêtre,
Ses transports d'allégresse auront lieu de paraître !
Du départ de Cléandre allons la réjouir,
Allons.

-*who_alcidor
      De son erreur je le laisse jouir,
Mais.

-*who_spadarille
      Il n'est plus ici ce Cléandre, Ma Mie,
Venez, venez.
      Beau-père ; elle s'est rendormie.
Je ne la vis jamais si souvent sommeiller ;
Mais entrons l'un et l'autre, et l'allons réveiller,
Loin d'en être marrie, elle aura de la joie,
Entrons.

-*who_alcidor
      De me venger je découvre une voie ;
Je tiens.

-*who_spadarille
      Sus, Beau-père, entrez donc.

-*who_alcidor
      Ah ! Monsieur,
Je sais trop.

-*who_spadarille
      Je sais trop qu'on me doit de l'honneur,
Mais entrez.

-*who_alcidor
      Moi commettre une faute si grande !

-*who_spadarille
Entrez, vous dis-je.

-*who_alcidor
      Mais.

-*who_spadarille
      Mais je vous le commande.

-*who_alcidor
De grâce.

-*who_spadarille
      Obéissez, Courtisan mal éclos.

-*who_alcidor
Monsieur.

-*who_spadarille
      S'il en fait rien qu'on me brise les os.

-*who_alcidor
Ce que je suis, Monsieur, me permet de vous rendre.

-*who_spadarille
Vous êtes mon Beau-père, et je suis votre Gendre,
Avec vos pieds de veau, passez donc.

-*who_alcidor
Si jamais.

-*who_spadarille
      Sans tant dire de si, ni de car, ni de mais,
Courtois souple jarret qui semblez par bravade
Pour me faire enrager vouloir faire gambade,
Entrez.

-*who_alcidor
      Mais quand je songe aux respects que je dois.

-*who_spadarille
Respectueux Beau-père, entrez donc après moi,
Puisqu'en vos sentiments vous demeurez si ferme.

-*who_alcidor
Un cadenas sans clef aisément se referme,
Il est pris.

-*who_spadarille
      Suivez donc.

-*who_alcidor
      Je n'ai pas le loisir.

-*who_spadarille
Vous m'enfermez !

-*who_alcidor
      D'accord.

-*who_spadarille
      Pourquoi ?

-*who_alcidor
      Pour mon plaisir.

-*who_spadarille
Ah trigaud malfaisant, si je sors je te jure.

-*who_alcidor
Tu ne sortiras pas, c'est moi qui t'en assure ;
Mais sans tenir ici d'inutiles propos,
Tu peux par ta fenêtre écouter quatre mots.

-*who_spadarille
Exécrable Barbon que ne puis-je descendre,
Tu verras.

-*who_alcidor
      Olimpie est aux mains de Cléandre,
Mais de quelques désirs dont il soit combattu,
Il est trop généreux pour fouiller sa vertu.

-*who_spadarille
Gueux par moi revêtu, que Dieu puisse confondre,
En ses mains !

-*who_alcidor
      En ses mains, et je puis t'en répondre,
Mais l'horrible défaut que chacun connaît bien,
Pour rompre un mariage est un trop sûr moyen.
La cruelle fureur dont tu l'as poursuivie,
De l'ôter des mains m'a fait naître l'ennui ;
Et si j'ai des regrets le plus rude de tous,
Est de voir qu'un barbare ait le titre d'époux.
En entrant le premier tu m'as mis hors de peine,
Adieu.

-*who_spadarille
      Tu t'en vas donc, Marchand de Chair humaine,
Au voleur, au voleur.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1662 *creator_boursault

-*who_spadarille
      Le traître est échappé,
Il court comme un beau Diable, et je suis attrapé.
Jamais futé Renard dans sa propre tanière,
Se vit-il enfermé de semblable manière ?
Et peut-on en finesse égaler ce Grison,
Qui m'enlève sa fille, et me met en prison ?
Si la meilleure femme en malice est féconde,
Peuples qui m'écoutez, laissez périr le Monde ;
Et disant à ce sexe un éternel adieu,
Songez que qui s'en passe est bien-aimé de Dieu.
