

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_beatrix
Oui, vous dis-je, l'on vient d'assurer votre père,
Qu'ici, depuis une heure, on a vu votre frère.
Par les derniers vaisseaux venus de Cadix
De son prochain retour on avait eu l'avis.
Peut-être est-il fâcheux qu'après douze ans d'absence
Il vienne avecque vous partager la finance ;
Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait,
Répare assez le tort que ce frère vous fait.
Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme,
N'allez pas, s'il vous plaît, faire trop la grand'Dame.
Je suis de la maison depuis plus de vingt ans.
Je vous ai dirigée, et par là je prétends...

-*who_isabelle
Va, ta direction aura son plein salaire.
Ne crains rien ; mais dis-moi, je reviens à ce frère.
Si Don Lope est ici, pourquoi ne vient-il pas ?

-*who_beatrix
Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas
Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre,
Après son fol hymen, l'accueil qu'il doit attendre.
Enlever une fille et sans nom et sans bien...

-*who_isabelle
Je n'avais que cinq ans, et me souviens fort bien
Que mon père apprenant qu'ils avaient pris la fuite,
En fit faire partout une exacte poursuite.
C'était fait de Don Lope, il n'était plus son fils.

-*who_beatrix
Aussi pendant dix ans n'en a-t-on rien appris ;
Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ;
Sa femme était son crime, elle est morte, il s'efface.
Les Lettres l'ont de loin assuré du pardon.
Je crois le voir encor ; il avait l'air si bon.
C'était un de ses Gens qu'on ne peut voir sans prendre,
Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre.
Son malheur fut d'aimer un peu trop fortement.
Qu'est-ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ?

-*who_isabelle
Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde.
C'est au bien seulement que mon père prend garde.
L'époux qu'on me promet, peut n'être pas de ceux
Qui font parler d'abord leur mérite pour eux.
Mon coeur n'ose m'en faire une aimable peinture ;
Et s'il faut t'expliquer ce que je m'en figure,
Avec un tel excès la fortune lui rit,
Qu'il me trompera fort, s'il est riche en esprit.
Le bien fait de grands sots.

-*who_beatrix
      C'est un prétexte honnête
Pour porter sans rougir la qualité de bête.
Mais n'appréhendez rien ; Don César d'Avalos,
Quoique riche, n'est point du nombre de ces sots.
La preuve par Enrique en est assez facile.
Ainsi que Don César Enrique est de Séville,
Et le bien qui s'en dit par lui-même affermi,
Est d'autant moins suspect, qu'il est son Ennemi.

-*who_isabelle
Peut-être est-ce par là qu'il tâche de lui nuire.
Quelquefois on élève afin de mieux détruire,
Rien n'est plus dangereux que de préoccuper.

-*who_beatrix
Et vous croyez qu'Enrique oserait vous tromper,
Lui qui depuis deux ans que dure son affaire,
N'a d'amis à Madrid que ceux de votre père ?

-*who_isabelle
Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non,
Crois-moi, l'on n'y saurait faire trop de façon ;
La chose est pour mon compte.

-*who_beatrix
      Eh, puisque c'est la mode,
Ne songez qu'aux écus, c'est là le plus commode.
Quand les maris en ont, de quoi s'inquiéter ?
S'ils veulent être Sots, il faut les contenter.
Est-il si difficile ?

-*who_isabelle
      Ainsi sans nul scrupule
Le bien te ferait prendre un mari ridicule,
Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ?

-*who_beatrix
Vivent les gens d'esprit, ils se tirent de tout.
Mais quand pour Don César la crainte vous arrête,
Dites, n'auriez-vous point quelque autre chose en tête.

-*who_isabelle
Moi, qu'y pourrai-je avoir ? Est-ce que l'on me voit...

-*who_beatrix
Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite qu'on ne croit.
Que sait-on ? Depuis peu je vous trouve inquiète.
De votre cabinet vous aimez la retraite,
Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent.

-*who_isabelle
C'est ma cousine.

-*who_beatrix
      Elle est une tête à l'évent ;
Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine
D'avoir fait un cousin en cherchant la cousine.

-*who_isabelle
Quoi, tu présumerais que j'aurais pu...

-*who_beatrix
      Ma foi,
Si vous me le cachez, défiez-vous de moi.
Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ;
Et si j'apprends sans vous... vous rougissez ? Courage,
C'est bon signe. Enfin donc vous aimez ?

-*who_isabelle
      Moi, non pas,
Mais...

-*who_beatrix
      Quelqu'un est épris de vos jeunes appas !

-*who_isabelle
Eh.

-*who_beatrix
      Poursuivez.

-*who_isabelle
      Au moins garde-toi d'en rien dire.

-*who_beatrix
Je ne sais rien encor. Ce quelqu'un qui soupire
Est bien fait ?

-*who_isabelle
      L'air, le port, la taille, tout en plaît.
Galant, spirituel, mais je ne sais qui c'est.

-*who_beatrix
Vous l'ignorez ?

-*who_isabelle
      Apprends l'aventure bizarre
Qui m'expose aux chagrins que l'amour me prépare.
Un de ces derniers soirs étant sortie exprès
Pour aller où chacun aime prendre le frais,
Je marchais à pas lents avecque ma cousine,
Quand un je ne sais qui d'assez mauvaise mine,
Troublant notre entretien par de sots compliments,
Nous ôte la douceur de ces heureux moments.
Sa poursuite obstinée allant à l'insolence,
Un Cavalier survient qui prend notre défense.
Il repousse l'insulte, et d'un air peu commun,
Met la main à l'épée, et fait fuir l'importun.
Juge à quoi ce service engage une belle âme.
Ce cavalier m'aborde, et d'un oeil tout de flamme
S'attachant fortement à me considérer,
Me fait l'offre d'un coeur que je fais soupirer.
Cent discours obligeants secondent cet hommage.
Que d'esprit ! On ne peut en montrer davantage ;
Mais la nuit survenant, nous rompons l'entretien,
Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien.
Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même,
Il me répond d'un feu qui va jusqu'à l'extrême,
Et devant Léonor veut m'engager sa foi,
Que jamais, quoi qu'on fasse, il n'aimera que moi.
Je l'ai vu quatre fois ; toujours même assurance
D'un amour sans égal, d'une entière constance.
Mon coeur contre sa flamme a peine à s'obstiner,
Et voudrait être à lui, s'il osait se donner.

-*who_beatrix
Qu'au moindre mot d'amour la Jeunesse est crédule !
Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ;
Et si vous en croyez son doucereux jargon,
Votre fortune est faite avec lui ?

-*who_isabelle
      Tout de bon,
Par tant de qualités il mérite qu'on l'aime...
Il est fort riche.

-*who_beatrix
      Bon, c'est la richesse même ;
Il vous l'a dit, pourquoi ne l'en croiriez-vous pas ?
Pour noble, on l'est d'abord qu'on fait le fier-à-bras.
Ce fut là son début ?

-*who_isabelle
      Mais quel mal en peut naître,
Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ?

-*who_beatrix
Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur.
Avec lui l'abondance est pour vous un coup sûr ;
C'est là qu'il faut donner ; le reste, bagatelle.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
Je t'apporte, ma fille, une bonne nouvelle.
Don César ton époux est ici d'hier au soir.

-*who_guzman
Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir,
Madame, et comme il veut tout faire avec méthode,
Dans la crainte qu'il a de vous être incommode...

-*who_donfernand
Il ne le sera point, qu'il vienne promptement.

-*who_isabelle
Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment.

-*who_guzman
Ah, Madame, il n'a point son pareil pour en faire.
C'est un esprit... Qu'il parle, on n'a plus qu'à se taire ;
Il sera quatre jours à discourir sur rien.

-*who_donfernand
C'est beaucoup que d'avoir le don de l'entretien.

-*who_guzman
D'abord qu'on l'aperçoit, on accourt pour l'entendre.
C'est l'humeur la plus drôle...

-*who_donfernand
      Oui ?

-*who_guzman
      S'il est votre gendre,
Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans.

-*who_donfernand
Comment, s'il est mon gendre; est-ce que...

-*who_guzman
      Je m'entends,
Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père
A tant et tant de biens qu'il n'en saurait que faire,
Quoiqu'à Madrid encor on ne l'ait jamais vu,
Ses amis ont écrit, il y sera connu.
Pour attraper les gens, il est de fines mouches.

-*who_donfernand
Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches;
Mais enfin à cela le remède est aisé.
Si je trouve à l'hymen ton maître disposé,
Pas plus tard que demain...

-*who_guzman
      C'est assez bien le prendre.
Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre,
Et quand on l'amadoue, il a peine à tenir.

-*who_donfernand
Suffit qu'un prompt hymen puisse tout prévenir.

-*who_guzman
Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire.
Mais je cours l'avertir qu'il peut entrer.
      Ma chère,
Nous ferons connaissance au retour.

-*who_beatrix
      On t'attend,
Va vite.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
      Le parti, ma fille, est important.
Quand Don César viendra, pour lui paraître aimable,
Prends un air enjoué, complaisant, agréable,
Et l'attire si bien, que l'hymen résolu,
Par ses propres désirs dès demain soit conclu.
Tu lui plairas sans doute.

-*who_isabelle
      Et s'il ne peut me plaire ?

-*who_donfernand
Il est unique, et c'est un Crésus que son père.
Tu rouleras sur l'or, en l'épousant.

-*who_isabelle
      Tant mieux.
L'or est d'une couleur qui réjouit les yeux ;
Mais le coeur ?

-*who_beatrix
      De quel soin vous chargez-vous ? En somme
Il est riche, peut-il n'être pas honnête homme ?

-*who_donfernand
Béatrix a raison, l'argent est le bon mot,
Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot.
Je me souviens du temps où dans notre jeune âge
Je fis avec son père un assez long voyage.
Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants,
Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans.
C'est là qu'a commencé sa première fortune.
Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ;
Elle s'est augmentée, et quoique rarement
L'amitié tienne bon contre l'éloignement,
Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence,
Entretenu le cours de notre intelligence.
Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit.
Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid,
Et sur divers paiements, pour la première lettre,
J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre.
Son fils sera chargé de Lettres pour cela.

-*who_isabelle
J'appréhende si fort...

-*who_beatrix
      Taisez-vous, le voilà.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_guzman
Si Don César arrive, adieu le personnage.
Sous ce nom dérobé pressez le mariage.
Qu'on découvre la fourbe après qu'il sera fait,
Volontiers, les grands mots auront eu leur effet.

-*who_donpascal
Ne t'inquiète point, je jouerai bien mon rôle.
Excusez, si je suis un peu court de parole.
Pour la première fois me trouver à la Cour,
Où les mots recherchés se disent nuit et jour,
Voir de plain-pied d'abord et Beau-père et Maîtresse,
Savoir qu'ils font tous deux la même politesse,
C'est de quoi m'étonner, mais cela passera.
Mon espoir mal en train se raccommodera,
Et bientôt pour vous faire une juste harangue,
J'espère rattraper l'usage de ma langue.
Pour la première fois, si je ne vous dis rien...

-*who_donfernand
Vous en dites assez, et cela va fort bien.
Embrassez-moi. Ma fille, allons qu'on se démène.
Saluez votre époux.

-*who_donpascal
      A-t-elle la migraine ?
Je lui vois certain air renfrogné, sérieux.

-*who_isabelle
Qu'il est sot, Béatrix !

-*who_beatrix
      S'il l'est déjà, tant mieux.
C'est pour vous au besoin de la peine épargnée.

-*who_donpascal
Beau-père, seriez-vous pour l'humeur renfrognée ?
Elle n'est nullement de mon goût.

-*who_donfernand
      Ni du mien.

-*who_donpascal
Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien.
Puisque vous me voyez, tâchez de mettre à l'ombre
La nébulosité de ce visage sombre.
Riez, goguenardez, et vivons sans façon.
Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson.
Cent jovialités me sont partout de mise,
Et si le Mariage ôtait la gaillardise,
Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter,
Je ferais voeu cent fois de m'encélibater.
Le mot est-il de Cour ? M'encélibater ! Peste.
Qu'il est long !

-*who_donfernand
      Les plus fins auraient par vous leur reste...
Quel éveillé !

-*who_donpascal
      J'ai cru qu'il eût été trop plat,
De dire simplement, suivre le célibat.
J'aime le style haut. Enfin à la bonne heure
Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure.
Guzman, vois-tu ces yeux de feu tout pétillants ?
Quand la friponne veut, qu'elle les a brillants !

-*who_donfernand
Elle est le vrai portrait de sa défunte mère.

-*who_donpascal
J'oublie à vous donner les Lettres de mon père.

-*who_donfernand
Il est bien tourmenté des gouttes ?

-*who_donpascal
      Quelquefois.

-*who_donfernand
Nous nous sommes connus en six cent trente trois.
Ensemble de Goa nous fîmes le voyage.
Grand commerce depuis d'écriture.

-*who_isabelle
      Ah, j'enrage.
Béatrix, épouser un ridicule, moi !

-*who_donpascal
Lisez.

-*who_beatrix
      Il aime à rire, est-ce là tant de quoi ?

-*who_donfernand
À Don FERNAND DE VARGAS, à Madrid.
Si j'étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi-même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera.
C'est un fils qui m'est d'autant plus cher, qu'il est unique.
Je l'ai toujours élevé dans la vue d'en faire votre gendre, et je suis ravi qu'en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que j'ai commencé d'amasser avec vous.
Je m'acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs d'impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage.
Comme mon fils n'est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à l'usage de la Cour.

-*who_donpascal
Avecque les leçons du révérend beau-père,
Avant qu'il soit très peu, je prétends bien m'y faire,
En province, on ne peut qu'être provincial.

-*who_donfernand
Je suis content de vous.

-*who_donpascal
      Ah !

-*who_isabelle
      Quel original !

-*who_donfernand
Il vous parlera d'une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui.
Je vous prie de l'y servir, en cas que vos soins lui soient nécessaires, et de ne point faire difficulté de lui donner l'argent dont il pourra avoir besoin.

-*who_donfernand
C'est pour vous en tout temps une sûre ressource.
Employez mon crédit, servez-vous de ma bourse.

-*who_donpascal
Trop d'honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant,
Qui...

-*who_donfernand
      Vous ne manquerez ni d'amis ni d'argent.
Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous m'avez fait toucher ici.
Donnez-moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours, Votre meilleur ami, Don ALONSE d'AVALOS,
Que de bonté !

-*who_donpascal
      Voici les lettres de remise.

-*who_donfernand
Sus, mon gendre, usez-en avec pleine franchise.
Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ?

-*who_donpascal
C'est qu'un jour... Voyez-vous, l'honneur qu'on veut ravir,
Porte souvent si loin la chaleur qu'il inspire,
Que m'étant arrivé...

-*who_donfernand
      Quoi ?

-*who_guzman
      Que lui va-t-il dire ?

-*who_donpascal
Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas...

-*who_donfernand
Expliquez-moi la chose.

-*who_donpascal
      Elle ne la vaut pas
D'ailleurs, l'heur de vous voir si fortement me touche,
Que sur toute autre chose il me ferme la bouche.
Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo,
Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo,
Point d'affaires en jeu que celle de la Noce.
Je vous promet au reste un superbe Carrosse,
Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants...
Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants,
À foison tout cela.

-*who_isabelle
      Rien encor ne vous presse.

-*who_donpascal
Non, dites-vous ; et moi je presserai sans cesse,
À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur
A déjà fait pour vous un si grand fond d'ardeur...

-*who_donfernand
Pour pouvoir promptement écrire à votre père,
Demain, à petit bruit, nous conclurons l'affaire.
Vos emplettes après se feront à loisir.

-*who_donpascal
Me marier demain ! Vous me ferez plaisir.
J'ai naturellement quelques impatiences.
Qu'elle est belle !

-*who_isabelle
      Moi ?

-*who_donpascal
      Plus cent fois que tu ne penses,
Follette. Pardonnez, le style est familier ;
Mais quand le lendemain on doit se marier...

-*who_isabelle
Non pas si tôt.

-*who_donpascal
      Beau-père, on remet la partie.
Des six Chevaux fringants veut-elle être nantie ?
Tout à l'heure, on en trouve à Madrid de tout faits.
On m'a bien défendu de prendre garde aux frais
Mon père a tant de bien, que pour être aimé d'elle,
Semer dix mille écus c'est une bagatelle.
J'ai quelque diamants qui nous mèneront loin.

-*who_donfernand
Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin
Je vous l'ai déjà dit. Quant à l'hymen...

-*who_isabelle
      Mon père,
Vous voulez bien qu'au moins nous attendions mon frère.

-*who_donpascal
Quoi, ce frère indien, Don Lope, qu'autrefois
L'Amour fit décamper ? Soleil ne vient de six mois ?
Le terme serait long.

-*who_isabelle
      Pas tant qu'il dût détruire...

-*who_donpascal
De tout en arrivant je me suis fait instruire.
On vous fait de ce fils espérer le retour ?

-*who_donfernand
Nous le verrons sans doute avant la fin du jour,
Il doit être à Madrid.

-*who_donpascal
      Don Lope ?

-*who_donfernand
      Ainsi, mon gendre,
Soyez sûr que demain, sans davantage attendre...

-*who_isabelle
Eh, mon père, daignez m'accorder quelques jours.

-*who_donfernand
L'insensée !

-*who_donpascal
      Il me faut mettre sur mes atours,
Et pour me façonner aller voir quelque Belle.
Béatrix de Guzman, j'ai des Lettres pour elle.
Inès de Vélasco, je la dois voir aussi.

-*who_donfernand
Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ;
La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte,
Je prétends vous mener partout faire visite.

-*who_donpascal
Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous.

-*who_isabelle
Mon père.

-*who_donfernand
      Quoi, tu veux le perdre pour époux ?
Inès et Béatrix, je n'ai rien à t'apprendre.
S'il en voit une, adieu. Çà, qu'on songe à mon Gendre ;
Qu'on aille donner ordre à son appartement.
Ma fille, ayez-y l'oeil vous-même, promptement,
Que tout soit propre.

-*who_isabelle
      Hélas que je suis malheureuse !

-*who_beatrix
Le plus grand des malheurs, c'est celui d'être gueuse.

-*who_guzman
La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ?

-*who_beatrix
Tout vient avec le temps, laisse faire.

-*who_guzman
      Fort bien.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle,
Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle.
Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas.
Le bien, vous le savez, est un puissant appas,
Je trouverai partout des Femmes à revendre.
C'est par pure amitié...

-*who_donfernand
      Je le sais bien, mon gendre.
Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi
L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ;
Mais souvent par pudeur une fille bien née
Parle de reculer le jour de l'hyménée ;
La grimace sied bien à son sexe.

-*who_donpascal
      Demain,
Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main.
Si je la trouve encor d'humeur contrariante,
Bonsoir et bonne nuit.

-*who_donfernand
      Elle en sera contente,
J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ?
Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ?

-*who_donpascal
Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles.

-*who_donfernand
Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.

-*who_donpascal
Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous.
J'irai faire tantôt emplette de bijoux,
Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille.
C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille.

-*who_donfernand
Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet.

-*who_donpascal
Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet,
J'ai quelque ordre à donner.

-*who_donfernand
      Coupez, taillez en maître,
Vous pouvez tout.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
      Guzman.

-*who_guzman
      Cela ne peut mieux être.
Si le vrai Don César dont vous volez le nom,
N'arrive point sitôt, demain, c'est tout de bon,
Je vous tiens marié.

-*who_donpascal
      La rencontre est heureuse.

-*who_guzman
Que ne répondiez-vous sur l'affaire fâcheuse,
Dont votre passeport fait mention ?

-*who_donpascal
      Suffit
Que je m'en suis tiré.

-*who_guzman
      Tenez bon, tout vous rit.
Arriver à minuit dans une Hôtellerie,
N'y trouver qu'une Chambre, et grande gueuserie,
Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier,
Lui, partir avant vous, et si fort s'oublier
Qu'au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre.

-*who_donpascal
Il pouvait s'y tromper ; qui fit l'une, a fait l'autre.
Toi-même ne connus l'échange que le soir.
Sans argent, nous cherchions le moyen d'en avoir,
Le voilà tout trouvé.

-*who_guzman
      Mais si, comme il peut être,
Quelqu'un pour Don Pascal vous allait reconnaître ?

-*who_donpascal
Va c'est si rarement que je viens à Madrid,
Qu'à moins de Don César, je tiens la pie au nid.
Moyennant ce que j'ai trouvé dans la valise,
Je passe ici pour lui, Don Fernand me courtise,
Et craint tant que de moi je n'ose disposer,
Qu'au besoin pour sa fille il voudrait m'épouser.

-*who_guzman
Je crois de votre humeur qu'elle a pris de l'ombrage.
Vous avez je ne sais quel diable de langage.

-*who_donpascal
C'est par là que je plais, on me cherche partout.

-*who_guzman
Bon pour rire, mais quand un hymen se résout...

-*who_donpascal
J'en ai pris l'habitude, et ne m'en puis défaire.
Il s'agit d'attraper les écus du beau-père.
Si Don César ici me vient prendre sans vert,
Ce que j'aurai touché sera mis à couvert,
J'aurai bientôt alors disparu. Va m'attendre
Dans ce petit Logis qu'exprès tu m'as fait prendre
La fourbe va trop bien pour ne pas l'achever ;
Quand je serai garni, j'irai te retrouver.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_doncesar
Il n'était point connu dans cette hôtellerie ?

-*who_carlin
Non, j'ai su seulement du valet d'écurie,
Qu'ayant jusques au jour dormi fort en repos,
Il s'était fait montrer la route de Burgos.
Je m'y rends au plus vite, et dans cette entreprise
Me servant des billets trouvés dans sa valise,
Qui tous sont adressés à Don Pascal Giron,
Je m'informe avec soin si l'on connaît ce nom.
Ma recherche n'est pas tout à fait inutile.
J'apprends que Don Pascal est natif de la ville,
Et que depuis deux mois et plus qu'on ne l'a vu,
Aucun n'a découvert ce qu'il est devenu.

-*who_doncesar
Je n'en suis guère mieux, ne sachant où le prendre
Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ?
Avoir changé de Malle en ce gîte maudit,
Et n'en connaître rien que le soir à Madrid !

-*who_carlin
À moins que de l'ouvrir, dites-moi, comment diable
L'aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable.
Voilà ce que nous vaut l'ardeur de votre amour.
Vous nous faites partir une heure avant le jour.
Sans savoir que la place avec vous était prise,
J'entre dans votre chambre, et trouve une valise.
Croyant que l'autre lit n'était point occupé,
Je prends sans rien choisir ; qui ne s'y fût trompé ?
Vous deviez m'avertir que vous aviez un Hôte.

-*who_doncesar
Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute.
La nuit s'avançait fort, lorsqu'on me vient prier
De souffrir qu'en ma chambre on couche un cavalier.
Je sais qu'elle est unique en cette Hôtellerie,
Ma joie est d'obliger, et j'entends qu'on me prie.
Pouvais-je au Survenant refuser l'autre Lit ?

-*who_carlin
Ce voyageur nocturne a joué là d'esprit.
Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe,
Sans doute il a changé nos valises de place.

-*who_doncesar
Mais puisqu'il n'est parti que longtemps après nous...

-*who_carlin
Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous,
Qui toujours pour le monde observant des mesures,
Tournent sur le hasard toutes leurs aventures.
Celui-ci, m'a-t-on dit, est des plus rusés,
Malaisé, si jamais il fut des malaisés.
Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste
Que par le don qu'il a de n'être pas fort triste,
S'introduisant partout, partout faisant fracas,
Quand il trouve à duper, il ne s'épargne pas.

-*who_doncesar
De tout ce que je perds par ce bizarre échange,
Je ne regrette rien que mes lettres de change.
À Séville d'abord j'ai mandé l'accident.

-*who_carlin
On vous traitera de jeune, d'imprudent.

-*who_doncesar
Il est vrai qu'il est peu de méprises semblables.

-*who_carlin
Mais au seul Don Fernand ces Lettres sont payables,
À moins qu'il ne les signe, on n'en peut profiter.
L'avez-vous vu ?

-*who_doncesar
      Non.

-*who_carlin
      C'est assez mal débuter.
Quoi, vous, l'époux futur de sa fille Isabelle,
Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle.
Vous veniez cependant tout échauffé d'amour.

-*who_doncesar
J'ai voulu pour les voir attendre ton retour.

-*who_carlin
Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ?

-*who_doncesar
J'ai rêvé.

-*who_carlin
      La douceur est assez bien trouvée.
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos
Ne sait que vous soyez Don César d'Avalos.

-*who_doncesar
La mort de Don Fabrique à me cacher m'engage.
Personne dans Madrid ne connaît mon visage,
Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter,
Si j'avais dit mon nom, on pourrait m'arrêter.
Avant que je l'avoue, il est bon que mon père
Ait avec la partie accommodé l'affaire,
En tous cas, force amis doivent agir pour moi,
S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi.

-*who_carlin
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître.
Vous êtes mal ensemble, et s'il vous voit paraître...

-*who_doncesar
Enrique a de l'honneur, je n'en dois craindre rien.
Quand il saurait l'affaire, il en userait bien ;
L'estime est entre nous plus forte que la haine.
J'avais cru ce matin ma précaution vaine ;
Un Homme qui de près m'est venu regarder,
Surpris de ma rencontre, a voulu m'aborder.
J'ai reculé pour être en état de défense,
S'il prétendait user de quelque violence,
Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit,
J'ai cessé d'écouter.

-*who_carlin
      Rencontres de Madrid.

-*who_doncesar
Ah, Carlin, qu'il en est quelquefois d'agréables ?
Si tu savais...

-*who_carlin
      Quoi ?

-*who_doncesar
      Mais...

-*who_carlin
      Et de par tous les Diables,
Contez-moi sans prélude...

-*who_doncesar
      Ah, j'en suis enchanté.
C'est... Imagine-toi la plus rare beauté.
Un teint, des yeux, la bouche...

-*who_carlin
      Et quelle est cette belle ?

-*who_doncesar
Je ne sais.

-*who_carlin
      N'ose-t-on que la regarder ?

-*who_doncesar
      Elle ?
Nous nous sommes parlé.

-*who_carlin
      Faites-moi donc savoir...

-*who_doncesar
Le jour de ton départ me promenant le soir,
J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames.
Moi, l'ennemi mortel des procédés infâmes,
Je m'avance, et d'abord...

-*who_carlin
      J'entends, Flamberge au vent.

-*who_doncesar
Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant,
Gagne au pied. Je m'approche, et vois en l'une d'elles
Un si brillant amas de grâces naturelles,
Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment,
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement.
Elle y répond d'un air attirant, mais modeste.
La nuit au lendemain fait remettre le reste.
Tous les soirs je la vois, sans qu'il me soit permis
De la suivre, autrement nous sommes ennemis.
Ainsi je meurs d'amour, et j'ignore qui j'aime.

-*who_carlin
La verrez-vous ce soir ?

-*who_doncesar
      Oui, toujours au lieu même.

-*who_carlin
C'est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer.

-*who_doncesar
Elle s'en fâcherait.

-*who_carlin
      Quoi, toujours soupirer,
Sans connaître l'objet que votre amour oblige !

-*who_doncesar
Je crains trop...

-*who_carlin
      Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ;
Tout n'en ira que mieux. Revenons sur nos pas.
Votre Épouse Isabelle, et Don Fernand Vargas,
À quand les voir ?

-*who_doncesar
      À quand ? Plus pour moi d'Isabelle.

-*who_carlin
Et si votre inconnue était quelque donzelle...
Là, qui selon le cas fût d'accommodement ?

-*who_doncesar
Ah, parle avec respect d'un objet si charmant.
C'est une modestie à surprendre, un visage
Où l'honnêteté règne.

-*who_carlin
      Ah d'accord. Elle est sage,
C'est la même pudeur, mais quel qu'en soit l'appas,
Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas.
Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées.

-*who_doncesar
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées.
On se connaît enfin.

-*who_carlin
      Cependant, entre nous,
Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous.
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père,
C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire.
Quel présent ferez-vous à votre aimable ?

-*who_doncesar
      Moi ?
Point d'autre que celui de mon coeur, de ma foi.
Ce Diamant offert, pour en être le gage,
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage.
Ma téméraire audace a pensé tout gâter.

-*who_carlin
On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter.
Mais on vous rit de loin. N'est-ce pas sa suivante ?

-*who_doncesar
Non, elle n'a jamais qu'une jeune parente,
Qui déjà mariée, accompagne ses pas.

-*who_carlin
C'est à vous qu'on en veut. Comment on vous lorgne !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_beatrix
      Hélas !
Monsieur, quoi, c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ?

-*who_carlin
Peste, on vous court partout.

-*who_beatrix
      Vous revoir ? Quelle joie !
Si j'osais...

-*who_carlin
      Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous.
Voyez qu'on vous les rend.

-*who_beatrix
      Douze ans entiers sans vous !

-*who_doncesar
Elle est folle, Carlin.

-*who_beatrix
      Je ne me sens point d'aise,
Monsieur.

-*who_carlin
      Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ?
Me voilà prêt.

-*who_beatrix
      Pourquoi faire tant le surpris ?
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ?

-*who_doncesar
Béatrix !

-*who_carlin
      Comme on sait que nous sommes novices,
Pour nous donner leçon, d'abord des Béatrices.
Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ?
Nous sommes bonnes Gens, qui n'aimons point le bruit.

-*who_beatrix
Que dit cet insensé ?

-*who_carlin
      L'aventure est gaillarde.

-*who_beatrix
Allons, il ne faut point qu'ici je vous retarde.
Entrez ; on vous attend, Monsieur.

-*who_carlin
      Que n'entrez-vous ?
Le plaisir sera grand.

-*who_beatrix
      Sans doute, et des plus doux.

-*who_carlin
As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ?

-*who_beatrix
Que veut-il dire ?

-*who_carlin
      Enfin tu crois donc le connaître ?

-*who_beatrix
Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets,
Sitôt qu'on l'accusait, prenais ses intérêts ?
Il n'est donc pas Don Lope.

-*who_carlin
      Il faut ici se rendre,
Monsieur Don Lope, on sait pour qui l'on doit vous prendre.

-*who_beatrix
S'il m'en eût voulu croire, il se fût bien gardé
D'épouser... Mais l'amour l'avait trop possédé.
Tout est bien comme il est, n'importe.

-*who_doncesar
      Adieu, la belle.
Viens Carlin.

-*who_beatrix
      Craignez-vous d'entrer ? Plus de querelle,
Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout.

-*who_doncesar
Va, tu rêves.

-*who_beatrix
      Son père en viendra mieux à bout !
Je m'en vais l'avertir.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_carlin
      Monsieur, que vous en semble ?

-*who_doncesar
Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble.
Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté,
M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté.

-*who_carlin
C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique
On poursuivait ici la mort de Don Fabrique.
Vous pourriez de Don Lope alors prendre le nom,
N'être plus Don César.

-*who_doncesar
      Et nous en croirait-on ?
Un mensonge aisément toujours se développe.
Par où justifier que je serais Don Lope ?
D'où ? De quelle naissance ?

-*who_carlin
      On pouvait le savoir,
Béatrix eût parlé.

-*who_doncesar
      Que de joie à me voir ?

-*who_carlin
Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode,
Que cette Béatrix était d'humeur commode,
Et que pour vous rentrer par un air ingénu,
Elle feignait exprès de vous avoir connu.
C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient,
Que celles du métier à Madrid négocient.
Elles sentent de loin un provincial. Mais
Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais.

-*who_doncesar
Quel est ce bon vieillard ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
      Ah quel bonheur !

-*who_doncesar
      De grâce,
Monsieur.

-*who_donfernand
      Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse !

-*who_carlin
Voici bien le meilleur.

-*who_donfernand
      Vous n'êtes point changé.

-*who_doncesar
De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ;
Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre.
Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ?

-*who_donfernand
Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris,
Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils,
Ouvrez les yeux.

-*who_carlin
      Son fils ! Morbleu, la bonne affaire !
Faut-il tant barguigner à connaître son père ?
Répondez à Nature.

-*who_donfernand
      Il est vrai, j'eus pour vous,
Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ;
Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche,
J'en pleure encor.

-*who_carlin
      Voilà pour fendre un coeur de roche.
Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit
Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ;
Le sang...

-*who_doncesar
      Que vas-tu dire ?

-*who_carlin
      Acceptez-le pour père.
Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire,
Il vous en fournira.

-*who_donfernand
      Que n'ai-je point souffert,
Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ?
Allâtes-vous d'abord aux Indes ?

-*who_carlin
      Bon voyage,
Dites oui.

-*who_doncesar
      Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge,
Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens...

-*who_carlin
Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens.

-*who_donfernand
Vos Lettres de Goa me rendirent la vie.
Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie !
Je vous avais cru mort.

-*who_carlin
      Le voilà bien vivant.

-*who_donfernand
Mais, mon fils dites-moi...

-*who_doncesar
      Sans aller plus avant,
Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire,
Mais...

-*who_carlin
      Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ?
Vous vous moquez.

-*who_doncesar
      En vain on veut vous éblouir.

-*who_donfernand
Moi, je ne serais pas son père ?

-*who_carlin
      À vous ouïr,
La chose est sûre, il est votre fils, on le nomme...

-*who_donfernand
Don Lope.

-*who_carlin
      Oui, justement. Monsieur est honnête homme.
Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ?
S'il n'était votre père, il ne le dirait pas.
Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente.

-*who_donfernand
Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante.

-*who_carlin
Sa femme...

-*who_doncesar
      Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ?

-*who_carlin
Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit.
Revenant de Goa, nous avons eu du pire.
La tempête a longtemps battu notre navire.
Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau,
Et la peur a si bien desséché son cerveau,
Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire,
Il en est demeuré tout perclus de mémoire.
Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime.

-*who_donfernand
      Hélas !

-*who_carlin
Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas.
Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues,
S'il répond, vous diriez qu'il est tombé des nues,
Point de réminiscence.

-*who_donfernand
      À quoi l'homme est sujet !
Mon fils consolez-vous.

-*who_carlin
      C'est votre fils tout fait.
Dans Goa (sa mémoire était alors entière)
Il m'a dit mille fois que vous étiez son père.
Un homme entretaillé, sec, le visage frais.

-*who_doncesar
As-tu donc entrepris de ne finir jamais ?

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_beatrix
Vous avais-je pas dit qu'il avait bonne mine ?

-*who_isabelle
Que vois-je ?

-*who_donfernand
      Viens, ma fille.

-*who_doncesar
      Ah, Carlin.

-*who_carlin
      Je devine,
Monsieur, la soeur vous plaît.

-*who_donfernand
      Le moment est venu.
Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu.

-*who_isabelle
C'est celui dont tantôt nous parlions.

-*who_beatrix
      Quoi ?

-*who_isabelle
      Lui-même.

-*who_doncesar
Carlin, c'est la Beauté que je t'ai dit que j'aime.
Que le destin m'est doux !

-*who_isabelle
      Que le sort m'est cruel !

-*who_carlin
Vite, l'embrassement doit être mutuel,
Avancez. Voyez-vous comme Nature opère.

-*who_doncesar
Quoi, vous êtes ma soeur ?

-*who_isabelle
      Quoi, vous êtes mon frère ?

-*who_donfernand
La mémoire peut-être un jour lui reviendra.

-*who_carlin
Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra.
Débarquant à Cadix, c'était bien autre chose,
Là, d'une potion il prit certaine dose,
Qui dégageant le nez... Je crois qu'il serait bon
De lui faire souvent humecter le poumon ;
Car on tient...

-*who_donfernand
      Nous ferons tout ce qu'il faudra faire.
Et bien ?

-*who_donpascal
      Je n'ose encor vous appeler mon père,
Tant le trouble stupide où vous m'avez surpris
Me fait peu mériter le nom de votre fils.
J'eusse écouté le sang, et cru son témoignage,
Sans la noire vapeur d'un importun nuage,
Qui me cachant vos traits, m'a fait tenir suspect
Ce que pour vous d'abord j'ai senti de respect.
Cet oubli malgré moi de temps en temps m'arrive,
Je me fais des Objets une image tardive,
Mais enfin cela passe, et mes égarements
Me laissent à moi-même après quelques moments.

-*who_donfernand
Comme cet accident provient de maladie,
Il sera bien fâcheux, si l'on n'y remédie.
Plus qu'en tout autre lieu sur mille maux divers
Nous avons à Madrid des Médecins experts
Nous les assemblerons.

-*who_doncesar
      Hélas ! Chacun raisonne
Selon...

-*who_carlin
      Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne,
Car vous avez le sang humide, intempéré.

-*who_donfernand
Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré.

-*who_carlin
Monsieur, il est bon Maître, et l'on n'en trouve guère.

-*who_beatrix
Vous soupirez ?

-*who_isabelle
      Hélas ! Faut-il qu'il soit mon frère ?
Car ne me parle plus de Don César.

-*who_donfernand
      Enfin
J'aurais tort, si j'osais me plaindre du Destin.
Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ?

-*who_doncesar
Son gendre !

-*who_donfernand
      Il va sans doute être ravi d'apprendre...

-*who_beatrix
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir.

-*who_donfernand
Je crains qu'il ne visite, il fallait m'avertir.
Par lettres la partie est peut-être liée.

-*who_doncesar
Quoi, mon père, ma soeur est-elle mariée ?

-*who_donfernand
Non, et vous ne pouviez arriver plus au point.

-*who_doncesar
Ma soeur mérite bien que...

-*who_donfernand
      Ne la flattez point.
Une fille à s'aimer n'est toujours que trop prête.
Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête.
Depuis votre départ j'ai sur quoi m'expliquer.

-*who_doncesar
Ma soeur, au rendez-vous il vous faudra manquer.

-*who_isabelle
Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême.

-*who_doncesar
Aimez-moi seulement autant que je vous aime.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1674 *creator_corneille

-*who_carlin
Écoute.

-*who_beatrix
      Qu'est-ce ?

-*who_carlin
      Enfin, ma chère Béatrix,
Comment sommes-nous ?

-*who_beatrix
      Eh, comme tu sais.

-*who_carlin
      Tu ris ;
Mais quand on doit s'aimer, l'étoile étant fort prompte,
D'abord que l'on se voit, on se sent.

-*who_beatrix
      À ce compte,
Tu m'aimerais un peu.

-*who_carlin
      Tout franc, cela va bien.
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ?
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde,
M'a parlé mille fois de ton humeur gaillarde.
Tu ne haïssais pas qu'il t'en voulût conter ?

-*who_beatrix
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter.
Il faut bien avec eux entendre raillerie.

-*who_carlin
Que diable ferait-on sans la friponnerie ?
Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant,
Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur s'entend...

-*who_beatrix
Oh, quoi qu'il m'eût offert, comme j'aime la gloire,
À moins que de l'honneur...

-*who_carlin
      Vraiment, il le faut croire.
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous...

-*who_beatrix
Mais la petite soeur était avecque nous.

-*who_carlin
Je le sais.

-*who_beatrix
      C'était plus qu'avoir la porte ouverte,
Dès l'âge de trois ans elle avait l'oeil alerte.

-*who_carlin
Voyez un peu.

-*who_beatrix
      Jamais rien que de bienséant ;
Pour des paroles, passe ; autre chose, néant.

-*who_carlin
Ce que c'est que d'avoir de la conduite !

-*who_beatrix
      Dame !
C'est le tout.

-*who_carlin
      Mais dis-moi, mon maître avait pris femme ;
C'est par là que tout jeune il s'était décrié.
Je n'ai jamais bien su comme il s'était marié.

-*who_beatrix
Avec certaine fille il eut intelligence,
Belle, mais mal en biens, de même qu'en naissance ;
On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent,
Parlait de l'épouser, son père en eut le vent.
Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue,
Et voyant par le temps sa passion accrue,
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver,
Il résolut enfin de la faire enlever.
Mais ayant eu sur l'heure avis du stratagème,
Le fils prévint le père, et l'enleva lui-même,
Et prenant ce qu'il pût d'argent et de bijoux,
Par une prompte fuite évita son courroux.
Pour courir après eux, quelque soin qu'on pût prendre,
Autant de pas perdus, on n'en put rien apprendre,
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans
Manda qu'il était Veuf, et n'avait point d'Enfants ;
Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie,
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie,
Et qu'il s'y résolvait, si son père irrité
Gardait toujours pour lui même sévérité.
De son éloignement voilà ce qui fut cause.

-*who_carlin
Il m'avait, à peu près, conté la même chose ;
Mais ma foi, je doutais s'il fallait qu'on le crût.

-*who_beatrix
Il aimait bien sa Femme ?

-*who_carlin
      Ah !

-*who_beatrix
      Quand elle mourut,
Quelle angoisse !

-*who_carlin
      Vois-tu, c'étaient de grosses larmes.

-*who_beatrix
Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes.
Des yeux perçants, un air à n'en point revenir.

-*who_carlin
De grande taille.

-*who_beatrix
      Autant qu'il m'en peut souvenir,
Elle était médiocre.

-*who_carlin
      Il est vrai, mais bien prise.
L'air fait tout, c'est par l'air que la taille est de mise.

-*who_beatrix
Et Sganarelle ?

-*who_carlin
      Et bien ?

-*who_beatrix
      L'a t-on ramené ?

-*who_carlin
      Quoi ?
Sganarelle ?

-*who_beatrix
      Il était à ton Maître avant toi.

-*who_carlin
Ah, j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ;
Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre.
Il l'a volé.

-*who_beatrix
      Volé ! Qui l'aurait cru de lui ?

-*who_carlin
Son procès est tout fait, qu'on l'attrape aujourd'hui,
Demain pendu.

-*who_beatrix
      C'était la fidélité même,
Quand il était ici. Comme on change !

-*who_carlin
      Un teint blême
Tel qu'il l'avait, est bien sujet à caution.

-*who_beatrix
Il ne l'avait pas tant.

-*who_carlin
      Adieu, ma passion,
Ma Béatrix, mon tout, tu m'aimeras ?

-*who_beatrix
      Peut-être.

-*who_carlin
J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ;
Mais il m'étrillerait, si je tardais.

-*who_beatrix
      Entrons.

-*who_carlin
Mon coeur est tout à toi, sotte.

-*who_beatrix
      Nous le verrons.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
N'y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ;
Qu'entre nous à jamais elles soient effacées.
Le brusque entêtement qui vous fit marier,
Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier,
Et songer seulement à bien goûter la joie
Qu'après de longs chagrins le Ciel par vous m'envoie.
Je vous aime, agissez avec moi comme un fils
À qui tout ce que j'ai de fortune est acquis.
Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille.
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille,
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter.

-*who_doncesar
Mon père, il serait bon de ne se point hâter,
Vous avez du bien.

-*who_donfernand
      Oui, mais non pas pour prétendre
Celui que mon bonheur m'a fait trouver pour gendre.
Il est riche au-delà de tout ce qu'on en croit.
Je sais depuis dix ans...

-*who_doncesar
      Quelque riche qu'il soit,
Si j'osais proposer un Ami que j'estime,
Le choix vous semblerait peut-être légitime.
Quand il n'aurait de bien que ce que je connais,
Cela va loin. De taille il est fait comme moi,
Et si ma soeur savait tout ce qui s'en publie...

-*who_donfernand
Qu'elle n'en sache rien, mon fils, je vous en prie.
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts
Pour celui que mon choix lui donne pour époux.
Ils pourraient s'augmenter en lui parlant d'un autre.

-*who_doncesar
Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ;
Mais si le mariage est souvent sans douceur,
Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma soeur.
Le désordre est à craindre où l'époux ne peut plaire.

-*who_donfernand
Je sais ce qu'il lui faut, qu'elle me laisse faire.
Si mon gendre n'est pas tout à fait sérieux,
S'il a l'humeur trop gaie, il n'en vaudra que mieux.
Les choses sont au point qu'on ne s'en peut défendre,
J'ai donné ma parole, et ne puis la reprendre.
C'est sur quoi je voulais vous parler en secret.
Vous avez l'esprit doux, insinuant, discret.
Conférez avec elle, et sur cet Hyménée
Dites-lui ce que doit une fille bien née.
Elle vous en croira.

-*who_doncesar
      Reposez-vous sur moi.
J'appuierai vos desseins autant que je le dois,
Et n'épargnerai rien pour vous faire connaître,
Qu'aimé par vous en fils, je mérite de l'être

-*who_donfernand
C'est là ce que mon coeur du vôtre s'est promis.
Cependant il nous faut assembler vos Amis.
Ah, qu'en vous embrassant Don Sanche aura de joie !
Don Pedre...

-*who_doncesar
      Il ne faut pas encor que je les voie,
À moins qu'on prenne soin de m'en entretenir.
À peine de leurs noms je puis me souvenir,
Et je crois qu'il serait à propos pour ma gloire
De cacher quelque temps ma perte de mémoire.

-*who_donfernand
Dix ans hors de Madrid passés sans revenir,
Ont pu les éloigner de votre souvenir ;
Mais au moins je croirais que les choses récentes...

-*who_doncesar
J'ai peine à m'en tenir les images présentes.

-*who_donfernand
Quoi, ce qui dans Goa depuis peu s'est passé,
Ce que vous avez vu...

-*who_doncesar
      C'est autant d'effacé.
Je sais confusément que Goa...

-*who_donfernand
      Belle Ville,
Fort grande.

-*who_doncesar
      Oui, spacieuse, en habitants fertile,
Où qui veut s'employer, trouve aisément parti.

-*who_donfernand
Je n'avais pas trente ans lorsque j'en suis sorti.
Vous remettez-vous point le Château de Garde.

-*who_doncesar
Ne me demandez rien de ce qui le regarde.
Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous
En pourra mieux que moi raisonner avec vous.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_doncesar
Tiens ferme, s'il le faut, et...

-*who_carlin
      J'ai bonne cervelle.

-*who_donfernand
À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle,
Qu'en est-il ?

-*who_doncesar
      Sganarelle ?

-*who_donfernand
      Oui, vous en faisiez cas.
Qu'en avez-vous fait ?

-*who_doncesar
      Moi ? Je ne le connais pas.

-*who_carlin
Il ne le connaît pas !

-*who_doncesar
      Non.

-*who_carlin
      Monsieur quel dommage ?
Quoi, ce diable d'escroc, ce renverse-ménage,
Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa,
Vous aviez amené comme un bon valet ?

-*who_doncesar
      Ah,
Je sais. Tu l'as connu, Carlin ?

-*who_carlin
      Il me le semble.
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble.

-*who_donfernand
Qu'est-il devenu ?

-*who_carlin
      Lui ? Vous ne le verrez plus.
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus.

-*who_donfernand
Le Pendard ! Mille écus !

-*who_carlin
      Oh, s'il est pris, je pense
Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ;
En bon argent de mise et de poids, tout autant,
Mille écus.

-*who_doncesar
      Je n'avais que cela de comptant.

-*who_donfernand
L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse
On doit le peu qu'on a, la moindre perte blesse.
Il vous sera resté quelques effets ?

-*who_carlin
      Vraiment.
Mon maître a fait son compte aux Indes grassement.
Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste !
En matière d'Enfants vous l'entendez de reste.
Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi,
Monsieur, qu'un Sot et lui ce sont deux.

-*who_donfernand
      Comme toi.
À ta mine...

-*who_carlin
      Il est vrai, qu'à moins qu'on ne soit bête,
Quand on a vu Goa l'esprit...

-*who_donfernand
      On s'en entête,
Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine.

-*who_doncesar
      Sans vous
J'y serais demeuré, le séjour m'était doux,
Je n'y manquais de rien.

-*who_donfernand
      Pour vous mettre à votre aise,
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ;
Je veux vous marier.

-*who_doncesar
      Ce doit m'être une loi,
Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi.
Disposez de ma main ; si jamais je la donne,
Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne,
Et fais de votre aveu dépendre mon destin.

-*who_donfernand
On trouve Elvire aimable, elle est fort riche.

-*who_doncesar
      Enfin
Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui m'importe.

-*who_donfernand
Mais il faudra prouver que votre femme est morte.
N'en apportez-vous pas quelque attestation ?

-*who_carlin
Il l'a ; mais pardonnez à son affliction.
Vous avez réveillé la douleur sans son âme.
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme !
Belle comme le jour, douce comme un agneau,
Franchement, c'est dommage.

-*who_doncesar
      Elle est dans le tombeau,
Hélas !

-*who_carlin
      Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire.

-*who_donfernand
Comment s'en souvient-il, s'il n'a point de mémoire ?

-*who_carlin
Ah, Monsieur, une femme est un mal d'embarras
Qui tient comme le Diable, on ne s'en défait pas.
Il n'est oubli qui tienne, il faut que l'on y songe.

-*who_donfernand
Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge,
Je te laisse avec lui.

-*who_doncesar
      Mon père, c'en est fait.
D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ;
N'en appréhendez rien.

-*who_donfernand
      Tâchez donc, je vous prie,
D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie.
Je vais vous l'envoyer.

-*who_doncesar
      Soyez sûr de mes soins.

-*who_donfernand
C'est assez.

-*who_doncesar
      Les effets en seront les témoins.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_carlin
Ma foi, la pièce est drôle.

-*who_doncesar
      Et l'incident bizarre.
Des traits si ressemblants sont une chose rare.
J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix,
Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ?

-*who_carlin
Profitons du bon temps que le hasard nous donne,
Si je ne suis trompé, Monsieur, l'Auberge est bonne.
Pouvions-nous mieux choisir ?

-*who_doncesar
      Je m'en trouve fort bien.

-*who_carlin
Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien,
J'aurais eu beau prêcher.

-*who_doncesar
      Il est vrai que sans elle
J'eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, qu'elle est belle !
L'as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas
Tous ses soins...

-*who_carlin
      J'aurais fait tout comme, en pareil cas.
Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère,
Qu'en aurez-vous de joie ?

-*who_doncesar
      Eh, mon Dieu, laisse faire.
L'Amour, sous quelque habit qu'il s'ose déguiser,
A toujours certains temps dont il sait bien user.
Le plus grand embarras où par là je puisse être,
Consiste à voir des Gens que je devrais connaître.
C'est dont sans peine on ne vient pas à bout.

-*who_carlin
La mémoire malade est un remède à tout.

-*who_doncesar
Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage,
M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage.
Sans toi j'étais perdu.

-*who_carlin
      Je viens par Béatrix
De me faire compter l'aventure du fils.
Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne.
J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ;
Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents
Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans,
Et ce qu'elle m'a dit, m'a fait voir qu'avec elle
L'Indien certains soirs allait en sentinelle.
Mais lorsque vous passez pour Don Lope en ces lieux,
S'il allait revenir ?

-*who_doncesar
      Il n'en serait que mieux.
La ressemblance est telle entre nous, que peut-être
J'aurai peine au besoin à me faire connaître.
On peut de Don César me disputer le nom.
Mais au moins as-tu su celui du père ?

-*who_carlin
      Non.

-*who_doncesar
De la fille ?

-*who_carlin
      Aussi peu.

-*who_doncesar
      Ce point est nécessaire.
S'il fallait en parler par hasard, comment faire !
Puisque avec Béatrix...

-*who_carlin
      Au premier entretien,
Je saurai l'un et l'autre, ils ne tiennent à rien.
Mais voici cette soeur dont la beauté vous pique.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_isabelle
Comment avecque vous faut-il que je m'explique,
Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens,
Et de ma complaisance, et de nos entretiens.
Quelles plaintes de vous n'ai-je pas lieu de faire ?
Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère,
Et n'avez si longtemps caché votre retour,
Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait l'amour.

-*who_doncesar
Oui, ma soeur, il est vrai, je vous avais connue.
J'appris qui vous étiez vous voyant dans la rue,
Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas,
La curiosité me fit suivre vos pas.
C'est par là que d'abord avecque tant de zèle,
Contre un lâche Importun je pris votre querelle.
Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur
De connaître à loisir le fond de votre coeur
Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance,
Plus j'aimais à jouir de votre complaisance,
Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous
Les charmes innocents d'un commerce si doux,
Croyant qu'un autre Ciel, l'air de la Mer, et l'âge,
Auraient assez changé les traits de mon visage,
Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas,
J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas.
J'en avais déjà fait autant avec mon Père ;
Vous êtes survenue, il a fallu me taire.
Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous.

-*who_beatrix
Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous,
Monsieur, vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense.

-*who_carlin
Là, deux pas en avant, renouez connaissance.

-*who_isabelle
Cependant la surprise est assez à blâmer.
On sait de quelle sorte un frère doit aimer,
Et je ne conçois point à quel dessein votre âme,
Tournant tout sur l'amour, m'a fait voir tant de flamme.
Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ?

-*who_doncesar
Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi.
Un Indien, privé par une longue absence
De ce que du beau Monde acquiert l'expérience,
Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour,
Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour.
Ainsi j'ai cru, ma soeur, que sans vous faire injure,
Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ;
Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur,
N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur.

-*who_isabelle
Ne me blâmez donc point, si m'y laissant surprendre,
Il peut m'être échappé quelque soupir trop tendre.
Vous vous étiez pour moi déclaré hautement,
Vous avez du mérite, et parliez en amant.
C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme,
Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme,
Et pour se faire aimer, a d'autant plus d'appui,
Que le sang en secret s'intéresse pour lui.

-*who_doncesar
Quoi, vous repentez-vous d'avoir été capable
De suivre en me voyant un penchant favorable ?
D'avoir souffert mes soins ?

-*who_isabelle
      Ne me demandez rien.

-*who_doncesar
Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ?
Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ?

-*who_isabelle
Qu'ai-je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ?

-*who_doncesar
Eh du moins dites-moi, si je ne l'étais pas,
Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas,
Que votre coeur sensible aimerait à se rendre.

-*who_isabelle
Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre,
Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer,
C'est... J'en dis trop, pourquoi m'en osez-vous presser ?

-*who_doncesar
Que de gloire pour moi !

-*who_isabelle
      Je sais qu'avec mon père,
En prenant ce dessein, je me fais une affaire.
Il veut sans résister que je donne ma main.

-*who_doncesar
Il vient de me l'apprendre.

-*who_isabelle
      Il le prétend en vain.
De mes sens abusés j'ai cru la flatterie ;
Plus d'hymen.

-*who_doncesar
      Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ?
Voudrez-vous de ma main refuser un époux ?

-*who_isabelle
Je pourrais l'accepter, s'il était tel que vous.

-*who_doncesar
Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême
Me fait vous regarder comme un autre moi-même.
Don César de vos jours peut faire le repos.
Il est...

-*who_isabelle
      Don César ? Quoi Don César d'Avalos,
Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ?

-*who_doncesar
Lui-même.

-*who_isabelle
      Vous prenez un soin fort inutile.
Jamais homme ne fut jusques à maintenant,
Et de moins de mérite, et plus impertinent.
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange.

-*who_carlin
Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange.

-*who_doncesar
On vous a prévenue avec un faux portrait,
Ma soeur, et Don César...

-*who_isabelle
      Non, il est trait pour trait,
Je ne m'abuse point.

-*who_doncesar
      Quoi...

-*who_beatrix
      Vous ayant en tête,
Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ;
Mais Don César n'est point si sot qu'elle vous dit.
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit,
Des ducats à milliers.

-*who_isabelle
      Mais aussi la nature...

-*who_doncesar
Encor qui vous a fait cette belle peinture ?

-*who_isabelle
Mes yeux.

-*who_doncesar
      Vous me raillez, ma soeur.

-*who_isabelle
      Mes propres yeux.
C'est la sottise même.

-*who_carlin
      On ne peut dire mieux.
Vous êtes en crédit, Monsieur.

-*who_isabelle
      Ainsi, mon frère,
Quoi que vous me disiez, quoi qu'ordonne mon père...

-*who_doncesar
Et vous-même avez vu ce Don César.

-*who_isabelle
      Oui, moi !
Mais à ce que je dis ne donnez point de foi,
N'en croyez que vous seul, le voici qui s'avance.

-*who_doncesar
Carlin, démêles-tu tout ceci ?

-*who_carlin
      Patience.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu.
À certain air sournois je l'aurais reconnu,
Et juré mille fois, en voyant sa figure,
Que de son propre père il est la géniture.
Vers le menton aussi je lui trouve de vous
Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux,
Mais assez approchant. Quoi qu'il en soit, beau-frère,
Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ?
Vous ne me dites mot.

-*who_doncesar
      De mon étonnement
Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement.
Après avoir passé loin d'ici tant d'années,
Par un heureux retour voir mes courses bornées,
Arriver au moment qu'un Homme tel que vous
Estime assez ma soeur pour s'en faire l'époux,
Un homme rare, en qui tout passe l'ordinaire,
C'est pour...

-*who_donpascal
      Vous dites bien, si vous ne parlez guère,
Et ce ne sont point là selles à tous chevaux.
Peste, les indiens ne sont point des badauds,
On a là le bon sens

-*who_isabelle
      M'avait-on prévenue ?
Le portrait est-il faux ?

-*who_donpascal
      Pour votre bienvenue
Je veux presser la noce, afin qu'en festoyant
Nous fassions amitié.

-*who_isabelle
      Vous êtes clairvoyant.
Me conseilleriez-vous...

-*who_doncesar
      Oui, ma soeur.

-*who_isabelle
      Quoi, mon frère ?

-*who_doncesar
Épousez Don César, vous ne sauriez mieux faire.

-*who_donpascal
Le brave homme !

-*who_isabelle
      Pas mieux ?

-*who_donpascal
      Non dea, je le maintiens.
On devient de bon goût parmi les indiens ;
Il se connaît en gens.

-*who_doncesar
      C'est de quoi je me pique.

-*who_donpascal
Votre soeur Isabelle est un peu lunatique.

-*who_doncesar
Isabelle ! Vois-tu qu'il est de mon destin
Que j'aime une Isabelle ?

-*who_isabelle
      Ah, mon frère !

-*who_doncesar
      Carlin.
Qu'elle est charmante !

-*who_isabelle
      Il faut l'avouer, j'eusse en peine
À croire en vous pour moi ce sentiment de haine,
Car sur ce triste hymen me parler d'obéir,
L'appuyer contre moi, c'est plus que me haïr.

-*who_donpascal
Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée,
Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée,
Et j'irais de ce pas, où me faisant honneur,
Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur

-*who_isabelle
Vous pouvez y aller, car je vous certifie
Que si c'est sur vos biens que votre amour se fie,
Je n'en fais aucun cas, et crois valoir assez,
Pour ne pas m'abaisser autant que vous pensez.

-*who_donpascal
Vous vous abaisseriez en m'épousant ?

-*who_isabelle
      Sans doute.

-*who_donpascal
Gardez que je n'éclate, et qu'il ne vous en coûte.

-*who_doncesar
Ah, ma soeur.

-*who_isabelle
      Qu'il éclate autant qu'il lui plaira.
Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera.

-*who_beatrix
Eh, Madame.

-*who_donpascal
      Oui ?

-*who_beatrix
      Monsieur.

-*who_donpascal
      Suffit, qu'elle y revienne.
Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ;
Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas,
Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ;
Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère.

-*who_doncesar
Vargas !

-*who_carlin
      Si nous étions au logis du beau-père ?

-*who_doncesar
Il n'en faut point douter, Carlin.

-*who_donpascal
      Dès maintenant
J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand.

-*who_doncesar
Entends-tu ?

-*who_carlin
      Quel matois ! Voyez-vous la surprise ?

-*who_doncesar
Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise.

-*who_carlin
Cela pourrait bien être.

-*who_doncesar
      Il faut m'en éclaircir.
Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir.
Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable.

-*who_isabelle
Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ?
Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu !
Du moins...

-*who_donpascal
      Il a bien fait d'en être revenu.
Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire,
Le reste de ses jours on vous confine un frère.

-*who_doncesar
C'est donc avec chagrin que vous me revoyez,
Ma soeur ?

-*who_isabelle
      J'en ai bien lieu.

-*who_doncesar
      Pas tant que vous croyez.
Vos intérêts me sont mieux connus qu'à vous-même.
Je suis pour Don César, je l'avoue, il vous aime,
Votre bonheur dépend de lui donner la main.

-*who_donpascal
Avisez, car à moins que ce ne soit demain,
Serviteur.

-*who_isabelle
      J'aime assez un amant qui menace.

-*who_beatrix
Madame.

-*who_doncesar
      Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce.
Prenez pour Don César des sentiments plus doux ;
Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux.

-*who_isabelle
Lui ? Vous en êtes sûr ?

-*who_doncesar
      Oui, je vous le répète.
Votre hymen est conclu, mon père le souhaite,
Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer,
Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser.
J'en ai la certitude.

-*who_isabelle
      Et moi, je vous déclare,
À quoi que Don César contre moi se prépare,
Que la chose avec lui n'ira point plus avant,
Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent.
Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ;
Viens.

-*who_beatrix
      Qui vous a donné ces belles tablatures ?
Monsieur, ne croyez pas...

-*who_isabelle
      Viens, te dis-je, suis moi.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
La petite lionne ! Elle jase, ma foi.

-*who_doncesar
Ne vous étonnez point d'une telle réponse.
Au reste, vous saurez que j'ai vu Don Alonse.
J'ai passé par Séville, où fus averti
Que depuis quatre jours vous en étiez parti.
J'appris là votre hymen.

-*who_donpascal
      Vous avez vu mon père ?
Don Alonse ? À Séville ?

-*who_doncesar
      Oui.

-*who_donpascal
      La maudite affaire !

-*who_doncesar
Il me parla, je crois, en termes confus,
Sur des lettres de change.

-*who_donpascal
      Oui, pour vingt mille écus.
Aux mains de Don Fernand ces lettres sont remises.

-*who_doncesar
Carlin.

-*who_carlin
      Nous vous tenons, escroqueur de valise.

-*who_donpascal
Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir
Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir.
Cependant je crains fort...

-*who_doncesar
      Vous n'avez rien à craindre.
Que ma soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre,
Je me ris du couvent.

-*who_donpascal
      Si nous pouvions, demain
Il faudrait que sans bruit...

-*who_doncesar
      Mon père a ce dessein,
Et je vais d'autant plus presser le mariage,
Qu'à me rendre à Burgos certain devoir m'engage.

-*who_donpascal
Quel ?

-*who_doncesar
      C'est pour y chercher un Don Pascal Giron.
Si je le trouve...

-*who_donpascal
      Et bien ?

-*who_doncesar
      Le connaissez-vous ?

-*who_donpascal
      Non.

-*who_doncesar
Il a fait d'un ami certaine raillerie.
Au talent de hâbleur il joint l'effronterie,
Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...

-*who_donpascal
Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ?

-*who_doncesar
Si l'on ne disait mot, il n'aurait qu'à poursuivre,
À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre.
C'est un extravagant, un fat.

-*who_donpascal
      Sans compliment,
Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1674 *creator_corneille

-*who_doncesar
Qu'en dis-tu ?

-*who_carlin
      Vous avez bien rabattu sa joie.
Reste à vous découvrir...

-*who_doncesar
      J'en chercherai la voie ;
Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon,
Comme ici Don Pascal fait connaître mon nom,
D'attendre sous celui que le hasard me prête,
Qu'avec nos Obstinés mon affaire soit faite.
Si les Parents du Mort s'avisaient d'éclater,
Ce serait Don Pascal qu'on viendrait arrêter.

-*who_carlin
Quand on le coifferait, la prise serait belle.
Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ?
La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ?

-*who_doncesar
Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur.

-*who_carlin
Elle était en partant dans un dépit extrême.

-*who_doncesar
Qu'il est doux de me voir mépriser pour moi-même !

-*who_carlin
Mais quand vous en riez, elle en souffre.

-*who_doncesar
      Allons voir
Quels mépris de nouveau j'en pourrai recevoir.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_enrique
Voilà ce qu'on m'écrit.

-*who_donfernand
      Vous m'étonnez, Enrique,
Et quel rang parmi vous tenait ce Don Fabrique
Ceux que le sang oblige à venger cette mort
Sont-ce des gens à ne point vouloir parler d'accord ?
Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ?

-*who_enrique
Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie.
Outre que l'action, à la prendre en rigueur,
Telle qu'on me la mande, est d'un Homme de coeur ;
Mais c'est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse.

-*who_donfernand
Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce.

-*who_enrique
Si l'affaire est tombée en accommodement ;
Nous en aurons bientôt plus d'éclaircissement.
Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée,
C'est de beaucoup trop tard qu'elle m'est apportée.
Comme avant cette mort Don Alonse avait dit
Que son fils se venait marier à Madrid,
Et qu'on nous voit toujours Ennemis, on veut croire
Qu'agissant contre lui, je dois en faire gloire,
Et que s'il est chez vous, comme on n'en peut douter,
Je prêterai la main à le faire arrêter ;
Mais la division n'empêche point l'estime,
Et quand ma haine encor serait plus légitime,
Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois,
Contre ses ennemis lui répondraient de moi.

-*who_donfernand
Cette mort qu'il m'a tue est sans doute l'affaire
Que me recommandait la Lettre de son père.
Vous en donner l'avis c'était bien s'adresser ;
Mais, Enrique, avec moi c'est peu de commencer.
Vous protégez mon gendre ; après ce bon office
Souffrez avecque lui que je vous réunisse.
Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis.

-*who_enrique
Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis.
Mais comme Don César est plus fier qu'il me semble,
Ne vous commettez point à nous trouver ensemble,
Que vous n'ayez pris soin vous-même de savoir
S'il pourra sans aigreur consentir à me voir ;
Me montrant tout à coup, j'ai peur qu'il ne s'emporte.
Cependant empêchez quelques jours qu'il ne sorte.
Il s'est trop fait connaître en arrivant chez vous ;
La nouvelle en est sue, il a force jaloux,
On l'épie, et pour lui la prison est à craindre.

-*who_donfernand
Je doute qu'il soit homme à se vouloir contraindre.
Au reste, de Goa mon fils est de retour.

-*who_enrique
Don Lope est à Madrid ?

-*who_donfernand
      Oui, de ce même jour.
Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie.

-*who_enrique
Croyez qu'avecque vous j'en partage la joie,
Quand Don César et moi nous serons réunis,
Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils.

-*who_donfernand
Je vous le mènerai, c'est à quoi je m'engage.

-*who_enrique
Et l'aimable Isabelle ? À quand le mariage ?

-*who_donfernand
Don César n'a point eu le don de la charmer.
Quoi que je puisse dire, elle a peine à l'aimer,
Et si je veux pour elle écouter ma tendresse,
Je dois suspendre au moins l'hymen dont il me presse ;
Entre nous, je ne sais si l'air Provincial
Donne à certaines Gens un trait original ;
Mais dans sa gaie humeur ce Don César s'oublie,
Et le bon sens toujours n'est pas de la partie.
Au Portrait dont pour lui vous m'aviez prévenu
Il faut vous l'avouer, je ne l'ai point connu.
Je lui croyais l'esprit poli, galant, docile.

-*who_enrique
Depuis de deux ans que j'ai quitté Séville,
J'ignore ce qu'il est ; mais quand je suis parti,
C'était de mille dons un esprit assorti.
Je ne sais quoi d'aisé, du brillant, du solide.

-*who_donfernand
Il est brusque, et de tout en Souverain décide.
Si l'hymen dès demain ne remplit ses désirs,
Il ne sait ce que c'est que pousser des soupirs.
Il est riche, et partout peut choisir une femme.

-*who_enrique
Ah, Don César n'a point cette bassesse d'âme.
Il est civil, honnête, et dans ce que j'en sais...

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
Le voici qui paraît.

-*who_enrique
      C'est lui-même, il est vrai.

-*who_carlin
Monsieur.

-*who_doncesar
      Je vois Enrique, il faut rentrer.

-*who_enrique
      Je pense
Qu'il aurait quelque peine à souffrir ma présence.
Je m'éloigne, et vous laisse en pouvoir d'obtenir
Qu'il consente à l'accord qui nous doit réunir.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte.

-*who_donpascal
Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite,
C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer.
Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser,
Vous ne finissez point.

-*who_donfernand
      Il est prudent et sage ;
Et pour ne pas aigrir les choses davantage,
Il a voulu savoir avant que vous parler...

-*who_donpascal
À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ?

-*who_donfernand
Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle.

-*who_donpascal
La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ?

-*who_donfernand
Il n'en faut point parler avec tant de mépris.
Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix.

-*who_donpascal
Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose.

-*who_donfernand
Vos différends n'ont pas une assez juste cause.
Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied.

-*who_donpascal
Vous avez comme lui le timbre estropié,
Beau-père.

-*who_donfernand
      Vous pourriez parler mieux, ce me semble.

-*who_donpascal
Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ?
Je ne l'ai jamais vu.

-*who_donfernand
      Jamais vu !

-*who_donpascal
      Non jamais.

-*who_donfernand
Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts,
Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre,
Qu'il fallut...

-*who_donpascal
      Non, vous dis-je, il me prend pour un autre.

-*who_donfernand
Et dans ce même instant que vous êtes venu,
Pour Don César encor il vous a reconnu.

-*who_donpascal
D'Avalos ?

-*who_donfernand
      D'Avalos. Il est né dans Séville,
A du bien, des Amis, connaît toute la ville ;
Il ne se passe rien qui par lui ne soit su.

-*who_donpascal
Serais-je Don César sans m'en être aperçu ?
N'importe, avouons tout.

-*who_donfernand
      Çà, plus d'aigreur, mon gendre.
Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre.
L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras,
Vous auriez bien voulu ne le connaître pas.
De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne.
S'il a dit quelque chose...

-*who_donpascal
      Et bien, je lui pardonne,
Mais à condition que je ne le verrai
Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai.

-*who_donfernand
Il ne mérite point ce reste de colère.
Il a montré pour vous une estime sincère,
Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir
De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir.

-*who_donpascal
Parce que je puis mettre une femme à son aise,
Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise,
Je veux aller, courir, voir, me faire prier.
Si l'on craint de me perdre, on peut me marier.
Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future
Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure,
Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira.

-*who_donfernand
Vous serez satisfait, ma fille obéira.

-*who_donpascal
Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère,
Il l'a bientôt réduite au parti de se taire
Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit,
Il vous l'a chapitrée.

-*who_donfernand
      Il agit comme il doit.
Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître.
Chez moi pour Don César on a su vous connaître,
Et pour vous arrêter on est au guet.

-*who_donpascal
      Comment ?
M'arrêter ! Et pourquoi ?

-*who_donfernand
      Le beau déguisement !
À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ?
Quoi qu'il en ait coûté la vie à Don Fabrique,
On sait qu'en le tuant...

-*who_donpascal
      Halte-là, s'il vous plaît.
Moi, j'ai tué ?

-*who_donfernand
      L'honneur...

-*who_donpascal
      Je ne sais ce que c'est.
Suis-je un tueur de gens ?

-*who_donfernand
      On palliera l'affaire.
C'est d'elle assurément que m'écrit votre père,
Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support.

-*who_donpascal
Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort.
Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence,
Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance...

-*who_donfernand
Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir,
Vous doit sur cette mort empêcher de rougir.
Comment arriva-t-elle ?

-*who_donpascal
      Ah, l'importun beau-père !
Payons d'effronterie.

-*who_donfernand
      En me contant l'affaire,
Enrique ne m'a point expliqué comme quoi...

-*who_donpascal
Ce détail est de lui plus séant que de moi ;
Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste.

-*who_donfernand
Sur les cas de bravoure on doit être modeste,
Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement.
Fut-ce duel ? Rencontre ?

-*who_donpascal
      Environ.

-*who_donfernand
      Mais comment ?
Sur le pré ? Dans la rue ?

-*who_donpascal
      Enfin vaille que vaille,
Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille.
C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon.

-*who_donfernand
Il faut...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
      Ah, vous voilà, mon aimable Dondon.
Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie.
Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie,
Je vous donne l'exemple.

-*who_isabelle
      En puis-je profiter,
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ?
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre.
Mon Père ? Don César...

-*who_donfernand
      Il m'a tout fait entendre.
Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux...

-*who_isabelle
Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ?

-*who_donfernand
Épargnant Don Fabrique, il eût passé pour lâche ;
Il a dû le tuer.

-*who_donpascal
      Je vous l'ai... Qu'on me fâche,
Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ?
Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais.

-*who_isabelle
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?...

-*who_donpascal
De moi ?

-*who_donfernand
      L'impertinente !

-*who_donpascal
      À vous le dé, beau-père.
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ;
Autrement (et j'en fais un serment solennel)
Si vous ne la rendez, avant que le jour passe,
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race,
Je prends parti.

-*who_donfernand
      De quoi vous chagriner ? Demain
Vous la trouverez prête à vous donner la main.

-*who_isabelle
Moi ?

-*who_donfernand
      Vous.

-*who_isabelle
      L'aveuglement pour moi serait honnête.
L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ?

-*who_donpascal
Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut.

-*who_isabelle
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut,
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde.

-*who_donpascal
Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde,
Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens,
Et cependant j'irai...

-*who_donfernand
      Ne sortez point, de grâce.
S'il fallait...

-*who_donpascal
      Que pour moi rien ne vous embarrasse.
Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui.
Cela fait, je déloge.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
      Il est donc fort honnête,
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ?
En matière d'époux vous allez à grands frais ;
Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès.
Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père,
Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire.
Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant...

-*who_isabelle
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ;
Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage,
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ?

-*who_donfernand
Quand on vous a nommé Don César pour époux,
Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ?
Il fallait m'opposer alors votre scrupule.

-*who_isabelle
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule,
Que son discours rempli de termes affectés...

-*who_donfernand
Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez.
C'est, si votre Morale en devient la Maîtresse,
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ;
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants,
Votre frère, ni moi n'avons pas le bon sens.

-*who_isabelle
À parler franchement, j'admire que mon frère
Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère.

-*who_donfernand
Il a tort, et son goût devrait choquer le mien.
Est-ce vous Béatrix, qui l'instruisez si bien ?
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ?

-*who_beatrix
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ;
Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli.
Je trouve Don César un époux accompli.
C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ;
Je ne puis... Mais que vois-je ?

-*who_donfernand
      Ah, voici Sganarelle.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
Bonjour.

-*who_sganarelle
      Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu...

-*who_donfernand
Pourquoi tant sangloter ?

-*who_beatrix
      C'est autant de pendu.
Où vas-tu malheureux ?

-*who_sganarelle
      La douleur qui me presse...
Ah, Monsieur !

-*who_donfernand
      Apprends-nous quelle est cette tristesse.
D'où te vient ce grand deuil ?

-*who_sganarelle
      Monsieur, si je l'ai pris,
C'est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix.

-*who_beatrix
Dieu te garde.

-*who_sganarelle
      Est-ce là la petite Babette ;
Qui n'était qu'un bouchon quand nous fîmes retraite ?

-*who_beatrix
Elle-même.

-*who_sganarelle
      En douze ans comme une fille vient ?
Je l'ai bien fait sauter.

-*who_beatrix
      Est-ce qu'il t'en souvient ?

-*who_sganarelle
La voilà belle et grande.

-*who_beatrix
      Assez.

-*who_sganarelle
      Mon pauvre Maître,
En partant de Goa, brûlait de la connaître ;
Mais sa mort...

-*who_donfernand
      Tu viens donc m'annoncer son trépas ?
Il est mort ?

-*who_sganarelle
      Si bien mort qu'il n'en reviendra pas.

-*who_donfernand
Et l'as-tu vu mourir ?

-*who_sganarelle
      Oui, la mort de sa femme
L'a si bien tourmenté, qu'il en a rendu l'âme.

-*who_donfernand
Où donc est arrivé ce funeste accident ?

-*who_sganarelle
À Cadix, chez Gomez votre correspondant,
En cinq jours. Il m'est dû la moitié de mes gages.

-*who_donfernand
Coquin.

-*who_sganarelle
      Comment Coquin ?

-*who_donfernand
      Hem ?

-*who_sganarelle
      Quoi ?

-*who_donfernand
      Tu m'envisages ?

-*who_sganarelle
Les injures encor seront mon réconfort.

-*who_donfernand
Donc, tu voles ton Maître, et soutiens qu'il est mort ?

-*who_sganarelle
Moi ?

-*who_donfernand
      Regarde.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_sganarelle
      Au secours.

-*who_donfernand
      Tu commences à craindre.

-*who_sganarelle
La voix me manque, ah, ah.

-*who_doncesar
      Qu'a-t-il donc à se plaindre ?

-*who_sganarelle
Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits...

-*who_donfernand
Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris.

-*who_carlin
Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce.
C'est le valet du fils.

-*who_doncesar
      Que cette frayeur cesse,
Et sachons seulement où sont les mille écus.

-*who_sganarelle
Pouvez-vous...

-*who_doncesar
      Point de bruit, j'en sais trop là-dessus.
Tu me les as volés.

-*who_sganarelle
      Volés ?

-*who_doncesar
      Toi.

-*who_sganarelle
      Patience,
Pour un mort, vous n'avez guère de conscience.

-*who_doncesar
Que dit-il ?

-*who_donfernand
      Il prétend qu'arrivant à Cadix,
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort.

-*who_doncesar
      Tant pis,
Me voilà mal.

-*who_sganarelle
      Il croit vivre encor ?

-*who_donfernand
      Quoi, tu penses
Te sauver du gibet par tes extravagances ?

-*who_doncesar
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer.
Là...

-*who_donfernand
      Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer,
Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure.

-*who_carlin
Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ;
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu.
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ?

-*who_sganarelle
Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle.

-*who_beatrix
Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle !

-*who_donfernand
Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait.
Si tu n'y parles, va.

-*who_sganarelle
      J'ai dit ce que j'ai fait.

-*who_carlin
Marchons vite.

-*who_donfernand
      Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe.

-*who_carlin
Au Cachot noir.

-*who_sganarelle
      Monsieur.

-*who_carlin
      Tu viendras dans la trappe.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1674 *creator_corneille

-*who_isabelle
S'il fût ici venu quelque temps avant vous,
L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous.
Nous vous aurions cru mort.

-*who_doncesar
      Quand on ne perd qu'un frère,
Ma soeur, on se console, et la perte est légère.

-*who_isabelle
Ne vous connaissant pas, je dois tomber d'accord
Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort.
Vous pleurant, j'eusse au moins évité le supplice,
Où de vos sentiments m'expose l'injustice.
Me vouloir engager à Don César !

-*who_doncesar
      Ma soeur,
Je ne prends son parti que pour votre bonheur.
Je vous l'ai déjà dit.

-*who_isabelle
      Et quel bonheur attendre,
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ?

-*who_doncesar
Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît,
Don César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît. ?

-*who_isabelle
Ah, mon frère, toujours, encor qu'il se déguise,
Il aura l'air choquant, dira quelque sottise.
Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter.

-*who_doncesar
N'en jurez pas trop fort, je prétends vous l'ôter.

-*who_isabelle
Vous ?

-*who_doncesar
      Oui, J'ai pris plaisir par des raisons secrètes
À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ;
Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous,
Que le vrai Don César n'est point connu de vous,
Et qu'un Extravagant qui tient ici sa place,
Lui dérobant son nom, vous gêne, et s'embarrasse.

-*who_isabelle
Serait-il vrai, mon Frère ?

-*who_doncesar
      En pouvez-vous douter ?

-*who_isabelle
J'admirais, à le voir, qu'on me l'eût pu vanter.
Un Homme qui paraît n'aimer qu'à faire rire.

-*who_beatrix
J'y trouvais comme vous quelque chose à redire,
Je le cherchais en lui, mais je savais en gros
Qu'il était honnête homme, et j'étais en repos.
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ?

-*who_isabelle
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage,
Où le vrai Don César peut-il être ?

-*who_doncesar
      À Madrid.

-*who_isabelle
En êtes-vous content du côté de l'esprit ?

-*who_doncesar
Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville.
Il a l'humeur accorte, obligeante, civile,
Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus,
Je l'aimais un peu moins, j'en pourrais dire plus ;
Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême.

-*who_isabelle
Vous l'aimez donc, mon frère ?

-*who_doncesar
      À l'égal de moi-même.

-*who_isabelle
S'il l'a pu mériter, il doit être parfait.
Mais, mon frère, daignez achever son portrait.
L'air, les traits ?

-*who_doncesar
      Tels que moi. Ce rapport de visage
Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage.
Le voudrez-vous, ma soeur, l'accepter pour Époux ?

-*who_isabelle
Comment le refuser, s'il est fait comme vous ?
Mais ce faux Don César qu'ici l'on voit paraître,
Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ?
Mon père qui connaît l'écriture du sien,
A pour lui...

-*who_doncesar
      Là-dessus ne me demandez rien.
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère.

-*who_isabelle
Allez donc en donner la nouvelle à mon père,
Afin qu'instruit du piège, il puisse en l'évitant
S'assurer, s'il le faut, du Fourbe qui le tend.

-*who_doncesar
J'y vais ; mais attendant que Don César vous voie,
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie,
Ma soeur ?

-*who_isabelle
      Que s'il est tel que vous l'avez peint...
Adieu mon frère.

-*who_beatrix
      On fuit. Bonne marque, on se craint.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ;
Mais mon fils, contre vous je crains qu'il ne s'explique ;
Lui-même, en le voyant, l'a tantôt reconnu.
Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu,
Et par trop de raisons prend part à mes affaires,
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières.

-*who_doncesar
Je le sais, mais croyez que dès qu'il me verra,
Quoi qu'il ait pu vous dire, il le désavouera.
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre.

-*who_donfernand
Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre.

-*who_doncesar
Ses yeux dans ce moment l'auront mal éclairci,
Ils l'ont trompé.

-*who_donfernand
      Les miens me trompent donc aussi ?
J'ai pour ce Don César, qui n'a pas l'air de plaire,
Reçu présentement des lettres de son père,
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort
La Partie est contente, et qu'on a fait l'accord.

-*who_doncesar
L'accord est fait ? Tant mieux. J'attends de Don Alonse
Sur des avis donnés une prompte réponse,
Qui vous confirmera les choses que je dis.

-*who_donfernand
Mais les vingt mille écus qu'il m'a par lui remis ?

-*who_doncesar
Pur hasard.

-*who_donfernand
      Croyez-moi, l'on cherche à vous surprendre.
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre.
Quelqu'un hait Don César, et vous a contre lui...

-*who_doncesar
Non, je ne parle point sur le rapport d'autrui.
Je connais Don César.

-*who_donfernand
      La chose est difficile.
D'où ? Comment ? Et de quand ?

-*who_doncesar
      Je l'ai vu dans Séville.

-*who_donfernand
Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ?

-*who_doncesar
Suffit que je connais et le père et le fils.
Don Alonse en partant m'a chargé de vous dire
Que de ce qu'il attend par le premier navire ;
Puisque vous le voulez, il vous mettra d'un quart ;
Que pour l'autre à charger l'avis est venu tard.

-*who_donfernand
Il vous l'a dit ?

-*who_doncesar
      Lui-même, et vous m'en pouvez croire.

-*who_donfernand
Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire.

-*who_carlin
Il faut avec le temps espérer que ce mal...

-*who_donfernand
Il se souvient de tout.

-*who_carlin
      Monsieur, c'est l'air natal.
Hier encor, qui l'eût mis sur ce qu'il vous explique,
C'eût été de l'Hébreu pour lui, point de réplique.
Les lieux nataux ouvrant les pores de l'esprit...

-*who_donfernand
Carlin sait de grands mots.

-*who_doncesar
      Et fort peu ce qu'il dit.

-*who_carlin
Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense.
Tâchez à rattraper votre réminiscence,
Tout le reste ira bien.

-*who_donfernand
      Et quand pourrons-nous voir
Cet autre Don César ?

-*who_carlin
      Peut-être dès ce soir.
Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble.

-*who_donfernand
Je ne sais où j'en suis, car enfin il me semble
Qu'Enrique à m'abuser n'ayant point d'intérêt
Devrait m'avoir conté la chose comme elle est.
Pourquoi d'un Imposteur appuyer l'entreprise ?

-*who_doncesar
Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise
Je crains peu que d'un Fourbe il veuille être l'appui.

-*who_donfernand
J'entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui.
Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire,
Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère

-*who_doncesar
Allons voir Isabelle, et l'amenons ici.

-*who_donfernand
Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ?
À croire un Imposteur il m'a vu trop facile.
Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville,
De mon gendre futur m'avaient dit trop de bien,
Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien.
Son abord, ses discours remplis d'extravagance...

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense,
Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper,
Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper.

-*who_enrique
J'aide à vous tromper ? Moi ?

-*who_donfernand
      Vous avez vu mon gendre ?

-*who_enrique
Oui, tantôt un moment.

-*who_donfernand
      Comme on se peut méprendre,
En avez-vous assez examiné les traits ?

-*who_enrique
      Rien ne m'est plus connu.

-*who_donfernand
C'est Don César ?

-*who_enrique
      Oui.

-*who_donfernand
      Mais
En êtes-vous bien sûr ?

-*who_enrique
      Autant que de moi-même.

-*who_donfernand
Don César d'Avalos ?

-*who_enrique
      Ma surprise est extrême.
Pourquoi ces questions ?

-*who_donfernand
      Pourquoi ? Si je vous dis
Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ?
Il connaît Don César.

-*who_enrique
      Quoi, votre fils peut dire...

-*who_donfernand
Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire,
Qu'il n'est point Don César.

-*who_enrique
      C'est qu'il le connaît mal.

-*who_donfernand
Il prétend le savoir pourtant d'original.

-*who_enrique
J'appuierais contre vous un lâche stratagème ?
Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Don César lui-même

-*who_donfernand
Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_beatrix
Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter.

-*who_donfernand
Fais venir Don César.

-*who_enrique
      Qu'il vienne.

-*who_donfernand
      Autre aventure.
La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture,
C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous...

-*who_enrique
Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous.

-*who_donfernand
Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées.
Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.La mort de Don Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre.
Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver.
Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout l'Art des Médecins n'a pu empêcher qu'il n'ait été emporté en cinq jours d'une fièvre continue.
Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs.

-*who_enrique
L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ?
Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble.
Les termes sont précis.

-*who_donfernand
      Vous m'y voyez rêver.

-*who_enrique
Je craindrais...

-*who_donfernand
      Permettez que je puisse achever.
En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer.
J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire Votre très humble Serviteur GOMEZ.

-*who_enrique
Les Caisses chez Gomez par Don Lope laissées,
Doivent causer un peu de trouble à vos pensées.
Le fait est positif.

-*who_donfernand
      C'est de quoi, m'occuper.

-*who_enrique
Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper,
Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème,
Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même.
Qui chez vous introduit en qualité de fils,
Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ?

-*who_donfernand
La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse.
Je trouve du mystère en tout ce qui se passe,
Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort,
Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort.
Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre.
Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ?

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_donfernand
Plus de froideur, Enrique est prêt d'y renoncer.

-*who_donpascal
Encor Enrique ?

-*who_donfernand
      Allons, il faut vous embrasser.

-*who_donpascal
Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père,
Qu'une si prompte paix n'était pas nécessaire ?
Il va faire le fier de se voir recherché ;
Cependant c'est lui seul qui gagne en ce marché.
En fera-t-il un pas ?

-*who_donfernand
      Voyez-le bien, de grâce,
Observez tous ses traits.

-*who_donpascal
      Si l'accord l'embarrasse,
Je l'en quitte, et suis prêt à ne parler de rien.

-*who_enrique
Tout cela se dit-il par forme d'entretien ?

-*who_donfernand
Daignez le regarder.

-*who_donpascal
      S'il ne l'a pas en tête,
Vous l'en pressez en vain, c'est une fine bête.
Voyez comme en silence il tient son quant à moi
Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi,
Beau-père.

-*who_donfernand
      Vous rêvez ?

-*who_enrique
      Je n'ai rien à vous dire.
C'est un jeu qui vous plaît, d'accord, songeons à rire.

-*who_donfernand
Vous croyez que je ris ?

-*who_enrique
      Oui sans doute.

-*who_donpascal
      Voilà
Comme il est sans rancune ? Allons donc, touchez là.

-*who_donfernand
Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre,
Quand mon gendre pour vous...

-*who_enrique
      C'est donc là votre gendre ?

-*who_donpascal
Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés.

-*who_donfernand
Et bien qu'est-ce ?

-*who_enrique
      Usez-en tout comme vous voudrez,
Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille,
Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ;
Mais si vous prétendez...

-*who_donpascal
      Beau-père, je suis las
D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas.
Je suis venu ici par l'ordre de mon père ;
S'il faut rompre, rompons, volontiers.

-*who_donfernand
      Sans colère.
Mon gendre.

-*who_donpascal
      Est-ce qu'ailleurs je pourrais trouver pis ?
Allez, si ce n'était Don Lope votre fils,
Qui m'aime, qui sait vivre et me demande grâce,
Quand sa sotte de soeur me parle avec audace,
J'aurais déjà dix fois... Je m'en vais le chercher,
Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher
Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle,
Tenez-vous tout planté.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_enrique
      La franchise est nouvelle.
Quel est ce digne gendre, et par quel changement
Manquez-vous de parole à Don César.

-*who_donfernand
      Comment ?
Je manque à Don César ? C'est lui qui sort.

-*who_enrique
      De grâce,
Entendons-nous. Celui qui nous quitte la place,
C'est Don César ?

-*who_donfernand
      Lui-même.

-*who_enrique
      Ah, si c'est lui, j'ai tort.
D'avoir dit qu'il était d'un esprit doux, accort.

-*who_donfernand
Vous riez ?

-*who_enrique
      Don César ! Un fou le pourrait être ?

-*who_donfernand
Vous-même ici tantôt l'avez su reconnaître.

-*who_enrique
Quand avec vous ici j'ai tantôt discouru,
Je l'avoue, à mes yeux Don César a paru ;
Mais...

-*who_donfernand
      Vous le revoyez, que me voulez-vous dire ?
C'était le même.

-*who_enrique
      Quoi, ce fou qui se retire,
Est celui qui tantôt s'est montré !

-*who_donfernand
      D'aujourd'hui
Il n'est entré céans aucun autre que lui.

-*who_enrique
Et c'est lui que j'ai vu !

-*who_donfernand
      Lui, vous dis-je.

-*who_enrique
      Sans doute
Vous avez vos desseins ; pour moi, je n'y vois goutte.

-*who_donfernand
Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez
Qu'il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ;
Qu'à Don César de loin l'ayant trouvé semblable,
De près la différence à vos yeux est notable ;
Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu
Vous l'ayez vu tantôt...

-*who_enrique
      Oui, je le nie. Adieu,
Vous vous divertissez.

-*who_donfernand
      M'abandonner, Enrique ?

-*who_enrique
Que puis-je, quand pour vous mon zèle en vain s'explique ?

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_doncesar
C'est à moi de parler, soyez présente à tout.
Les débats seront grands, si je n'en viens à bout.

-*who_donfernand
Approchez, j'ai besoin de votre témoignage.

-*who_enrique
Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ?
Voici Don César.

-*who_donfernand
      Lui ? C'est mon fils.

-*who_enrique
      Votre fils !

-*who_donfernand
Don Lope, qui vient de Goa.

-*who_isabelle
      Béatrix.

-*who_enrique
Du retour de Goa j'ignore le mystère ;
Mais pour lui, j'en suis sûr, Don Alonse est son père.

-*who_donfernand
Vous en êtes sûr ?

-*who_enrique
      Oui, je ne m'abuse point.
C'est Don César.

-*who_isabelle
      Serais-je heureuse jusqu'au point
Qu'il ne fût pas... Je n'ose en former l'espérance.

-*who_beatrix
Écoutons.

-*who_doncesar
      Il est temps de rompre le silence.
Oui, Monsieur, vous voyez Don César.

-*who_donfernand
      Justes Dieux !
Don César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ?
Si j'ose être pour vous, j'entends qu'ils vous accusent ;
Ils me montrent Don Lope.

-*who_doncesar
      Et ces yeux vous abusent.
Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris.

-*who_isabelle
Se pourrait-il... Ah Ciel !

-*who_donfernand
      Vous n'êtes point mon fils ?

-*who_doncesar
Non.

-*who_enrique
      Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle.

-*who_donfernand
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle !

-*who_doncesar
Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom,
Et quant au vol...

-*who_carlin
      Monsieur, il est de ma façon.
Béatrix m'a nommé Sganarelle, et pour rire
J'ai feint...

-*who_beatrix
      Mais cependant le malheureux soupire ;
On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris.

-*who_doncesar
On l'en retirera.

-*who_donfernand
      Je n'ai donc plus de fils ?
Quand je crois le revoir, Don Lope cesse d'être.

-*who_doncesar
Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ?

-*who_donfernand
C'est un soulagement à ma douleur bien doux ;
Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux,
Qui se dit Don César, quel est-il.

-*who_doncesar
      Pour l'apprendre,
On m'a dit qu'il me cherche, il faut ici l'attendre.
Soyons amis, Enrique, à l'heur où je me vois
Il manque...

-*who_enrique
      Don Fernand vous répondra de moi.

-*who_donfernand
Plus je veux de ses traits trouver la différence,
Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance.

-*who_doncesar
Si vous doutez encor, je puis justifier...

-*who_donfernand
Non, tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ;
Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre,
Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre,
Par un enchaînement de bonheurs inouïs,
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils.

-*who_enrique
Oubliez cette perte, et d'une âme contente
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente.

-*who_doncesar
Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma soeur,
Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée,
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ?

-*who_isabelle
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu,
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu.

-*who_donfernand
Notre fourbe paraît, il faut...

-*who_doncesar
      Laissez-moi faire.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1674 *creator_corneille

-*who_donpascal
Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère.
En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté
Des sots raisonnements de votre Parenté.
L'un fait l'homme important, l'autre la délicate ;
Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date,
À ce qu'il m'a paru, semble n'approuver pas
Que...

-*who_doncesar
      Je viens d'apaiser tous ces petits débats.
Comme une longue absence efface tout, Enrique
A d'abord mal connu Don César.

-*who_donpascal
      Qu'il s'explique ;
J'ai l'honneur placé haut. Veut-il douter de moi ?
Que je sois Don César ?

-*who_enrique
      Non, c'est lui que je vois.

-*who_donpascal
Si c'est lui ?

-*who_enrique
      Je me rends.

-*who_donpascal
      La méprise était bonne.
Douter de Don César ! Je le suis en personne,
Entre les Avalos César très signalé.

-*who_carlin
Ah, fourbe de César, vous serez régalé.

-*who_donfernand
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,
Il connaît tout.

-*who_donpascal
      Cela serait fort inutile.
Tant mieux s'il les connaît, laissons-les en repos.

-*who_donfernand
Mais...

-*who_donpascal
      Il n'est question ici que de trois mots.
Veut-on conclure ou non ?

-*who_donfernand
      Oui, sans plus de remise.
Ma fille, à Don César votre main est promise,
Donnez-la j'y consens.

-*who_donpascal
      Mais sans en rechigner ;
Autrement, marché nul.

-*who_isabelle
      Non, j'y crois trop gagner,
Pour ne pas obéir avec toute la joie...

-*who_donpascal
Ah, vous entrez en goût à la fin. Si j'emploie
Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt...
Mais d'où vient que ...

-*who_doncesar
      Sa main m'est donnée en dépôt,
Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère
D'une étroite amitié que vous me voulez taire.
On vient de m'assurer que Don Pascal Giron
N'était qu'un avec vous.

-*who_donpascal
      Vous savez bien que non.

-*who_doncesar
C'est un fourbe achevé, qui, quoi qu'il se déguise...

-*who_carlin
Ah, Don Pascal Giron, vous rendez la valise.

-*who_donpascal
La valise !
      À propos, j'oubliais un portrait
Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait,
Il faut vous le donner. Qu'on apporte ma malle.
Guzman, holà, Guzman.

-*who_beatrix
      Monsieur, comme il détale.

-*who_donfernand
Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés.

-*who_carlin
J'ai bon pied. S'il m'échappe...

-*who_donfernand
      Aux voleurs, arrêtez.
Coupez-lui le passage, empêchez qu'il ne sorte.

-*who_beatrix
Sans Carlin c'était fait, il eût gagné la porte ;
Il l'a pris au collet, et le ramène ici ?

-*who_donfernand
Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ?

-*who_donpascal
J'ai craint d'être importun, mais sans tant de paroles,
En quoi vous suis-je utile ?

-*who_donfernand
      Et mes cinq cent pistoles ?

-*who_donpascal
Bon.

-*who_donfernand
      Parlons net.

-*who_donpascal
      Et bien, ça, de bonne amitié.
Composons.

-*who_donfernand
      Composons ?

-*who_donpascal
      J'en rendrai la moitié ;
Sinon, dès à présent je prends la négative.
Faites preuve.

-*who_donfernand
      Comment ?

-*who_donpascal
      Il faut que chacun vive.
Je perds encor assez à n'être point l'époux
De cette belle infante ; et tout cela, pour vous.
Je m'oppose à la fête à moins qu'on m'indemnise,
Il y va trop du mien.

-*who_doncesar
      Il parle avec franchise ;
Prenons ce qu'il rendra sans contestation.
Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution.
Il faut lui donner lieu de partager ma joie.

-*who_donpascal
Si l'on cherche un brave homme, en voici la monnaie.

-*who_donfernand
Je ne vous quitte point, allons compter.

-*who_carlin
      Et moi ?

-*who_doncesar
Avec cinq cents écus Béatrix est à toi.
Vois si tu lui plairas.

-*who_carlin
      Cinq cents écus ? Ma chère,
Qu'est-ce ? Cinq cents écus.

-*who_beatrix
      C'est le moyen de plaire,
Prends-les.

-*who_carlin
      Quand nous serons mariés, touche-là,
Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa.
