

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Paissez, chères brebis, mes fidèles compagnes,
Paissez en liberté dans ces vertes compagnes,
Où grâce à ma bergère, on voit régner encor
Un siècle aussi doré que le feu siècle d'or.
Mais ne vous repaissez que d'oeillets et de roses.
Qu'en ces lieux sous ses pas vous trouverez écloses ;
Goûtez sans crainte rien un pâturer si doux,
L'Amour pour elle au guet vous défendra des loups,
Il aime ce qu'elle aime, et de bon oeil regarde
Son fidèle berger, et le troupeau qu'il garde,
Troupeau, qui désormais de sa marque marqué
D'aucun mal de brebis ne peut être attaqué.
Ah Charite, Charite, adorable Charite,
Des bergères de Brie et la fleur et l'élite,
Que tes yeux ont de force, et qu'ils sont beaux et bons
À contraindre un amant de garder les moutons !
Auprès de leur lumière éclatante et mignarde
Le Soleil ne fait voir qu'une lueur blafarde,
Dont les faibles rayons sont rayons à berner,
Quand ceux de tes regards viennent à rayonner.
Aussi, pauvre Soleil, ta faute est sans seconde
De te mêler encor d'illuminer le monde.
Laisse, laisse un tel soin à l'objet que je sers,
N'expose plus ta honte aux yeux de l'univers,
Cache-toi sous les eaux, et nuit et jour ne quitte
Ton Palais de cristal, ni le sein d'Amphitrite.
Mais ton cours s'avançant, je ne ferais point mal
Si je me régalais par un festin frugal.
Pâturez, pâturez, mes chers brebiettes,
J'en vais sur l'herbe assis faire autant que vous faites.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Pan te garde, Berger. Où s'adressent tes pas ?
Es-tu d'humeur à prendre un pastoral repas ?
De meilleurs fruits encor sont dans ma panetière,
Nous les partagerons, nous ferons chère entière,
Si la soif nous saisit, le ruisseau n'est pas loin.
Daigne donc prendre place.

-*who_clarimond
      Il n'en est pas besoin,
Je n'ai point d'appétit, mais tirez-moi de peine.
Quel important dessein en ces lieux vous amène ?

-*who_lisis
Ta franchise me plaît, et je t'en aime mieux ;
C'est avoir de l'esprit que d'être curieux.
Les curiosités quand elles sont discrètes...

-*who_clarimond
Trêve de compliment, dites-moi qui vous êtes.

-*who_lisis
Qui je suis ? Ah, je crois que tu le peux juger,
Grâces au grand Dieu Pan, Berger, je suis berger.
Mais quel climat lointain est ta chère patrie,
Pour ignorer encor ce qui se passe en Brie ?
Car quoi que ton habit soit différent du mien,
Je te prends pour Berger.

-*who_clarimond
      C'est en juger fort bien.
Je le suis en effet, et dès demain peut-être
Que plus ouvertement je me ferai connaître.
Cependant dites-moi quel est votre destin ?

-*who_lisis
Oui, pour te refuser j'ai le coeur trop bénin,
Sieds-toi.

-*who_clarimond
      Qui vit jamais plus haute extravagance !

-*who_lisis
Je resserre pour toi mes fruits sans répugnance,
Car peut m'importe l'heure, et puis ne dit-on pas
Qu'un gracieux devis vaut mieux qu'un bon repas ?
D'ailleurs les doux Zéphyrs qui flattent ces verdures
Rendent le lieu tout propre au récit d'aventures.
Sache donc que l'Amour, cet enfant du Chaos,
Qui cent fois de sa mère a troublé le repos,
Et sans qui les bergers dans une paix profonde
Feraient nargue au bonheur des plus grands rois du monde.
Ce clair-voyant aveugle au naturel pervers
Dès mes plus tendres ans me voulut mettre aux fers,
Mais sachant de quel air ses esclaves il traite,
Devant ce Dieu malin j'ai toujours fait retraite,
Et mille fois encor je m'en serais moqué,
Si pour vaincre ce coeur trop longtemps attaqué,
Ayant enfin connu sa force trop petite,
Il n'eût pas mendié le secours de Charite.
Charite ! À ce beau nom vois quel tressaillement.

-*who_clarimond
Elle est donc belle ?

-*who_lisis
      Belle ? Hyperboliquement.
Tâche à faire un amas de mille belles choses,
Songe aux beautés des lys, songe à celles des roses,
Emprunte pour ses yeux les rayons du Soleil,
Sème sur chaque joue un incarnat vermeil,
Puis d'un vif coloris par un crayon fidèle...
Enfin figure-toi, Berger, qu'elle est fort belle.

-*who_clarimond
Le merveilleux portrait ! Ah.

-*who_lisis
      Ce fut dans Paris,
Que non encor Berger, la voyant je fus pris.

-*who_clarimond
Et comme elle vous prit, de même vous la prîtes ?

-*who_lisis
Eût-elle pu tenir contre tant de mérites ?
Je ne te dirai point combien mon coeur alors
Sentit par son amour d'extatiques transports.
Ni comme à l'éprouver à mes soupirs docile,
Je mourus mille fois et ressuscitai mille.
Tu sauras seulement que mon plus grand bonheur
Vient d'un rare dessein qu'Amour lui mit au coeur,
La faisant consentir à venir dans la Brie
Rétablir l'ancienne et noble Bergerie.
Depuis cinq ou six jours elle habite ces lieux,
Où ma félicité passe celle des Dieux.
En effet, en fut-il jamais de plus parfaite,
Que de vivre berger et porter la houlette ?
Il n'est arbre déjà ni rocher alentour
Où nos noms ne soient lus pleins de chiffres d'amour,
Et sans une frayeur qui me tient en martyre...

-*who_clarimond
Craignez-vous quelque chose ?

-*who_lisis
      Oui, qu'un vilain satyre
Quelque Dieu chèvre-pied, de ma bergère épris,
Ne la surprenne seule, et que malgré ses cris...

-*who_clarimond
Non, non, pour elle en vain votre amour appréhende,
Il n'est point de satyre à qui je ne commande,
Mettez-vous en repos.

-*who_lisis
      Tu leur donnes la loi ?

-*who_clarimond
Ils m'entendent de loin, et tremblent tous sous moi.

-*who_lisis
Grande Divinité de nos sacrés bocages,
D'un berger ton sujet accepte les hommages,
Car je parle au Dieu Pan, qui s'est dans mes amours
Déguisé tout exprès pour m'offrir son secours,
Ton regard plus qu'humain me le fait trop paraître.
Pardon, si je t'ai pu si longtemps méconnaître ;
Désormais chaque jour sur ton autel divin
Je ferai qu'on épanche et du lait et du vin,
Et que de mes agneaux le plus gras se choisisse,
Pour t'être tous les mois offert en sacrifice.

-*who_clarimond
Que faites-vous, Berger ?

-*who_lisis
      Ah, souffre qu'aujourd'hui...

-*who_clarimond
Vous faites tort à Pan de me prendre pour lui.
Voyez bien, je ne suis, pour m'en faire la fête,
N'y fourchu par les pieds, ni cornu par la tête.

-*who_lisis
Sous cet habit mortel cachant l'Être divin...

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1652 *creator_corneille

-*who_adrian
Ah, fou ! Te voilà donc ?

-*who_lisis
      Adrian mon Cousin,
Quoi, c'est vous ?

-*who_adrian
      Oui, c'est moi qu'affrontent tes folies.
Tu t'en viens donc ici jouer tes comédies ?
Ah, si tu n'es en cage aux Petites Maisons...

-*who_lisis
Silence, laissez-moi déduire mes raisons,
C'est où chacun de nous doit avoir son refuge,
Ce gracieux berger nous servira de juge.
De ses perfections tout à l'heure abusé,
Je le prenais pour Pan en mortel déguisé,
Même prenez-y garde, il a bien l'encolure,
S'il n'est Pan, d'être au moins Cupidon ou Mercure.

-*who_adrian
Ô Ciel, que de folie et de dérèglement !

-*who_lisis
Vous blâmez les bergers, mais trop aveuglément.
Est-il façon de vivre en douceurs plus féconde,
Et leur nom n'est-il pas aussi vieux que le Monde ?
Lorsque Deucalion voulut hommes forger,
De sa première pierre il naquit un berger.
Jadis les plus grands rois, que gloire m'est de suivre,
Faisaient leurs fils bergers pour leur apprendre à vivre.
Les Dieux cent fois en terre en ont pris les habits,
Apollon chez Admète a gardé les brebis,
Et même encor là-haut, ces étoiles errantes
Sont animaux paissants dans ces plaines luisantes,
Et qui les garderaient si ce n'étaient les Dieux ?
Or quant à nos moutons, est-il qui vaille mieux ?
Outre qu'on s'en nourrit, on les tond, et sans peine
Tout berger en reçoit un doux tribut de laine.
Pour se faire adorer autrefois, ce dit-on,
Jupiter emprunta la forme d'un mouton.
La Grèce n'a point vu d'entreprise plus haute
Que quand pour la toison partit maint argonaute ;
Le premier sacrifice, on l'a fait au Dieu Pan.
C'est pour vous témoigner, mon cousin Adrian,
Que quoi qu'ose du monde alléguer la malice,
Mener paître un troupeau c'est un noble exercice.
À quoi bon des cités l'importun embarras,
De marchands, officiers, procureurs, avocats ;
Qu'on lise Juliette, et puis, que l'on me die
Si l'on connut jamais tels noms en Arcadie.
Chacun était berger, et vivait sans souci,
C'est comme je prétends qu'on se gouverne ici.
Croyez-moi, mon cousin, laissez là vos aunages,
Venez avecque nous régler nos pâturages,
Amenez femme, enfants, vous vivrez en repos,
Elle sera bergère, ils seront bergerots,
Et nous goûterons tous des voluptés parfaites,
Allant danser sous l'orme au son de nos musettes.

-*who_adrian
Ah, Monsieur, vous voyez à quel étrange excès
Va de ce pauvre esprit le frénétique accès,
Combien d'extravagance....

-*who_lisis
      Ah, Charite ! Ah, Charite !
Si tu me fais mourir, fais que je ressuscite.

-*who_clarimond
Tandis qu'il rêve seul, de grâce, apprenez-moi
Le principe caché du trouble où je le vois.
J'en trouve les accès d'une étrange nature.

-*who_adrian
C'est le fruit d'une vaine et mauvaise lecture.
Son Père était marchand et bourgeois de Paris,
Qui se voyant du bien n'eut d'yeux que pour ce fils.
Ainsi faisant dessein de le pourvoir d'office,
Pour lui former l'esprit trop simple et sans malice,
Il le mit à l'étude, où tout ce qu'il apprit
Ce fut à renverser le peu qu'il eut d'esprit.
Il ne lut que romans, en crut les impostures,
Admira des bergers toutes les aventures,
Et son faible cerveau fut bientôt démonté
Par ces contes en l'air d'amour et de beauté.
En moins d'un an ou deux il s'en coiffa de sorte
Que dehors il voulut prendre l'habit qu'il porte.
On avait beau le vaincre à force de raisons,
Toujours une houlette, et toujours des moutons.
Ainsi donc plus d'étude, et encor moins d'Office ;
Mais quoi qu'il persistât toujours dans son caprice,
Ce fut bien pis encor quand son Père mourut.
Le Roman de l'Astrée en ce temps-là parut,
Où lisant les débats d'Hilas et de Silvandre,
Comme en cette matière il a le cerveau tendre,
Voulant être leur Juge, et les ouïr de près,
Il conclut son départ pour aller en Forêts ;
Et si longtemps partout je ne l'eusse fait suivre,
Sans doute il eût moins cru nos avis que son Livre.
Cependant son transport ne se pouvait calmer,
Souvent dans une chambre il allait s'enfermer,
Où sans obstacle aucun suivant ses rêveries,
Je l'entendais lui seul jouer des Bergeries,
Enfin de ces Romans la mode ayant cessé,
Son esprit fort longtemps nous parut moins blessé,
Et cette ardeur sans doute eût été refroidie,
S'il n'eût point l'autre hiver hanté la Comédie.
Son obstination à voir l'Amaryllis
Lui remit dans la tête et Houlette et Brebis.
Il me traîna moi-même à ce vilain spectacle,
Presque de vers en vers il y criait miracle,
D'aise à peine il pouvait se tenir dans sa peau,
Tout lui semblait charmant, tout lui semblait nouveau,
Jamais attention n'y fut plus assidue,
Cent fois on l'a jouée, et cent fois il l'a vue,
Si bien que rembarqué par son maudit caquet,
Il a trouvé moyen d'apprêter son paquet,
Et par un beau matin ayant troussé bagage,
Il est ici venu jouer son personnage.
Mais je saurai si bien désormais l'enfermer,
Que je l'empêcherai de nous plus diffamer.

-*who_clarimond
Ce désordre est fâcheux, mais aussi prenez garde
Combien à l'enfermer son repos se hasarde.
La prison est affreuse au plus solide esprit,
Et c'est là que le faible assez souvent s'aigrit.

-*who_adrian
Mais quel amendement faut-il que j'en espère ?

-*who_clarimond
Pour moi, je suis d'avis que vous le laissiez faire.
Ici, que vous importe ? Il est loin de Paris ;
Souffrez qu'il vienne à bout du dessein qu'il a pris,
Que de ses propres sens il suive la saillie ;
Peut-être que huit jours guériront sa folie,
Et que ne trouvant pas au métier de Berger
Les douceurs qui d'habit l'ont fait ainsi changer,
On aura moins de peine à lui faire connaître
L'erreur qu'en son esprit ses Livres ont fait naître.

-*who_adrian
Donc pour un jour ou deux je vais vous dire adieu ;
Aussi bien le hasard m'a conduit en ce lieu,
Et loin de le chercher, je faisais un voyage
Ou sans retardement quelque affaire m'engage,
Elle m'est d'importance, et presse au dernier point.

-*who_clarimond
Allez, on obtiendra qu'il ne s'éloigne point.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1652 *creator_corneille

-*who_clarimond
Il nous laisse un trésor d'un prix inestimable.
Fut-il jamais un Fou d'humeur plus agréable ?
Mais quelle illusion me surprend aujourd'hui ?
Que vois-je ? Tout le monde est-il fou comme lui ?

-*who_anselme
Quoi, Clarimond, ce semble, a peine à me connaître ?

-*who_clarimond
Ô Ciel ! En quel habit vous vois-je ici paraître !
Est-ce Anselme ?

-*who_anselme
      Oui, pour vous je suis Anselme encor,
Et mon nom de roman, le Berger Polidor.

-*who_clarimond
Quoi, jouez-vous un rôle en quelque comédie,
Ou ce Fou vous a-t-il taché de sa folie ?

-*who_anselme
Vous le connaissez donc ?

-*who_clarimond
      Arrivé d'hier au soir
J'en sais presque déjà ce qu'on en peut savoir ;
Lui-même tout au long m'a conté son histoire ;
Mais certaine Charite est fort dans sa mémoire ?
Quel est ce rare Objet ?

-*who_anselme
      La surprise m'en plaît,
Vous me nommez Charite, et demandez qui c'est ?

-*who_clarimond
Quoi, c'est cette Beauté qui vit chez Angélique,
Sa Parente ?

-*who_anselme
      Elle-même est l'objet qui le pique.

-*who_clarimond
À de si doux liens s'étant abandonné,
S'il a l'esprit à gauche, il a l'oeil bien tourné ;
Mais puisque cette Belle est la même Charite
Dont cent fois à Paris j'ai vanté le mérite,
Je veux, pour en tirer un plaisir sans égal,
Être aujourd'hui Berger, et Berger son Rival.
À ce déguisement votre exemple me porte.

-*who_anselme
Ne vous étonnez point de me voir de la sorte,
C'est l'effet du pouvoir qu'Angélique a sur moi,
Et comme la servir m'est une douce loi,
Et que la Pastorale a toujours su lui plaire,
Je me suis fait Berger, et Charite Bergère.
Elle s'en mêle aussi, mais son rôle est plus doux,
Et lui donne le rang de Nymphe parmi nous.

-*who_clarimond
J'en crois le passe-temps aussi plaisant que rare,
Mais il faut l'avertir de ce que je prépare.
Étant Nymphe, chacun lui doit faire sa cour.

-*who_lisis
Ah !

-*who_anselme
      Qu'avez-vous, Berger ?

-*who_lisis
      C'est un élan d'amour.
Je croyais que mon âme allait quitter son gîte,
Rêvant à la beauté des beautés de Charite.

-*who_anselme
La rêverie est belle et bien digne de vous,
Mais il faut vous laisser dans un transport si doux.
Adieu, le Ciel ait soin de ce qu vous regarde.

-*who_lisis
Officieux Bergers, Pan vous tiennent en sa garde.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Beaux habitants de l'air, Oiseaux, qui tous les jours
Louez par vos doux chants l'objet de mes amours,
Que voyez-vous ailleurs d'égal à son mérite ?

-*who_charite
Que fait ce Fou seul, et qu'est-ce qu'il médite ?

-*who_lisis
Mais avec des muets j'emploie en vain ma voix.
Il vaut mieux que je parle à l'Écho de ces bois,
Avecque les Bergers cette Nymphe raisonne.

-*who_charite
Servons ici d'Écho, la pièce sera bonne.

-*who_lisis
Nymphe, l'amour me cause un tourment inouï,
J'en ai parlé cent fois, n'en as-tu rien ouï ?

-*who_charite
Oui.

-*who_lisis
      Bon, elle répond. Pour trouver allégeance,
Que ferai-je, ayant mis mon mal en évidence ?

-*who_charite
Danse.

-*who_lisis
      Et bien, chante ou siffle, et puis je danserai.
Mais Charite m'a dit qu'elle m'aime, est-il vrai ?

-*who_charite
Vrai.

-*who_lisis
      Mais je n'obtiens rien en la priant sans cesse
De soulager le mal dont la rigueur me presse.

-*who_charite
      Presse.

-*who_lisis
C'est fort bien dit, je croirai ton discours
Et m'en vais de ce pas lui demander secours.

-*who_charite
      Cours.

-*who_lisis
Adieu donc ; ainsi puisse aller à toute heure
Narcisse ton mignon te voir dans ta demeure.

-*who_charite
Demeure.

-*who_lisis
      M'arrêter ! Tu dis qu'à mes tourments
Sa vue apportera de grands allègements.

-*who_charite
      Je mens.

-*who_lisis
Ne raille point, et me tire de peine.
Qu'ai-je lieu d'espérer ? Son amour, ou sa haine ?

-*who_charite
      Sa haine.

-*who_charite
Que ferai-je, hélas ! si tout en pleurs

-*who_lisis
Je ne puis apaiser ses mauvaises humeurs ?

-*who_charite
      Meurs.

-*who_lisis
Quelle mort choisir s'il faut que je l'aborde,
Et demande secours sans qu'elle me l'accorde.

-*who_charite
      La corde.

-*who_lisis
Quoi, la corde ! Ah, tu prends sans vert,
Ou c'est celle de l'arc dont Cupidon se sert.
Nymphe, n'est-ce pas là ce que tu veux entendre ?
Réponds.

-*who_charite
      Non, je te dis une corde à te pendre.

-*who_lisis
Ah, sotte et folle Écho, tu babilles beaucoup !
D'où te vient cette humeur ? As-tu bu trop d'un coup,
Où si te connaissant moins belle que Charite,
La honte et le dépit te font parler si vite ?
Je la vois. Ah, bel Astre.

-*who_charite
      Et quoi, que faites-vous ?

-*who_lisis
Devant une déesse il faut être à genoux,
Et l'on ne doit jamais qu'en toute révérence
De ses divins regards recevoir l'influence.

-*who_charite
Non, non, pour ces respects je n'ai que du mépris,
Ces adorations sont bonnes à Paris,
Mais ici l'on doit vivre avec pleine franchise.

-*who_lisis
Il est vrai qu'aux Bergers elle est toujours permise.
Ô dessein haut et rare, inspiré par l'Amour,
D'abandonner Paris pour ce plaisant séjour !
Que nous allons mener une agréable vie ?
Les Dieux mêmes, les Dieux nous porteront envie
Quelquefois attroupés nous rirons, danserons,
Des autres quelquefois nous nous écarterons,
Tantôt à l'ombre assis ; tantôt sur la gougère.
Tu diras, mon Berger ; je dirai, ma Bergère ;
Nous placerons l'Amour au milieu de nous deux,
Puis nous jouerons ensemble à mille petits jeux,
Où cueillant quelquefois... Ah, Charite mon âme,
Soutiens vite, soutiens ton berger qui se pâme.
Tu recules, cruelle !

-*who_charite
      Et j'en ai bien raison
Vous pourriez m'accabler sous votre pâmoison,
Et je ne vous vois pas de taille si légère
Qu'elle n'incommodât un peu votre Bergère.

-*who_lisis
Ta rigueur est extrême, et je vois qu'en effet
Tu n'as point de pitié du mal que tu m'as fait.
Coeur d'airain, coeur d'acier, coeur de marbre et de roche.

-*who_charite
Quel mal vous ai-je fait digne d'un tel reproche ?
Vous aurais-je aujourd'hui, pour en être indigné,
Ou piqué par mégarde, ou bien égratigné ?

-*who_lisis
Oui, mais tu n'en sens rien, ô beauté trop maligne,
L'ongle de tes regards tous les jours m'égratigne,
Et les rayons pointus de tes brillants attraits
M'ont fait une piqûre à n'en guérir jamais.

-*who_charite
Il est vrai que leur force est un peu redoutable.
N'en croyez pas pourtant la blessure incurable,
J'y donnerai remède ; adieu jusqu'à tantôt.

-*who_lisis
Quoi, dure Anaxaréte, on me quitte, et si tôt !
Vois de ce prompt départ ton Iphis tout languide.

-*who_charite
Je cours vite chercher la Bergère Lucide,
On l'attend chez la Nymphe.

-*who_lisis
      Ah, tu me fais trembler,
Mon mal est assez grand, pourquoi le redoubler ?

-*who_charite
Quoi, vous craignez sa vue ?

-*who_lisis
      Ah, je la dois bien craindre,
Et jamais tant que moi Berger ne fut à plaindre ;
Je fuis qui me pourchasse, et j'aime qui me fuit.

-*who_charite
Vous faites le fâché quand elle vous poursuit,
Mais souvent le mépris cache un feu véritable,
Et peut-être en secret vous êtes plus traitable.

-*who_lisis
Moi, du secret pour elle ? Ah non, Bergère, crois
Que le coeur de Lisis ne peut être qu'à toi.
Tu le posséderas chaste, pur, sans mélange,
Tout entier, et plutôt qu'il ait recours au change,
Plutôt que d'autres traits le puissent entamer,
Les fleuves révoltés n'iront plus vers la mer,
Leurs liquides Palais se verront sans Naïades,
Les bois sans aucun faune, et sans Hamadryades,
Et tout se gouvernant par des ordres nouveaux,
Les loups contre les chiens défendront nos Troupeaux.

-*who_charite
Je prends sur ce serment une assurance entière.
Adieu, gentil Berger.

-*who_lisis
      Adieu, belle Bergère,
Je te laisse mon coeur, daignes-en prendre soin.
Allons, chères Brebis, allons paître plus loin,
Car le Soleil ardent de ses regards superbes,
En éclairant ces lieux, en a brûlé les herbes.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_lucide
Un peu de complaisance, et l'habit de Berger
À ces propos d'amour ont dû vous engager,
Mais, de grâce, avec moi mettez fin à la feinte,
Ne vous imposez point cette dure contrainte,
Et croyez que de foi, dans me parler d'aimer,
Montenor vaut assez pour se faire estimer.

-*who_montenor
Quoi, d'un amour si pur la douce violence
Pour vous persuader a si peu de puissance,
Et quand pour vos beaux yeux je me sens tout de feu,
C'est être complaisant que d'en faire l'aveu ?

-*who_lucide
On surprend de la sorte un esprit trop crédule,
Quoiqu'on soit tout de glace, on proteste qu'on brûle,
Mais ces discours de feu m'en prouvent peu l'ardeur,
Plus j'en vois sur la langue, et moins j'en crois au coeur.

-*who_montenor
Qu'à l'espoir d'un Amant votre humeur est contraire !
Vous ignorez ses feux s'il s'obstine à se taire,
S'il parle, il est suspect d'artifice ou de fard.

-*who_lucide
L'Amour pour s'expliquer a son langage à part,
Il parle, il persuade en gardant le silence,
Ses moindres mouvements sont remplis d'éloquence,
Un soupir dit beaucoup souvent en un instant,
Et doit parler bien bas si le coeur ne l'entend.

-*who_montenor
S'il est vrai que le coeur entende ce langage,
Voulez-vous de ma flamme un plus clair témoignage ?
Cent fois auprès de vous le mien a soupiré,
Cent fois par ma langueur je me suis déclaré,
Et n'osant vous parler du mal que vous me faites,
Mes yeux en ont été cent fois les interprètes.
Mais leurs tristes regards ont su mal l'exprimer,
Et quoi qu'un fol espoir m'en ait fait présumer,
Des plus ardents soupirs l'éloquence est muette
Si le coeur n'est d'accord de sa propre défaite,
Et leur intelligence a peine à subsister,
Quand l'amour n'aide pas à les faire écouter.

-*who_lucide
C'est donc par ce défaut que je n'ai pu comprendre
Ce que vous prétendez qu'ils m'ont dû faire entendre ?
Mais deux ou trois regards langoureux et mourants
Quelquefois d'un beau feu sont de mauvais garants,
Et me voyant encore ignorer ce langage,
Peut-être tâchez-vous d'en tirer avantage.

-*who_montenor
Ah, doutez moins d'un coeur trop soumis à vos lois.
J'en appelle à témoin les arbres de ces bois.
Combien de fois, hélas ! Cherchant leur solitude,
Les ai-je entretenus de mon inquiétude ?
Combien de fois vanté l'empire glorieux
Qu'en secret sur mon âme exercent vos beaux yeux ?
Combien parlé du mal que leur éclat me cause ?

-*who_lucide
Quand ils me le diront, j'en croirai quelque chose.

-*who_montenor
Cruelle, c'est donc là ce que peut aujourd'hui...

-*who_lucide
Mais Hircan est mon Frère, et je dépends de lui.

-*who_montenor
Jugez mieux de ma flamme, et croyez, quoique extrême,
Qu'elle ne veut devoir votre coeur qu'à vous-même,
Et que dans sa poursuite elle n'emploiera point...

-*who_lucide
Brisons là, Montenor, la Troupe nous rejoint.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Certes, gentils bergers, ma joie est sans égale
De vous voir imiter si bien la Pastorale.
N'en rougit point, Lucide ; ainsi de quelque pas
S'avançaient fort souvent Philis et Licidas,
Et Diane jamais ne refusa d'entendre,
Un peu loin de la Troupe, ou Pâris, ou Silvandre.

-*who_lucide
C'est le prendre assez bien, mais j'ai lieu de douter
Que qui m'accuse, exprès n'ait voulu s'arrêter.
Si d'ouïr Polidor le plaisir était moindre,
Vous auriez moins tardé peut-être à nous rejoindre.

-*who_montenor
Ma Soeur, elle vous rend le change adroitement.

-*who_angelique
Aussi ce qu'elle dit n'est pas sans fondement,
Et vous joignant plutôt, nous eussions pu vous nuire.
S'il n'eût eu quelque chose en secret à me dire.

-*who_charite
C'est pour vivre à mon gré tous quatre assez contents.
Cependant avec vous je passe bien mon temps ;
Quand douceurs sur douceurs pour vous sont entassées,
J'ai beau m'entretenir avecque mes pensées.

-*who_angelique
On connaît toutefois si bien ce que tu vaux,
Qu'aujourd'hui ta beauté doit faire des rivaux.

-*who_charite
Ne bâtissez point tant sur le débris d'un autre,
Mon temps viendra peut-être aussi bien que le vôtre.

-*who_angelique
À ne le croire pas je manquerais de foi,
Puisque enfin Clarimond se fait berger pour toi.

-*who_charite
Sachant que c'est pour moi que notre Fou soupire,
Il me doit protester seulement pour en rire.
Qu'il feigne toutefois autant qu'il lui plaira,
Nous verrons à la fin s'il en échappera.

-*who_angelique
Tu ne parles jamais à ton désavantage.

-*who_charite
D'une fausse vertu je hais le sot usage,
Qui n'attend rien de soi n'en peut rien obtenir ;
Mais nos Bergers rivaux tardent bien à venir.

-*who_anselme
C'est ici que Lisis mène son Troupeau paître,
Et devant qu'il soit peu nous l'y verrons paraître.

-*who_angelique
Qu'en façons de parler il est original !

-*who_anselme
Son entretien jadis était moins inégal,
Mais depuis qu'il a lu Virgile en vers burlesques,
Il l'a toujours farci de cent termes grotesques,
Et cru (comme en burlesque y parlent tous les Dieux)
Qu'imiter ce langage était parler le mieux.

-*who_angelique
Sa cervelle est bien creuse !

-*who_charite
      Et sa tête si folle,
Qu'il ne m'a pu tantôt connaître à la parole,
Quand pour la Nymphe Écho j'ai si bien répondu.

-*who_montenor
Peut-il voir qu'on le joue ayant l'esprit perdu ?
Mais je l'entends chanter.

-*who_lucide
      Cachez-vous, je vous prie,
Pour être les témoins d'une autre raillerie.
Je m'en vais l'accabler d'assurances d'amour....

-*who_angelique
Du moins auparavant oyons son air de Cour.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Quand des douceurs d'une flamme discrète
L'Amour fait part à deux coeurs bien unis,
Ah, qu'il est doux de porter la houlette !
Ah, qu'il est doux de garder les brebis !
Ainsi chantait au bord d'une rivière
Certain Berger d'amour tout enflammé.
Ah, qu'il est doux d'aimer, belle Bergère !
Ah, qu'il est doux d'aimer, et d'être aimé !

-*who_lucide
Beau sujet de mes feux et mon infortune,
Ce jour te soit plus doux et plus heureux qu'à moi.

-*who_lisis
C'est en vain que ta flamme, ô Bergère importune,
Se sert d'un compliment qui n'est pas fait pour toi.

-*who_lucide
Quand voudras-tu cesser de me faire la guerre,
Et finir des mépris qui me donnent la mort ?

-*who_lisis
Quand les ormes fuiront l'embrassement du lierre,
Et qu'avec mes brebis les Loups seront d'accord.

-*who_lucide
Quoique de plus en plus ta rigueur continue,
Tu me verras toujours telle qu'auparavant.

-*who_lisis
Ixion autrefois n'embrassa qu'une nue,
Et Lucide pourra n'embrasser que du vent.

-*who_lucide
Comme la mer se calme après un grand orage,
De même ton orgueil un jour se calmera

-*who_lisis
Comme un rocher résiste à sa plus forte rage,
De même à ton amour mon résistera.

-*who_lucide
Berger, par le Dieu Pan et les Hamadryades,
Ne me refuse pas un paisible entretien.

-*who_lisis
S'ils peuvent en amour secourir les malades,
Va leur offrir des voeux pour te guérir du tien.

-*who_lucide
Parmi des Scythes fiers ton coeur que rien n'embrase
Fut rempli de glaçons dès que tu vins au jour.

-*who_lisis
Fais-moi, si tu le veux, sortir du mont Caucase,
Mais ne m'étourdis plus d'aucun propos d'amour.

-*who_lucide
Puisse être en proie au Loup ta Brebis plus chérie,
Si tu laisses mon âme en proie à ta rigueur.

-*who_lisis
Que le Loup mille fois entre en ma Bergerie
Plutôt qu'amour pour toi se loge dans mon coeur.

-*who_lucide
Tigre nourri du lait d'une tigresse fière,
Ton dédain orgueilleux veut m'ouvrir le tombeau.

-*who_lisis
Bien loin d'avoir dessein de te mettre en la bière,
Il ne pense pas même à t'effleurer la peau.

-*who_lucide
Il déchire mon âme, et sa griffe acérée,
Sitôt que je te vois, l'arrache par lambeaux.

-*who_lisis
Ne sachant pas recoudre une âme déchirée,
De quoi me servirait d'en avoir les morceaux ?

-*who_lucide
Tu peux les rassembler d'une douce parole,
Et de l'enfer des maux m'élever jusqu'au Ciel.

-*who_lisis
S'il ne tient qu'à cela que tu ne sois plus folle,
Vois laquelle tu veux, ou du sucre, ou du miel.

-*who_lucide
Accorde l'un à l'autre à ma persévérance.
Le sucre de l'espoir, et le miel de ta foi.

-*who_lisis
Si c'est le miel qu'il faut à ta sotte constance,
Adieu, tu peux chercher d'autres Mouches que moi.

-*who_lucide
Arrête, clair flambeau de ma vie amoureuse,
Et permets à mon feu pour le moins d'espérer.

-*who_lisis
Ta vie est en hasard d'être fort ténébreuse,
Si je suis le flambeau qui la doit éclairer.

-*who_lucide
Si ce titre est trop bas pour un si beau mérite,
Et bien, sois mon Soleil, et daigne me guérir.

-*who_lisis
Grâces à ta Silvie, il faut que je te quitte,
Si je suis un Soleil je dois toujours courir.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Où courez-vous, Berger ?

-*who_lisis
      Nymphe sage et discrète,
Devant mon ennemi je sonne la retraite.

-*who_charite
Quoi, Lucide aujourd'hui ne veut pas nous parler ?

-*who_lisis
Derrière ces buissons laisse-la se couler,
Et donne-lui le temps de retirer son âme
Du désordre où la met le refus de sa flamme.

-*who_angelique
Elle s'obstine donc à vous persécuter.

-*who_lisis
Tout autre que Lisis s'en laisserait tenter,
Mais de quoi que pour moi l'Amour la sollicite
Elle est toujours Lucide, et Charite, Charite.

-*who_charite
Aussi, si mon Berger méprise tout pour moi,
Il possède sans feinte et mon coeur et ma foi,
D'une pareille ardeur nos âmes sont saisies...

-*who_lisis
Trêve un peu de douceurs, Amour, tu m'extasies.
Ah, ah !

-*who_charite
      Vous soupirez ?

-*who_lisis
      Bergère mon souci,
C'est par précaution que je soupire ainsi ;
Sans cela trop d'ardeur aurait pu me surprendre,
Et je verrais bientôt mon coeur réduit en cendre
Par le feu trop actif de mes brûlants désirs,
S'il n'était rafraîchi du vent de mes soupirs.

-*who_lucide
De quoi vous entretient l'honneur de nos bocages ?

-*who_charite
Nous parlions de troupeaux, de prés, de pâturages.
Il faut dissimuler.

-*who_lisis
      Et nous parlions aussi
De cet oeil rayonnant qui cause mon souci.
Oui, de ton oeil divin la beauté charmeresse...

-*who_angelique
Berger, un tel discours blesse votre maîtresse,
Voyez-la, de ses yeux l'éclat est peu commun,
Tous deux savent charmer, et vous n'en louez qu'un !
Par quel transport d'amour parler comme vous faites ?

-*who_lisis
C'est pour m'accommoder au langage des poètes.
Ce style de tout temps leur est particulier,
Et comme eux, tout exprès je parle au singulier ;
Mais sans dessein pourtant d'offenser ma bergère,
Car de ces deux Soleils l'un et l'autre m'éclaire,
Et jurant qu'à charmer son bel oeil est adroit,
Je ne parle pas moins du gauche que du droit.

-*who_anselme
Nymphe, qu'en dites-vous ?

-*who_angelique
      La réponse est discrète.

-*who_lisis
St, écoutons, j'entends le son d'une musette,
Qu'il est mélodieux !

-*who_montenor
      C'est d'un jeune berger
Arrivé depuis peu d'un pays étranger.

-*who_lisis
Il est vrai, son habit est différent du nôtre.

-*who_anselme
Pour vivre parmi nous il en a pris un autre,
Le voici.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_montenor
      Tu veux donc, ô Berger gracieux,
Désormais avec nous habiter ces beaux lieux ?
Ton changement d'habit fait que je le présume.

-*who_clarimond
J'y viens chercher remède au feu qui me consume.

-*who_angelique
À ce que je puis voir vous vous plaignez d'amour ?

-*who_clarimond
Hélas ! J'en ai bien lieu, je languis nuit et jour.
Mais dites-moi, de grâce, avant que je m'explique,
Si je ne parle pas à la Nymphe Angélique ?

-*who_angelique
Oui, si d'elle aujourd'hui dépend l'heur de vos jours,
Vous la voyez, et prête à vous donner secours.

-*who_clarimond
Grand Druide, dont l'art produit tant de miracles,
C'est ici que j'attends l'effet de tes Oracles,
Amour, rends-toi propice à mes brûlants désirs.

-*who_angelique
Quel Objet si charmant vous coûte ces soupirs ?

-*who_clarimond
Que ne m'est-il permis, hélas ! de vous le dire !

-*who_angelique
Vous le pourriez, Berger, sans crainte de vous nuire,
Déjà dans votre sort chacun prend intérêt.

-*who_clarimond
Je l'adore en idée, et sans savoir qui c'est.

-*who_lisis
Sans le savoir !

-*who_clarimond
      Oyez le récit de ma vie.
Mon nom est Philiris, mon pays, l'Arcadie.

-*who_lisis
Ô qu'en Bergers toujours ce pays fut second !
Mais pour mieux l'écouter il faut s'asseoir en rond,
C'est l'ordre pastoral.

-*who_angelique
      Et bien, qu'on prenne place,
Voici des gazons verts.

-*who_lisis
      Ah, mon Soleil, de grâce,
Modère tes rayons, ou tu me vas brûler.

-*who_angelique
Chacun prête silence, et vous pouvez parler.

-*who_clarimond
Sachez donc, grands Nymphe, et, vous, belles Bergères,
Et vous, gentils Bergers, quelles sont mes misères.
Dans le climat heureux où j'ai reçu le jour
Pan se fait beaucoup moins redouter que l'Amour,
Puisqu'il n'est point de coeurs, point de Bergers si braves
Dont ce cruel Tyran ne fasse autant d'esclaves,
Et plût au juste Ciel que je pusse douter
Si le joug qu'il impose est pesant à porter !
Cependant, admirez par quel prodige étrange
Sous ses injustes lois ma liberté de range.
Sous le feuillage épais d'un verdoyant ormeau
Un jour sans soins encor je gardais mon Troupeau,
Quand surpris du sommeil, un amas de lumière
Suspendit de mes sens la vigueur coutumière,
Et fit voir tout à coup à mes yeux éblouis
Un précieux trésor de charmes inouïs.
C'était une Bergère, en qui toutes les grâces
Semblaient comme en leur trône avoir choisi leurs places.
Une aimable arrogance, une digne fierté
Y joignait la douceur avec la majesté,
Et les Dieux n'ont jamais par un plus noble ouvrage
De leur Divinité fait éclater l'image,
Ô Nymphe, je la vis, jugez si je l'aimai,
Si d'une prompte ardeur ce coeur fut enflammé,
Et si pour résister à l'effort de ses charmes,
La surprise des sens me put laisser des armes,
Mais quels tristes revers quand fut la fin du jour
J'en vit l'erreur finie, et non pas mon amour !
De tant de raretés mon âme possédée
À mon réveil encor en conserve l'idée,
Mais si confusément, que je ne pus jamais
Me retracer l'Objet où brillaient tant d'attraits.
Je l'aimai toutefois, cette Idée imparfaite,
Ma liberté par là rencontra sa défaite,
Et depuis ce moment d'un tel amour épris
Pour tous autres objets je n'eus que du mépris.
Ainsi forcé d'aimer sans espoir de salaire,
Je me trouvai réduit à brûler et me taire,
Tant que cette contrainte augmentant ma langueur,
Il fallut découvrir les secrets de mon coeur.
Un Druide fameux qu'on voit dans sa retraite
Du Destin chaque jour se rendre l'interprète,
Fut l'Oracle divin qui d'abord par ces mots
À mon esprit flottant rendit quelque repos.
Réjouis-toi, Berger mélancolique,
Les décrets du Destin font bientôt accomplis.
Sur les rives de Marne, au Royaume des Lys,
Va trouver la Nymphe Angélique.
Fais-lui connaître ton ardeur,
Ouvre-lui tout ton coeur,
Lui contant de tes feux l'admirable origine,
Et tes yeux éclairés alors d'un nouveau jour
Reconnaîtront soudain cette Beauté divine,
Dont l'image en dormant te donna tant d'amour.
Mais Dieux ! Que vois-je enfin ? Quel éclat de lumière
Est venu tout à coup dessiller ma paupière ?
Bergère, c'est donc vous qui m'aviez su charmer,
Vous, dont l'aimable idée avait pu m'enflammer,
Vous, ce divin Objet pour qui mon coeur soupire,
Vous que...

-*who_lisis
      Tout beau, Berger, cela vous plaît à dire.
Allez en Arcadie y faire le transi,
Charite est ma Maîtresse.

-*who_clarimond
      Et c'est la mienne aussi.

-*who_charite
Cette ardeur est bien prompte.

-*who_clarimond
      Elle est pourtant extrême.

-*who_lisis
Berger, au nom des Dieux, prends pitié de toi-même.
Si je suis ton Rival, quel espoir t'est permis !

-*who_clarimond
Souvent l'on obtient moins que l'on ne s'est promis.

-*who_lisis
Ma flamme prévaudra comme plus ancienne.

-*who_clarimond
Celle que je ressens ne doit rien à la tienne,
Depuis plus de trois ans j'en ai le coeur épris.

-*who_angelique
Dieux, que cette merveille étonne mes esprits !
Lucide, qu'en dis-tu ?

-*who_lucide
      Que ce Berger mérite,
Après ce qu'il a fait, d'être aimé de Charite,
De posséder son coeur.

-*who_lisis
      Quoi, vous prenez sa voix ?
Ah, Nymphe, je suis mort, ou du moins aux abois.

-*who_clarimond
Enfin sans perdre temps en disputes frivoles,
Voyons si les effets répondent aux paroles.
Ma passion me dicte un glorieux projet ;
De nos désirs Charite est le plus cher objet,
Tous deux également nous soupirons pour elle.
De notre différent la cause étant si belle,
Que sur l'heure un combat le décide à ses yeux,
Et montre qui de nous la mérite le mieux,
Elle en sera le juge.

-*who_lisis
      Oui, va, la chose est faite.
Quitte pour essuyer quelques coups de houlette.

-*who_charite
Vous sortirez vainqueur.

-*who_lisis
      Ah, je n'en doute pas
Si j'obtiens ton bel oeil pour Parrain de mon bras.
Pan, donne la victoire à mon amour sans bornes,
Et j'appends sa houlette, au milieu de tes cornes.
Or sus, prépare-toi, Berger.
      Mais qu'est ceci
Une épée ! Es-tu fou de te défendre ainsi ?

-*who_clarimond
Pour posséder Charite il faut m'ôter la vie.
Ne songe qu'à tuer.

-*who_lisis
      Je n'en ai point d'envie.
Je suis berger d'honneur, et non pas meurtrier.
D'ailleurs, quand je serais le plus rude lancier,
Que pourraient contre un fer mes armes pastorales ?
Prends courage, Berger, je vais les rendre égales,
Trop heureux d'obliger le Phénix des Amants.

-*who_lisis
Ô les vilains Bergers avec leurs ferrements ?

-*who_anselme
Prend ce fer.

-*who_lisis
      Je n'ai garde.

-*who_montenor
      À quoi Lisis s'expose !
Refuser un combat dont Charite est la cause ?
Sa lâcheté partout se publiera tout haut.

-*who_lisis
Et pourquoi ? J'ai du coeur tout autant qu'il m'en faut,
Mais...

-*who_montenor
      Quoi mais ?

-*who_lisis
      À quoi bon me presser davantage ?
Je n'enfreindrai pour rien le pastoral usage.

-*who_anselme
Quel est-il cet usage ?

-*who_lisis
      Où me montreras-tu
Qu'à l'épée un Berger se soit jamais battu ?

-*who_montenor
Filandre se battit autrefois pour Diane.

-*who_lisis
Oui, pour la garantir des efforts d'un profane,
Ce fut à coups de fronde encor pour son malheur.

-*who_angelique
C'est trop de ce Berger exciter la valeur,
Son peu d'amour paraît pour la belle Charite,
Refusant de combattre il la cède, il la quitte.
Venez, brave Étranger, la victoire est à vous.

-*who_clarimond
Que ne vous dois-je point pour un arrêt si doux ?

-*who_angelique
Et toi, Berger ingrat, qui crains qu'il ne te coûte
De ton sang malheureux une chétive goutte,
Et pour l'objet aimé n'en oses hasarder
Ce peu qu'il faut pour vaincre et pour le posséder,
Va, tu nous fais bien voir que tu n'étais qu'un traître ;
Jamais devant nos yeux n'entreprends de paraître.
Allons, Bergers, allons.

-*who_lisis
      Ah, Nymphe au coeur hagard,
Plus dur que Myrmidon et Dolope soudard ?

-*who_charite
Adieu, triste berger.

-*who_lisis
      Ah, que me viens-tu dire ?

-*who_charite
L'arrêt est prononcé, c'est à nous d'y souscrire !

-*who_lisis
Tu m'abandonnes donc ?

-*who_charite
      J'en suis au désespoir,
Et j'attendrai des Dieux le bien de te revoir.
Cependant ne meurs pas, sûr que quoi que l'on fasse
Tu ne verras jamais ton Rival en ta place.

-*who_lisis
Du moins en soupirant flatte mes déplaisirs.

-*who_charite
Je te plains, je me plains, mais trêve de soupirs,
J'ai le coeur si serré que j'en suis incapable.

-*who_lisis
Ô de tous les Objets le plus insoupirable !

-*who_charite
Peut-être en ce départ souffres-tu moins que moi.
Adieu, Pan te console, et demeure avec toi.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Cédons, cédons au Sort, assouvissons sa rage,
Allons finir nos jours dans quelque antre sauvage.
Adieu, lieux si chéris, adieu, pauvre Troupeau,
Que j'ai laissé paissant derrière ce coteau,
Adieu, prés dont l'émail trop capable de plaire
M'a fourni tant de fleurs pour orner ma Bergère,
Adieu, charmants ruisseaux, Lisis presque aux abois
S'enfonce pour jamais dans l'horreur de ce bois.
Ô Dieu, qu'il est épais ! Qu'il est sombre ! Ah je pense
Qu'aucun Berger jamais n'en trouble le silence.
Profanes, loin d'ici, gardez d'en approcher,
Traversant ces buissons je crains de les toucher ;
Mais leurs feuilles font bruit, et je vois non sans peine
Qu'une baguette en main un homme s'y promène,
Il marche en murmurant, et tient un livre ouvert.
C'est sans doute un Druide en la Magie expert,
Il le faut aborder.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
      Ô sage et grand Druide ;
Si la Divinité qui dans ce lieu préside
Y consola jamais un Berger malheureux,
Daignez me secourir, lui présentant mes voeux.

-*who_hircan
Voici ce Fou sans doute avec sa Bergerie,
Dont on m'a tant vanté l'aimable rêverie.
Ainsi sois-tu content comme tes voeux offerts
Doivent être exaucés par les Dieux que je sers.
Hésus et Tharamis aux Bergers sont propices.

-*who_lisis
J'en accepte à vous voir les fortunés auspices,
Et rends grâce au Destin d'un bien si précieux.
Donc sur un pauvre Amant daignez jeter les yeux,
Car tout vous est possible, et d'un coup de baguette,
Vous rendez la Nature à vos ordres sujette.

-*who_hircan
Je passe auprès de lui pour un Magicien,
Secondons son erreur. Berger, tout ira bien,
Quels que soient tes malheurs, en voici le remède.
À ce charme secret il n'est rien qui ne cède,
Demande, et sois certain que je puis tout pour toi.

-*who_lisis
Il n'est point de Berger si malheureux que moi.
Par le fatal arrêt d'un pouvoir tyrannique
Tout accès m'est ravi chez la Nymphe angélique,
Ainsi je perds Charite, et n'ose désormais
Approcher seulement des murs de son Palais.

-*who_hircan
Et ce bannissement fait ton inquiétude ?

-*who_lisis
Est-il pour un Amant un supplice plus rude ?
Je m'en vais dans ce bois, sans espoir de secours,
Irriter contre moi les Tigres et les Ours ;
Mais si vous me daigniez par un effort magique
Faire voir ma bergère encor chez Angélique,
Me rendant invisible, ou métamorphosé...

-*who_hircan
Des secrets de mon art c'est le plus aisé ;
Mais déguiser ton sexe est tout ce qu'il faut faire.
Pour abuser la Nymphe, et revoir ta Bergère.
Prends l'habit d'une Fille, et va chez elle en pleurs
Lui demander refuge en de pressants malheurs.
Feins que de ton destin l'influence fatale...

-*who_lisis
Cette métamorphose est assez pastorale.
Ainsi jadis Astrée embrassant Alexis
Méconnut Céladon caché sous ses habits ;
Mais pour paraître fille avec plus de décence,
Comment de ce duvet corriger l'excressanse ?
Comment me débarber ?

-*who_hircan
      Quel scrupule est le tien ?
Demeure avec ta barbe, et n'appréhende rien.
Je saurai par mon art te donner le visage
D'une jeune bergère au plus beau de son âge,
La façon si modeste, et le port si charmant,
Que Charite voudra te voir à tout moment,
Juge de ton bonheur. Le voilà dans le piège.

-*who_lisis
Qu'en ce déguisement j'aurai de privilège !
Je suis impatient d'en venir aux effets.

-*who_hircan
Pour commencer l'ouvrage allons dans mon Palais.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Enfin avec Lisis la première habitude
A su vous retirer de votre solitude,
Et nous servant d'excuse en nos déguisements,
Vous en fait partager les divertissements ?

-*who_hircan
Il le faut avouer, son aimable folie
Va beaucoup au-delà de ce qu'on en publie.
Pour moi, je voyais presque avec confusion
Que ma Soeur fût Bergère à son occasion,
Et quelques passe-temps qu'elle eût lieu d'en attendre,
Dans un dessein si bas j'avais peine à descendre ;
Mais on condamne à tort ce qu'on ne connaît pas,
Et l'humeur de Lisis a pour moi tant d'appas,
Que sans l'engagement où son erreur me jette
J'aurais pu me résoudre à prendre la houlette,
Mais j'en espère assez pour vous faire avouer
Qu'un rôle de Druide est plaisant à jouer.

-*who_angelique
Donc, qu'à bien réussir votre esprit s'étudie.
La diversité plaît dans une Comédie,
Et j'ose m'assurer que la nôtre ira bien,
Les uns Bergers, moi Nymphe, et vous Magicien.

-*who_hircan
Du moins j'en ai causé la plus belle aventure.

-*who_angelique
Ce doit être sans doute une rare figure,
Si pour paraître Fille, il pense qu'il suffit
D'en imiter le geste, et d'en porter l'habit.

-*who_hircan
Aussi n'ai-je rien fait qu'avec cérémonie,
J'ai prié Tharamis, invoqué son Génie,
Puis ayant jeté l'oeil d'abord de toutes parts,
Trois fois vers l'Orient j'ai fixé mes regards,
Et par une grimace ainsi sans autre chose,
J'ai levé tout obstacle à la métamorphose,
Ce Berger sans soupçon s'est laissé déguiser ;
Et pour m'aider encore à le mieux abuser,
La transformation venait d'être achevée
Quand avec Montenor ma Soeur est arrivée
Un coup d'oeil leur a fait comprendre mes desseins,
Et tous deux devant lui se sont si bien contraints,
Que le traitant de fille, et cachant leur surprise,
Ils ont fait hautement réussir l'entreprise

-*who_angelique
Le rare passe-temps que vous nous préparez !

-*who_hircan
S'il ne vous charme pas, du moins vous en rirez.
Cependant pour jouer la nouvelle Bergère,
Ô Nymphe, vous savez ce que nous devons faire.

-*who_angelique
Oui, je sais de quel crime on le doit accuser.

-*who_hircan
Pour s'en purger sans doute il voudra tout oser.
Alors pour son secours j'emploierai la Machine ;
Cette salle est commode à ce que j'imagine,
Et les travaux d'Ulysse ici représentés
Fournissent à mon art d'assez belles clartés.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Je vous croyais perdus, et j'en étais en peine.

-*who_clarimond
Nous avons pris le frais au bord de la fontaine,
Tandis qu'Hircan et vous résolviez de quel air
L'extravagant Lisis se devait régaler.

-*who_angelique
Le souffle des Zéphyrs avait de quoi vous plaire ?

-*who_clarimond
Je l'ai trouvé fort doux auprès de ma Bergère.

-*who_angelique
Vos soins sont assidus.

-*who_charite
      S'en faut-il étonner,
Et quand on m'a pu voir, peut-on m'abandonner ?

-*who_angelique
C'est de quoi Clarimond rend un bon témoignage.

-*who_charite
À qui plus justement pourrait-il rendre hommage ?
Avecque moins d'attraits je gage qu'autrefois
Les Bergères charmaient les Faunes de leurs bois.
J'ai l'oeil vif, les traits doux.

-*who_angelique
      Et l'humeur assez vaine.

-*who_charite
Ce n'est pas sans sujet, je viens de la fontaine,
Dont le mouvant cristal, quand je l'ai consulté,
M'a de nouveau permis un peu de vanité.

-*who_angelique
Sans doute en vous flattant.

-*who_charite
      Bien moins qu'il ne vous semble.
Enfin dans nos Romans trouvez qui me ressemble.
De ce qu'y peint de rare un pinceau pastoral,
Ce ne sont que portraits, voici l'original ;
Dans ce déguisement je n'ai rien qui n'agrée,
Et je passe Philis si je ne vaux Astrée.

-*who_angelique
De soi-même, à mon gré, c'est faire assez de cas.

-*who_hircan
Pour parler autrement Charite a trop d'appas,
La louange est permise où la beauté préside.

-*who_charite
Qui n'en voudrait pas croire un si sage Druide ?

-*who_clarimond
Sur cette vérité je ne crois que mon coeur ;
Mais comme sans défauts montrez-vous sans rigueur,
Et daignez accorder à mon amour parfaite
La faveur d'un ruban pour orner ma houlette,
Celui-ci suffira.

-*who_angelique
      Quoi, d'Arcadie exprès
Ce Berger vient en Brie honorer vos attraits,
Et vous le refusez ! Cette rigueur m'étonne.

-*who_charite
De quoi se peut-il plaindre ? Il demande, et je donne.

-*who_clarimond
Sans feinte ?

-*who_charite
      Oui, Philiris, et sans feinte et sans fard,
Pourvu que Clarimond n'y prenne point de part.

-*who_clarimond
Pourquoi cette réserve à mes voeux si contraire ?
Expliquez-vous, de grâce.

-*who_charite
      Il n'est pas nécessaire.

-*who_clarimond
Mais enfin...

-*who_charite
      C'est assez, Montenor vient à nous.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_hircan
Et bien, gentil Berger ?

-*who_montenor
      Ma Soeur, songez à vous,
La Bergère Lisis vous vient rendre visite,
Lucide vous l'amène ; et vous, belle Charite,
Préparez-vous, de grâce, à la bien recevoir.

-*who_charite
Fiez-vous-en à moi, j'y ferai mon pouvoir.
Il se tient donc fort sûr de sa métamorphose ?

-*who_montenor
Sur le grand art d'Hircan son esprit se repose.

-*who_angelique
Nous en verrons l'effet, où l'avez-vous laissé ?

-*who_montenor
À trente pas d'ici je me suis avancé.

-*who_hircan
Je vais donc disposer ce qui nous reste à faire ;
Aussi bien ma retraite est ici nécessaire,
Et cet art qui chez moi m'a si bien réussi,
Lui deviendrait suspect s'il me trouvait ici.
C'est en Magicien qu'il faut que je m'y montre.

-*who_angelique
Par cette fausse porte évitez sa rencontre,
J'entends parler d'ici Lucide dans la cour.
Que ne doit point Charite à cet excès d'amour ?

-*who_charite
Mon nom sera fameux en fait de Bergerie.

-*who_montenor
Anselme ne sait rien de cette raillerie ?

-*who_angelique
Il en sera surpris plus agréablement ;
Mais de notre Bergère oyons le compliment,
La voici qui paraît.

-*who_charite
      Le plaisant personnage ?

-*who_angelique
Vous gâterez la pièce à rire davantage,
Que chacune se contraigne.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_lucide
      Ô Nymphe, à qui les Dieux
Font part de leurs secrets les plus mystérieux,
Vous en voyez la marque en cette infortunée
Dont à guérir les maux ils vous ont destinée ;
Ainsi l'assure Hircan, et j'ai pris le souci,
Suivant son ordre exprès, de l'amener ici.

-*who_angelique
Venant d'un grand Druide, elle doit m'être chère.

-*who_lisis
Vous obligez beaucoup une pauvre Bergère,
Qui malgré ses malheurs croira son sort bien doux
S'il lui fait obtenir le bonheur d'être à vous.
C'est ce qu'elle demande.

-*who_charite
      Accordez sa requête,
À vivre parmi nous, ô Nymphe, elle s'apprête.
Si vous aimez notre heur, ne la refusez pas.
La charmante personne !

-*who_angelique
      Elle a beaucoup d'appas.

-*who_charite
Quoi, vous n'en dites rien ?

-*who_clarimond
      Je sais ce que j'en pense,
Mais ce que je vous dois m'impose le silence.

-*who_charite
Non, non, que Philiris agisse en liberté,
Et qu'il rende justice à sa rare beauté ;
Ce grand amas d'attraits mérite son hommage.
Voyez le vif éclat qui part de ce visage,
Quels beaux yeux jamais captivèrent un coeur !

-*who_lisis
C'est trop, belle bergère, épargnez ma pudeur,
Ou vous allez bientôt vermillonner ma joue.

-*who_angelique
Si belle et si parfaite, il faut bien qu'on vous loue.

-*who_lisis
Bien loin de mériter un éloge pareil,
Je ne suis qu'une Étoile auprès de ce Soleil.

-*who_lucide
Peut-être seriez-vous plus vaine de vos charmes ;
Si leur possession vous coûtait moins de larmes.

-*who_angelique
Et quel triste sujet la peut réduire aux pleurs ?

-*who_lisis
Pour le savoir, ô Nymphe, apprenez mes malheurs.
Si l'Astre injurieux qui régit ma naissance
M'eût conservé toujours sa bénigne influence,
Je paraîtrais ici dans le superbe état
Que d'un illustre sang permet le noble éclat.
J'eus l'avantage heureux de naître Demoiselle,
Comme vous le voyez, raisonnablement belle,
Et telle qu'en effet dès mes plus jeunes ans
Je sus gagner le coeur de mille Courtisans.
Ô cruel souvenir qui ne sert qu'à ma peine !
On m'appelait partout la belle Célimène,
Et sous ce nom fameux causant de doux transports,
J'effaçai cent Beautés qui parurent alors ;
Mais la fière Atropos m'ayant ravi mon Père,
On m'a bientôt réduite à devenir Bergère,
Il m'a fallu céder à la force, et j'ai pris,
Pour plaire à mes Tyrans, le nom d'Amaryllis.
Chétive Amaryllis, que les malheurs en troupe...
Pardonnez aux sanglots dont ma voix s'entrecoupe,
Il faut que je m'arrête.

-*who_charite
      Ô le plaisant récit !

-*who_lucide
Ils ont mon Frère et lui concerté ce qu'il dit.

-*who_lisis
Hélas cette beauté pour moi seule importune
A vu sans changement celui de ma fortune,
Et loin de me trahir dans ces habits nouveaux,
Du bruit de son éclat a rempli nos hameaux.
Chacun loue à l'envi la nouvelle Bergère,
Chacun cherche à me voir, chacun cherche à me plaire,
Heureuse jusqu'ici, mais las ! De voix en voix
Ce bruit a fait sortir trois Satyres des bois,
Qui presque tous les jours font retentir nos rives
De l'infâme récit de leurs amours lascives.
Oui, de ma chasteté voulant venir à bout,
Pour user de la force ils m'attendent partout,
Et même hier au soir allant vers la fontaine,
J'étais dans leurs filets sans le berger Filène.
Sur un tel attentat je me jette à vos pieds,
Les Nymphes peuvent tout sur ces laids chèvre-pieds,
Purgez nos bois sacrés de cette indigne race,
Ils ne font leur métier que de mauvaise grâce,
Tout leur fait n'est qu'injure et qu'immondicité,
Sauvez-en la candeur de ma virginité ;
Une, deux, et trois fois, c'est à quoi je m'arrache,
Purgez-moi du Satyre, et je serai sans tache.

-*who_angelique
Votre sort est fâcheux, mais non pas déploré,
Puisque vous rencontrez un asile assuré,
Et que dans ce Palais la plus haute insolence
N'oserait attenter sur votre continence.
Vous y vivrez sans trouble, et Charite aura soin
Des divertissements dont vous aurez besoin.
Vous l'accepterez bien pour compagne fidèle.

-*who_lisis
Son affabilité parle si haut pour elle,
Que loin d'y répugner, je ferai mes efforts
À la suivre partout comme l'ombre le corps ;
Et de jour et de nuit, si j'ai l'heur de lui plaire...

-*who_charite
En pouvez-vous douter, belle et chaste Bergère ?
Dans quel transport mes sens sont-ils ensevelis
De me voir posséder le coeur d'Amaryllis !
Ce modèle éclatant de la beauté suprême,
Cet Astre...

-*who_lisis
      Ah, réservez ces titres pour vous-mêmes ;
Si quelque éclat en moi semble ici radieux,
C'est par réflexion du Soleil de vos yeux.

-*who_clarimond
Enfin par ces douceurs, si ce discours ne cesse,
Vous me déroberez le coeur de ma Maîtresse.
Bergère, c'est assez.

-*who_charite
      Soyez chagrin, jaloux,
Amaryllis m'aimant, je me moque de vous.

-*who_clarimond
Si vous me négligez, gardez que je ne change.

-*who_charite
Je perdrais un Mortel pour posséder un Ange.

-*who_clarimond
Quoi, de ma servitude on fait si peu d'état ?

-*who_angelique
Polidor vient à nous, finissez ce débat.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Nous nous plaignions, Berger, de votre longue absence.

-*who_anselme
J'en tiens la plainte à gloire, et si je me dispense...
Mais, ô Dieux !

-*who_angelique
      Quoi, Berger, vous semblez interdit !
Quel trouble tout à coup vous agite l'esprit ?

-*who_anselme
Un éclat imprévu m'ayant frappé la vue,
J'en ai les sens charmés, et l'âme toute émue.
Quelle est cette Bergère ?

-*who_montenor
      Et quoi, vous ignorez
Les bonheurs qui nous sont désormais préparés,
Et que pour embrasser le soin des pâturages
La belle Amaryllis a choisi nos rivages ?

-*who_anselme
Rivages glorieux ! Oui, coulez-y vos jours,
Le Printemps pour vous plaire y règnera toujours,
Mille nouvelles fleurs naîtront dans la campagne.

-*who_lisis
Excusez-moi, Berger, je parle à ma Compagne,
Je ne vous réponds rien n'ayant rien entendu.

-*who_angelique
Enfin, sachons pourquoi nous vous avons perdu,
Et quel soin si longtemps vous a fait disparaître.

-*who_anselme
Pour le pauvre Lisis j'ai craint ce qui peut être,
Et qu'après votre arrêt un désespoir fatal
N'achevât par sa mort le bonheur d'un Rival.
Ainsi pour l'empêcher de se perdre lui-même,
J'ai parcouru nos bois avec un soin extrême,
Mais sans en rien apprendre, et pour moi je crains fort
Que dans les eaux de Marne il n'ait fini son sort.

-*who_charite
Oui, Céladon jadis, après moins d'injustice,
Dans les flots de Lignon chercha son précipice,
Sans doute il ne vit plus. Ah, criminels appas !

-*who_angelique
C'est aller un peu vite à croire son trépas.

-*who_charite
Une secrète horreur qui saisit mon courage
D'un si triste accident m'est un trop sûr présage,
Il a péri dans l'onde ? Ah, destins ennemis !

-*who_angelique
Non, la bonté des Dieux ne peut l'avoir permis.

-*who_lisis
Ils en auront soin, croyez, croyez, Bergère,
Qu'il aura rencontré le secours nécessaire,
Et que par quelque Nymphe il vous sera rendu.

-*who_charite
Ah, ma chère Compagne, hélas ! J'ai tout perdu.
Il méritait sans doute une fin moins cruelle,
Car de tous nos Bergers c'était le plus fidèle.

-*who_lisis
Jusque dans nos hameaux son nom s'était porté,
Où chacun le prisait pour sa fidélité.

-*who_charite
Ah, chère Amaryllis, l'eussiez-vous pu connaître,
Le plus parfait Berger que le Ciel ait naître !
Son extrême douceur, sa grâce, son maintien
Vous auraient obligée à lui vouloir du bien,
Il gagnait tous les coeurs.

-*who_clarimond
      Consolez-vous, de grâce.
Vous perdez un Amant dont je remplis la place,
L'hommage que je rends à vos divins attraits...

-*who_charite
Va, Berger odieux, ne me parle jamais,
Tu fais tout mon malheur ; ton départ d'Arcadie
Me prive de repos, et mon Berger de vie.
Dans ces flots ennemis de ma félicité
C'est toi, c'est ton amour qui l'a précipité.

-*who_clarimond
Modère ce transport.

-*who_charite
      Veux-tu qu'il se modère ?
Dérobe ta présence à me juste colère.

-*who_clarimond
Toujours tant de rigueur ?

-*who_charite
      Le dessein en est pris.

-*who_clarimond
C'est trop, c'est trop souffrir un injuste mépris.
Jusqu'ici par respect, Bergère trop ingrate,
J'avais contraint mon feu, mais il faut qu'il éclate,
Et que j'avoue enfin, bravant votre courroux,
Que j'ai le coeur sensible, et des yeux comme vous.
Oui, belle Amaryllis, la douceur de vos charmes
Me force avec plaisir à vous rendre les armes,
Je romps mes premiers fers pour suivre votre loi.
Quoi, vous baissez les yeux ! Au moins répondez-moi,
Donnez quelque espérance à mon âme amoureuse.

-*who_lisis
Oyant parler d'amour, une Fille est honteuse ;
Agréez mon silence, ou changez de propos.

-*who_clarimond
Ô merveille, ô beauté fatale à mon repos !
Qu'un baiser obtenu sur ces lèvres de rose
Soulagerait les maux que ce bel oeil me cause !

-*who_lisis
Pour règle en vos projets prenez l'honnêteté ;
Vous faites un outrage à ma pudicité,
Je dois me conserver plus chaste que Diane.

-*who_clarimond
Un baiser est permis, quel pouvoir le condamne ?

-*who_lisis
Oui, ma Compagne et moi nous pourrions nous baiser,
Sans que d'incontinence on pût nous accuser,
Cette marque d'amour entre nous est permise ;
Mais baiser un Berger, quel pouvoir l'autorise ?

-*who_clarimond
Qu'au moins n'ayant pour vous que de chastes desseins,
Je puisse le jurer baisant ces belles mains.

-*who_lisis
Profane, arrête-toi, ta faute est sans égale,
Tu ne me dois toucher non plus qu'une vestale.

-*who_angelique
Vous perdez le respect.

-*who_clarimond
      Je le perds en effet,
Mais quand on meurt d'amour, sait-on bien ce qu'on fait ?

-*who_angelique
Vous devez... mais, ô Dieux, que mon âme est confuse !
Vois-je entrer un Satyre, ou si mon oeil s'abuse ?

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_satyre
Ne vous étonnez point, Nymphe, si cette fois,
Pour hanter vos Palais, nous sortons de nos bois.
Amis de Tautatès, demi-Dieux de nature,
Nous avons su bientôt qu'on nous faisait injure,
Et nous venons ici dans un juste courroux
Vous demander justice et pour vous, et pour nous.

-*who_angelique
Contre qui que ce soit je saurai vous la rendre.

-*who_satyre
Des traits d'Amaryllis nous voulons vous défendre.

-*who_lisis
De mes traits ! Que dis-tu, sale et vilain bouquin ?

-*who_angelique
Sans injure, de grâce, oyons jusqu'à la fin.

-*who_satyre
Sur le rapport trompeur de cette âme infidèle
Vous croyez qu'elle soit aussi chaste que belle,
Et que ce grand flambeau dont nous vient la clarté
S'il a plus d'éclat qu'elle, a moins de pureté ?
Cependant apprenez que son incontinence
Avec le grand Dieu Pan s'est passé en silence,
Et que respect nous l'a fait endurer,
Sans nous porter jamais à la déshonorer ;
Mais que par trop de vice ayant su lui déplaire,
Avec le dieu Sylvain surprise en adultère,
Surprise avec un Faune en malversation,
Elle arme contre nous votre indignation,
Surprenne votre esprit par un lâche artifice,
C'est de quoi nous venons vous demander justice.

-*who_angelique
Bergère, répondez.

-*who_lisis
      Le coeur m'en a saigné.
Moi, que j'eusse forfait ! Que j'eusse forligné !
C'est un trait que l'envie à ma vertu suscite,
Et c'est Phèdre en fureur qui veut perdre Hippolyte.

-*who_angelique
Mais quoi, l'on vous accuse, et criminelle ou non,
Il faut pour mon honneur vous purger du soupçon

-*who_lisis
Ô claire chasteté ! Chasteté cristalline !
C'est à ce coup, hélas ! qu'on jure ta ruine.

-*who_satyre
Jamais d'un pareil crime on ne fait désaveu
Qu'on ne s'offre sur l'heure à l'épreuve du feu.
Ô Nymphe, vous savez les lois de la Contrée,
Vous savez à quoi sert la platine sacrée.
Qu'elle la touche ardente, et nous verrons alors
Si ce feu chaste et pur épargnera son corps.

-*who_charite
Barbare que dis-tu ?

-*who_clarimond
      Chère âme de mon âme,
Divine Amaryllis, t'exposer à la flamme !

-*who_lisis
Laisse-moi dissiper leurs soupçons imprudents,
Chaste, je puis marcher sur des charbons ardents.

-*who_angelique
Cette vieille coutume, encor que rigoureuse,
Jamais à l'opprimé ne fut injurieuse ;
S'il nous accuse à tort, la flamme en fera foi.

-*who_clarimond
Que j'eusse du respect pour cette injuste loi !
Non, non, Amaryllis faussement poursuivie
N'y sera point sujette, ou je perdrai la vie.
Sus, qui l'ose accuser ?

-*who_angelique
      Berger audacieux,
Tu te vas attirer la colère des Dieux.

-*who_clarimond
En l'état où je suis-je crains peu leur colère,
Mes Dieux sont mon amour, mes Dieux sont ma bergère,
Et plutôt qu'à la perdre on me puisse obliger...

-*who_angelique
Qu'on l'ôte de mes yeux cet insolent berger.
Satyres, à la force.

-*who_lisis
      Ô terre, ô Ciel, vengeance.
On opprime celui qui défend l'innocence.
Ah, Fille infortunée, on en veut à tes jours.
Au secours, sage Hircan, sage Hircan, au secours.

-*who_angelique
Quel éclat de tonnerre !

-*who_charite
      Où sera mon asile ?

-*who_lisis
Ah, moi-même de peur j'en suis toute immobile.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1652 *creator_corneille

-*who_hircan
Je sème l'horreur en ces lieux
Pour rompre les périls où le Destin t'expose.
Amaryllis, lève les yeux,
Et reconnaît l'auteur de ta métamorphose.
Voyant qu'on menace tes jours,
J'ai pris mon char volant, et viens à ton secours.
Vois de tes ennemis l'insolence arrêtée,
Vois comme ils ont fui mon abord,
Et comme leur fureur domptée
A fait céder leur haine aux frayeurs de la mort.

-*who_lisis
Ah, de grâce, daignez, illustre et savant Mage,
M'affranchir d'une épreuve où la force m'engage.

-*who_hircan
Je la sais, mais enfin la force importait peu,
Amaryllis est chaste, elle eût bravé le feu.

-*who_lisis
Oui, comme Amaryllis j'eusse bravé la flamme,
Mais ayant consulté le secret de mon âme,
J'ai craint que par le feu vos charmes affaiblis,
Lisis ne fût en moi plus fort qu'Amaryllis.

-*who_hircan
Cesse de craindre, et viens par le milieu des nues
Traverser dans mon char cent routes inconnues.

-*who_lisis
Ce chemin est-il sûr ?

-*who_hircan
      Oui, mais il sera mieux
Que par précaution tu te bandes les yeux.

-*who_lisis
J'obéis avec joie au plus sage Druide
Dont aux décrets du Sort la volonté préside.

-*who_hircan
Il est temps de partir, sus, prends courage, et crois
Qu'il n'est point de périls qu'on n'affronte avec moi.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_hircan
Oui, ses yeux trahissant les secrets de son âme,
Déjà plus d'une fois m'ont parlé de sa flamme,
Et j'ai trop remarqué qu'à devenir Berger
L'amour seul de Lucide avait su l'engager.
Ainsi dès le moment que j'en eus connaissance
J'autorisai ses feux en souffrant leur naissance.
Ainsi sans injustice il ne m'est plus permis
D'oublier un aveu secrètement promis.
Montenor vaut beaucoup, mais malgré son mérite,
L'intérêt de ma Soeur encor me sollicite,
Je suis Frère, et je dois le faire souvenir,
Qu'à moins qu'elle se donne, il ne peut l'obtenir.

-*who_anselme
Ah, ne présumez pas que son amour extrême
Voulût pour l'acquérir employer que lui-même,
Et qu'en cette conquête il s'osât prévaloir
De l'empire inhumain d'un rigoureux devoir ;
Mais enfin, quoi qu'il fasse, il a besoin d'un Frère,
Pour forcer ce devoir qui s'obstine à se taire,
Et qui sans votre aveu ne souffre qu'à regret
Qu'un soupir échappé découvre son secret.

-*who_hircan
Si cet obstacle seul à son bonheur s'oppose,
Il doit louer l'effet d'une si belle cause ;
Mais je vais donner ordre à le faire cesser.

-*who_anselme
Pour mon propre intérêt j'ose vous en presser.
Puisqu'il faut qu'avec vous ma passion s'explique,
Je vis bien moins en moi qu'en la belle Angélique,
Je l'adore, et son Frère est propice à mes voeux ;
Mais pour les couronner il faut qu'il soit heureux,
Et que sa passion d'un doux effet suivie
Lui permette de voir mon bonheur sans envie.

-*who_hircan
Il le verra sans doute, et son esprit content
Fera le beau succès que votre amour attend.
Aussi bien il est temps que notre Bergerie
Fasse place aux douceurs de la galanterie ;
C'est trop jouer Lisis, et trop entretenir
Une erreur qui sans nous eût pu déjà finir.

-*who_anselme
De cette guérison votre art est incapable.

-*who_hircan
C'est toutefois par là que je le sens traitable,
Tant que de chez la Nymphe il soutient sur ma foi
Que dans un char volant je l'ai mené chez moi.

-*who_anselme
Là, plus d'Amaryllis ?

-*who_hircan
      Avec un feint mystère
J'ai rempli la Magie, et détruit la Bergère ;
Puis d'un charme secret l'infaillible pouvoir
A dû forcer la Nymphe à le bien recevoir.
Vous en savez l'accueil ; vous savez quelle adresse
Pendant tout l'entretien a fait voir sa Maîtresse,
Qui sur sa fausse mort l'obligeant de parler,
A donné beau prétexte à ses contes en l'air.

-*who_anselme
Il en est fort fécond.

-*who_hircan
      C'est toute son étude ;
Mais comme je soupire après ma solitude,
Charite qu'en ce parc j'aperçois arriver
Est un obstacle à fuir pour qui cherche à rêver.
Adieu.

-*who_anselme
      Que son humeur est sombre et solitaire !

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_anselme
Quoi, vous voir sans Lisis, gracieuse Bergère ?

-*who_charite
Dans la salle à loisir la Nymphe l'entretient,
Ou malgré son amour le respect le retient.
Mais qui fait fuir Hircan ? D'où vient qu'il nous évite ?

-*who_anselme
C'est sans doute un outrage aux beautés de Charite.

-*who_charite
Je m'en consolerais s'il était sans témoins.

-*who_lucide
Enfin la solitude occupe tous ses soins,
Et son esprit rêveur souffre une peine extrême
De tous les passe-temps qui sont hors de lui-même.

-*who_anselme
Vous n'en trouverez pas au doux consentement
Qu'il donne sans réserve au bonheur d'un Amant.
Montenor...

-*who_lucide
      Admirez, ma Soeur, cette étendue
Qui fournit un aspect si plaisant à la vue.

-*who_charite
Mais, ma Soeur, ce discours un peu mystérieux
Porte-t-il votre esprit où se porte vos yeux ?
Quoi ; vous en rougissez ?

-*who_lucide
      Mauvaise.

-*who_charite
      Je pardonne
Au désordre secret où ce coeur s'abandonne.
Enfin ?

-*who_lucide
      Et vous croyez ce qu'un causeur vous dit ?

-*who_anselme
Non, non, à mon rapport refusez tout crédit.
Adieu, je vais chercher qui dans cette occurrence
Pour vous persuader aura plus d'éloquence ;
Au moins suis-je assuré, sur un aveu si doux,
Que Montenor saura m'écouter mieux que vous.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_charite
Ma Soeur, c'est tout de bon, il part sans plus rien dire.

-*who_lucide
Je souffre tout de vous qui ne cherchez qu'à rire.

-*who_charite
Oui, mais enfin parlons sans nous équivoquer.
Le rappellerons-nous pour le faire expliquer ?

-*who_lucide
Moi, par quel sentiment souhaiter qu'il s'explique ?

-*who_charite
Ô la triste vertu dont votre esprit se pique !
Montenor ne vous montre, aux devoirs qu'il vous rend,
Que l'ordinaire effet d'un zèle indifférent ?

-*who_lucide
Si j'en crois ses soupirs, je règne dans son âme.

-*who_charite
Et votre coeur sans doute est ingrat à sa flamme ?

-*who_lucide
De quoi me servirait de flatter son espoir ?
Peut-il ne savoir pas ce que je dois vouloir ?
S'il possède mon Frère, a-t-il besoin du reste ?

-*who_charite
Certes, pour notre temps la réponse est modeste,
Elle est digne de vous, moi-même j'en fais cas ;
Mais entre nous, ma Soeur, mettons le masque bas.
Confessez avec moi que notre esprit sans peine
Souffre qu'on le conduise où son désir le mène,
Et que pour obéir on se fait peu d'effort
Quand avecque l'amour le devoir est d'accord ;
Mais lorsque cet amour qui règne avec empire
Trouve dans ce devoir ce qui le veut détruire,
Il nous guérit bientôt de cette vieille erreur
Qui nous prive du droit de donner notre coeur.
Non, non, si Montenor n'avait pas su vous plaire,
Le vôtre sur ce choix ne croirait pas un Frère,
Et vos feux pour durer auraient un faible appui
S'ils n'étaient allumés que par l'ordre d'autrui.

-*who_lucide
Vous savez m'attaquer avecque tant d'adresse
Qu'enfin vous me forcez d'avouer ma faiblesse.
Oui, je l'aime, et mon coeur d'amour préoccupé
Souffre...

-*who_charite
      Ô le grand secret qui vous est échappé !
Et quoi, l'amour doit-il, dans le siècle où nous sommes,
Être pour nous faiblesse, et vertu pour les hommes ?
Pourquoi rougir d'un feu qui n'a rien à blâmer ?
Manquons-nous d'yeux pour voir, ou de coeur pour aimer ?
Je sais qu'un vieux respect que la pudeur embrasse
Veut qu'au seul nom d'amour nous fassions la grimace,
Et que lorsqu'un Amant prétend vous en conter,
Nous criions à la force avant que d'écouter ;
Mais quoi qu'à ses douceurs nous imposions silence,
Nous ne cherchons rien moins que de l'obéissance,
Et vous me l'avouerez, il ferait mal sa Cour,
Si pour parler Gazette il supprimait l'amour.
Ces obligeants refus d'en ouïr le langage
Ne vont qu'à l'inviter d'en dire davantage,
Nous voulons qu'on nous aime, et même assez souvent
Par des pièges secrets nous courons au-devant.

-*who_lucide
Dieux, que vous en savez !

-*who_charite
      Pas plus que vous peut-être,
Mais vos désirs contents me le font moins paraître.
Cependant puisque Amour s'apprête à les borner,
Je veux cueillir des fleurs pour vous en couronner.

-*who_lucide
Si l'amour vous oblige à faire une couronne,
C'est à Clarimond seul par vos mains qu'il la donne,
Voyez que plein de joie il la vient recevoir.

-*who_charite
Et Lucide en amour devait ne rien savoir ?

-*who_lucide
Je n'y sais rien aussi que la règle commune,
Que deux Amants ensemble, un tiers les importune.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_clarimond
C'est elle, je la vois qui fait amas de fleurs
Dans ce pré, tant de fois arrosé de mes pleurs.

-*who_charite
L'abord est pastoral ; mais, ô nouveau Filène,
Ayant droit d'y répondre en Silvie inhumaine,
Gardez...

-*who_clarimond
      Ah, que de vous ces vers soient écoutés
Sans songer à celui qui me les a prêtés ;
Il fut trop malheureux, et quant à moi, j'espère
Qu'enfin je toucherai le coeur de ma Bergère.

-*who_charite
Il n'est pas de rocher, et vos soins assidus
Méritent son estime, et peut-être un peu plus ;
Mais jusqu'où puisse aller l'ardeur qui nous domine,
Nous voulons quelque fois qu'un Amant la devine,
Qu'il force notre coeur, et que ses feux discrets
Dans un regard surpris en lisent les secrets.

-*who_clarimond
Trop heureux Clarimond, que pourrais-tu prétendre...

-*who_charite
Ah, ne nous brouillons point faute de nous entendre,
Et si votre franchise à la mienne répond,
Séparons Philiris d'avecque Clarimond.

-*who_clarimond
Quelle façon d'agir est égale à la vôtre,
De rendre l'un heureux sans favoriser l'autre ?

-*who_charite
La raison qui m'y porte est facile à juger,
L'un est homme de Cour, l'autre, simple cerger.
Pour moi, si leur défense aujourd'hui m'est permise,
J'ai toujours des bergers estimé la franchise.
Ce dehors captieux de soupirs mendiés,
Ces regards languissants si bien étudiés,
Ces affectations d'un esprit qui s'égare,
Ne sont point les couleurs dont leur amour se pare.
D'un air vraiment sincère ils savent l'exprimer,
Ils aiment en effet quand ils jurent d'aimer,
Et dans le doux transport d'une flamme innocente
Ils ne promettent rien que le coeur n'y consente.
Ainsi quand Philiris m'assure obligeamment
Que sur son coeur épris je règne absolument,
Sans craindre qu'à la fourbe un tel aveu m'expose,
Je ne lui cèle point que j'en crois quelque chose,
Mais loin de me résoudre à flatter son souci ;
Si c'était Clarimond qui me parlât ainsi,
Avec plus de réserve et plus de retenue...

-*who_clarimond
Ah, ne poursuivez point un discours qui me tue,
Et puisque de sa foi sa franchise répond,
Souffrez que Philiris parle pour Clarimond,
Clarimond, qui tiendrait sa passion secrète,
Si Philiris n'osait en être l'interprète.
Sous ce nom emprunté dont son amour se sert
Il vous ouvre son âme, il parle à coeur ouvert,
Et sa sincère ardeur allant jusqu'à l'extrême,
Il vous aime en effet quand il dit qu'il vous aime.

-*who_charite
Ce serait mal répondre à ce que je me dois
Qu'en vouloir croire Clarimond sur sa foi.
Non, non, pour son honneur, il est bon qu'il me jure
Que rien n'est comparable aux tourments qu'il endure,
Mais tout ce que je puis sans engager le mien,
C'est d'en souffrir la plainte, et de n'en croire rien.

-*who_clarimond
Quoi, vous pourriez douter d'un feu si véritable ?

-*who_charite
Pour vouloir qu'il le soit je suis trop équitable,
Car enfin, Clarimond, je sais trop qu'à la Cour
C'est vertu que bien feindre en matière d'amour,
Que c'est être galant qu'en conter à chacune,
S'attacher à la blonde aussi bien qu'à la brune,
Et sans souffrir jamais de borne à ses désirs,
Selon l'occasion ménager ses soupirs.

-*who_clarimond
Ah, cessez d'outrager la plus sincère flamme
Qu'un pur amour jamais alluma dans une âme.
Moi, qu'insensible aux traits d'une fidèle ardeur
À chaque occasion je partage mon coeur !
Que ce coeur en tous lieux pour chaque objet soupire ?

-*who_charite
Il n'est rien plus aisé du moins que de le dire,
Et de flatter ainsi la sotte vanité
Qu'aime à nourrir en nous trop de crédulité.

-*who_clarimond
Persister si longtemps dans ces vaines alarmes,
C'est trop vous défier du pouvoir de vos charmes.
Il est vrai que pour plaire à cent objets divers
On peut feindre des maux qu'on n'a jamais soufferts,
Qu'il est aisé partout de dire, je vous aime,
Mais sachez qu'avec vous il n'en est pas de même.
Et qu'il est impossible, en voyant vos appas,
De dire, je vous aime, et ne vous aimer pas.

-*who_charite
Et c'est ce qu'aujourd'hui vous voulez que je croie ?
Mais voici notre fou.

-*who_clarimond
      Quel obstacle à ma joie !

-*who_charite
Pour le punir du mal qu'il semble vous causer,
En feignant de dormir, je le veux abuser.
Adieu, laissez-moi seule, aussi bien il me semble
Qu'il n'est pas à propos qu'il nous surprenne ensemble.

-*who_clarimond
Mais...

-*who_charite
      Laissez-moi, vous dis-je, ou je romps avec vous.

-*who_clarimond
Faut-il qu'un fou survienne en des moments si doux ?
Mais pour plaire à Charite évitons sa présence,
Et laissons-la jouir de son extravagance.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Beaux lieux, où mon Soleil sous un feuillage épais,
Après m'avoir brûlé, vient prendre un peu de frais,
Quoi qu'en être éclairés vous soit grand avantage,
Permettez qu'avec vous un Berger le partage.
Ne cachez plus Charite au plus ardent transport...
Mais, ô Dieux, me trompai-je, ou la vois-je qui dort ?
C'est elle, ah, quel bonheur ! Chers Zéphyrs, bouche close,
Soufflez sans faire bruit, ma Déesse repose.
Avançons à pas lents de peur de l'éveiller.
Arbres, pour un moment cessez de babiller,
Ruisseaux, ne courez point, et vous, sottes abeilles,
Qui venez bourdonner autour de ses oreilles,
Fuyez sans rien prétendre aux roses que je vois,
Ma Bergère aujourd'hui n'a des fleurs que pour moi.
Que Morphée est heureux, ô beauté sans seconde,
D'avoir pour son Palais les plus beaux yeux du monde !
Qu'il savoure un nectar délicieux et doux,
Et que de son bonheur ton Berger est jaloux !
Ah, s'il m'était permis... mais, ô Mouche insolente,
Qui viens sur ce beau nez faire la présidente,
Tu sauras ce que c'est...

-*who_charite
      Ah, Dieux, quel traitement !
Que ne m'éveillez-vous un peu plus doucement ?

-*who_lisis
Ah, pardonne à ma flamme un acte de justice,
Elle a cru te devoir un pareil sacrifice.

-*who_charite
Que par ce rude coup vous m'avez fait souffrir !

-*who_lisis
Amour fait peu de maux qu'il ne sache guérir,
Mais comme de douleur tu te sens attaquée,
Ce maudit moucheron pourrait t'avoir piquée.
Tu sais jadis qu'Eudoxe...

-*who_charite
      Elle en usa fort bien,
Mais si ce fut son mal, ce n'est pas là le mien.

-*who_lisis
Ah, du moins par pitié...

-*who_charite
      Quoi, Berger ?

-*who_lisis
      Quoi, mauvaise,
Tu permets tous les jours que le Soleil te baise,
Et tu ne peux souffrir que mon coeur amoureux
Cherche auprès de ta neige à rafraîchir ses feux.

-*who_charite
Le pitoyable état où votre coeur se trouve ?

-*who_lisis
Ah, je veux que ta main de lait caillé l'éprouve.

-*who_charite
Ô Dieux !

-*who_lisis
      D'un pareil vol daigne absoudre un Amant.
Je sais que tout Berger doit aimer chastement,
Mais une âme au transport quelquefois s'abandonne,
Et de son naturel la nature est friponne.

-*who_charite
Ah, que l'impure ardeur dont je vous trouve épris
Me force à regretter ma chère Amaryllis !

-*who_lisis
Amaryllis ?

-*who_charite
      Hélas !

-*who_lisis
      Tu l'aimais ?

-*who_charite
      Et je l'aime,
Toute absente qu'elle est, encor plus que moi-même,
Que ne la puis-je voir ?

-*who_lisis
      Il te serait aisé
Ôtant ce qui la cache à ton oeil abusé.
Vois-la, vois ton Berger.

-*who_charite
      Que me voulez-vous dire ?

-*who_lisis
Que ce n'est qu'en moi seul qu'Amaryllis respire,
Et qu'un excès d'amour que l'on n'eût pu prévoir,
M'a fait changer de sexe afin de t'aller voir.

-*who_charite
Vous en auriez changé pour forcer les obstacles...

-*who_lisis
C'est peu de chose, Amour fait bien d'autres miracles.

-*who_charite
Quoi, c'est vous en effet qui d'un air gracieux
Sous l'habit d'une fille avez trompé nos yeux ?
Vous, que le Mage Hircan a soustrait à la flamme ?

-*who_lisis
Oui, c'est moi, c'est Lisis, lumière de mon âme.
Que d'un si rare effort tu dois faire de cas !

-*who_charite
Va, coupable Berger, va, ne m'approche pas.
Après une action si honteuse et si noire...

-*who_lisis
Ah, tu veux m'éprouver.

-*who_charite
      Non, cesse de le croire.
Je déteste un Berger dont les folles amours
Osent de la Magie emprunter le secours,
Les Dieux me vengeront de tes sanglants outrages.
Cependant fuis d'ici, fuis loin de nos rivages,
Et noirci lâchement du plus grand des forfaits,
À mes yeux irrités ne te montre jamais.
C'est là mon dernier ordre.

-*who_lisis
      Ah, Beauté Lestrigonne,
Plus fière qu'un aspic, et plus qu'une dragonne !
Viens saouler, si ma mort suffit à ton courroux,
Tes sarcophages yeux d'un spectacle si doux.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_montenor
De quoi se plaint Lisis ?

-*who_lisis
      Ah, Berger, tremble, tremble,
Tous les Dieux contre nous se vont liguer ensemble.
Tu vas voir le Soleil pour jamais se coucher,
Les forêts prendre en feu, les rivières sécher,
Les prés perdre leurs fleurs, la Nymphe Écho se taire,
Enfin tout est perdu, Charite est en colère.

-*who_montenor
Ô Dieux !

-*who_lisis
      Que n'as-tu vu ses transports violents ?
C'était une tigresse aux yeux étincelants ;
Mais aussi, Montenor, il faut que je confesse
Que je ne vis jamais de si belle tigresse,
Et que sa félonie avait de l'agrément,
À prononcer l'arrêt de mon bannissement.

-*who_montenor
Elle a pu te bannir ?

-*who_lisis
      Avec grande injustice.

-*who_montenor
Pourquoi t'en affliger? Imite son caprice,
Tu peux changer de voeux si les siens sont changés.

-*who_lisis
Non, j'attendrai le sort des Amants affligés;
À de si rudes coups quand les Dieux les exposent,
Touchés de leur désastre ils les métamorphosent.

-*who_montenor
Cela fut bon jadis.

-*who_lisis
      Il est encor ainsi.
Et quoi, le bras des Dieux serait-il raccourci ?
Non, cette nuit Mercure avecque sa baguette
De leur vouloir vers moi s'est rendu l'interprète ;
Je dois changer de forme.

-*who_montenor
      Et sur ce grand espoir
Tu dédaignes Charite, et ne la veux plus voir ?

-*who_lisis
Hélas ! Par mon aspect veux-tu que je l'irrite ?
Mais je puis voir de loin le Palais qu'elle habite,
Et de ce même lieu, sur cet arbre monté,
Par un dernier hommage honorer sa beauté.
Je le vois, ce Palais que cachaient à ma vue...
Mais ô d'un juste espoir miraculeuse issue !
Enfin, les justes Dieux ne m'ont point abusé,
Et Lisis tout de bon est métamorphosé ;
Je suis, je deviens Arbre. Ô merveilles divines !
Je sens déjà mes pieds s'allonger en racines,
Et d'un prompt rejeton ma chair changée en bois
Produire des rameaux de chacun de mes doigts.

-*who_montenor
Quelle étrange folie !

-*who_lisis
      Ô témoin oculaire
D'une métamorphose aux Amants ordinaire,
Va répandre le bruit de mon destin nouveau,
Et si je te fus cher, prends soin de mon Troupeau.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1652 *creator_corneille

-*who_clarimond
Non, pour le remener ne craignez point d'obstacle,
Nous vous l'abandonnons. Mais quel plaisant spectacle !
Berger, que fais-tu là ?

-*who_lisis
      C'est fort mal en juger ;
Enfin grâces aux Dieux, je ne suis plus Berger.

-*who_clarimond
Et quoi donc ?

-*who_lisis
      Je suis Arbre.

-*who_adrian
      Ah, Fou, tu continues
À croire obstinément tes visions cornues ?

-*who_lisis
Vous vous émancipez, Adrian, car enfin
Je m'abaisserais trop vous nommant mon Cousin.
Un Arbre tel que moi d'immortelle nature...

-*who_adrian
Et qui donc t'as fait Arbre ?

-*who_lisis
      Une rare aventure ;
Mais je m'étonne peu que de profanes yeux
Ne puissent pénétrer dans les secrets des Dieux.

-*who_montenor
Quoi, tu veux habiter cette souche pourrie ?

-*who_lisis
Ah, mon bois est sacré, parle mieux, je te prie.

-*who_clarimond
Je le crois, mais enfin vois la nuit s'approcher.
Est-ce dans ce beau tronc que tu prétends coucher ?

-*who_lisis
Ah, qu'il ferait beau voir mes branches spacieuses
Étendre dans un lit leurs racines terreuses ?
Sache qu'un Arbre est fixe, et que si quelque fois
La Déité champêtre abandonne son bois,
C'est pour aller de nuit faire quelques gambades
Avec les demi-Dieux, et les Hamadryades,
Car au clair de la Lune ils s'assemblent toujours.

-*who_adrian
Donc tes sots demi-Dieux, tes Nymphes, tes amours...

-*who_lisis
Ah, garde qu'à la fin, pour venger leurs outrages,
Je n'abaisse sur toi quelqu'un de mes branchages.

-*who_clarimond
Pardonne à son erreur au moins pour cette fois,
Puisque tu veux être Arbre il faut que tu le sois.
Mais quel est ton espoir ?

-*who_lisis
      Tout le bien que jespère,
C'est qu'enfin mon amour touchera ma Bergère,
Et qu'autour de mon tronc, pour m'en récompenser,
Avec toute sa troupe elle viendra danser.
Le murmure plaintif de mes feuilles tremblantes
Alors me tiendra lieu de paroles pressantes,
Et pour lui déclarer l'excès de mon tourment,
J'emploierai le secours d'un doux gémissement ;
Puis lui disant adieu, par un nouveau prodige,
Pour marques de respect j'inclinerai ma tige.

-*who_adrian
Et quoi, Fou, si c'est là le bien que tu poursuis,
Crois-tu passer pour Arbre ?

-*who_lisis
      Oui, puisque je le suis.

-*who_adrian
Les arbres parlent-ils ?

-*who_lisis
      Ah, si cela t'étonne,
Tu n'as jamais rien lu de la forêt Dodone.
Les arbres y parlaient par le vouloir des dieux.
Sache que mon destin n'est pas moins glorieux,
Comme eux je suis prophète, et mon bois fatidique
Va faire plus de bruit que le trépied Delphique.

-*who_adrian
Fais-en enfin l'épreuve, ô le plus grand des fous ;
Étant ce que tu dis, tu dois sentir ces coups.

-*who_lisis
Qu'oses-tu faire, impie ? Où se porte ta rage ?
Jamais fer jusqu'ici ne m'avait fait outrage,
J'étais vierge, mais las ! Mon tronc est tout ouvert
Arrête pour le moins ma sève qui se perd,
Et crois, quelque vigueur que sa verdure étale,
Qu'un Arbre ne vit point sans humeur radicale.

-*who_adrian
Ah, c'est trop t'écouter, sors de ce tronc enfin.

-*who_lisis
Il faut que j'obéisse aux décrets du Destin.
Arrête, sacrilège. Hélas ! User de force !
Laisse vivre un Berger sous cette noble écorce.
Que t'a-t-il fait, cruel ?

-*who_clarimond
      Cessez de l'irriter,
Nous n'en obtiendrons rien à le violenter.
Consentons qu'il soit Arbre, aussi bien j'imagine
Les moyens d'empêcher qu'il ne prenne racine ;
Vous saurez au Château ce que j'ai projeté.

-*who_adrian
Hélas ! Il est plus fou qu'il n'a jamais été.

-*who_montenor
Adieu, bel Arbre.

-*who_clarimond
      Adieu, le Ciel vous fasse croître.

-*who_lisis
Enfin ils sont partis, je puis me reconnaître.
Ô Lune au front d'argent, si tu sais en quels lieux
S'assemblent cette nuit mes Frères demi-Dieux,
Ne me refuse pas un bien que je demande,
Et me prête tes rais pour découvrir leur bande.
Je ne suis plus mortel, et dans leurs jeux ce soir
Les Nymphes sans soupçon me peuvent recevoir.
Cher tronc, puis qu'il fait nuit, souffre que je te quitte,
Je leur dois aujourd'hui ma première visite.
Adieu, pour prendre part à leurs ébats si doux,
Je m'en vais dans les bois chercher leur rendez-vous.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_anselme
Enfin, puisque le Ciel sensible à ma prière
Aux voeux de Montenor ne se rend point contraire,
Qu'il semble n'avoir soin que de les couronner,
Aux douceurs de l'espoir je puis m'abandonner,
Si toutefois sans crime et sans trop entreprendre,
À l'amour d'une Nymphe un Berger peur prétendre.

-*who_angelique
C'est fort adroitement me vouloir engager
À mépriser la Nymphe, et louer le Berger ;
Mais ce doit être assez à l'ardeur qui vous presse,
Que pour vous aujourd'hui mon Frère s'intéresse,
Et de quoi que l'amour vous flatte désormais,
Son aveu doit suffire à remplir vos souhaits.

-*who_anselme
Qu'aux désirs d'un Amant ce discours fait d'outrage,
Et si vous bornez là son plus haut avantage,
Qu'il a su mal vous dire, en expliquant ses voeux,
Combien dans ses projets l'amour est scrupuleux !
Il voit avec dédain la plus belle victoire,
Quand elle peut jeter quelque ombre sur sa gloire ;
Par son propre mérite il veut être absolu,
Il n'aime à triompher que lorsqu'on l'a voulu,
Et ne savoir souffrir, quelque effort qui s'apprête,
Qu'un secours étranger assure sa conquête.

-*who_angelique
C'est ainsi qu'un Amant n'est jamais satisfait,
Il doute d'être heureux quand il l'est en effet,
Et sa flamme inquiète obstinée à tout craindre
Dans le plus beau succès trouve encor à se plaindre,

-*who_anselme
Ah, ne refusez point à ce coeur enflammé
La douceur de se voir entièrement charmé,
Et s'il touche votre âme au moment qu'il soupire,
Ne m'enviez point l'heur de vous l'entendre dire.
Non, ce n'est point assez que Montenor content
M'assure un bien égal à celui qu'il attend ;
Pour le rendre parfait, pour achever ma joie,
Il faut que votre coeur avec moi se déploie,
Qu'un aimable transport m'explique ses désirs,
Qu'un doux saisissement réponde à mes soupirs,
Et que par votre aveu ma flamme confirmée
Soit le prix glorieux de vous avoir aimée.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_clarimond
Sans doute qu'en ce lieu dans l'ombre de la nuit
Vous avez oublié quel dessein nous conduit ;
Vous avancez toujours, et ne prenez pas garde
Que peut-être de loin notre Fou vous regarde
Et que s'il nous connaît il comprendra soudain,
Voyant nos demi-Dieux, quel est notre dessein.

-*who_adrian
Hélas ! Pour déférer à quoi qu'on lui propose,
Il est trop obstiné dans sa métamorphose,
Et vous croyez en vain que d'un Arbre si cher
Vos feintes Déités le puissent détacher.

-*who_angelique
De quoi qu'avec Hircan il ait été capable,
Ce dernier incident me paraît incroyable,
Car puisqu'il parle encor, d'où peut-il présumer
Que le Ciel dans un tronc a voulu l'enfermer ?

-*who_adrian
C'est par où j'ai tâché de lui faire connaître
Qu'il n'est pas en effet ce qu'il se prétend être ;
Mais pour toutes raisons il est Arbre, et les Dieux
Devaient à son mérite un sort si glorieux.
Que maudit soit Ovide, et toute sa séquelle !

-*who_clarimond
Si la Lune nous prête un e clarté fidèle,
Je crois que vos désirs doivent être contents,
Et qu'en vain vous craignez qu'il soit Arbre longtemps ;
Il n'est plus dans son tronc.

-*who_adrian
      Ô Dieux ! Le puis-je croire ?

-*who_clarimond
Vous en pourriez douter dans une nuit plus noire.

-*who_adrian
Je rends grâces au Ciel que de son mouvement
Il soit sorti d'un tronc qu'il trouvait si charmant,
Et que pour l'en tirer vos Nymphes bocagères,
Vos Faunes, vos Sylvains, ne soient plus nécessaires ;
Bien loin de le guérir, c'eût été de nouveau
Lui renverser l'esprit, et brouiller le cerveau.

-*who_clarimond
Il est hors de son tronc, mais craignez que l'Aurore
Demain à son lever ne l'y replante encore,
Vous le croyez trop tôt démétamorphosé.

-*who_angelique
Pendant qu'il est absent le remède est aisé.
Faisons couper cet Arbre ; aussi bien je ne tâche
Qu'à soulager un mal dont le progrès vous fâche,
Et je renonce enfin à m'en plus divertir,
Pour vous faciliter les moyens de partir.

-*who_adrian
Je cours donc emprunter du secours pour l'abattre.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_anselme
Lisis à son retour fera le Diable à quatre.

-*who_angelique
Aussi par son départ vos desseins avortés
Font...

-*who_clarimond
      Je plains seulement ces deux jeunes Beautés,
Qui brûlant de jouer un si fou personnage,
Ont pris en vain l'habit de Nymphes de bocage.
C'est fort mal rencontrer pour la première fois.

-*who_angelique
Qui de nous eût prévu qu'il sortît de son bois ?
Mais Charite nous manque, où l'avez-vous quittée ?

-*who_clarimond
Avec nos demi-Dieux elle s'est arrêtée ;
Pour s'avancer, peut-être elle attend le signal.

-*who_angelique
Qu'un quart d'heure d'absence aux Amants est fatal !

-*who_clarimond
Il est vrai que je souffre, et que loin de Charite
Certain trouble aussitôt dans mon âme s'excite.
Mais ce trouble secret, quoiqu'il n'ait rien de doux,
N'est pas le plus grand mal dont je sente les coups.
Ce qui fait mon tourment, ce qui me rend à plaindre,
C'est d'espérer beaucoup et devoir trop à craindre ;
C'est de porter un coeur d'amour tout enflammé,
Et de douter encor si je puis être aimé.

-*who_angelique
Clarimond sait trop bien user de son mérite
Pour n'avoir rien gagné sur l'esprit de Charite ;
Mais enfin s'il s'obstine à s'alarmer en vain,
Qu'il sache qu'aujourd'hui je prends sa cause en main.
Qu'il aime, qu'il espère.

-*who_clarimond
      Ô charmante promesse !

-*who_angelique
Comme pour vous l'Amour avec moi s'intéresse,
La victoire est aisée.

-*who_clarimond
      Ah, s'il était ainsi...

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_charite
Faites place à notre Arbre, on vous l'amène ici.

-*who_angelique
Où l'avez-vous trouvé ?

-*who_lucide
      Dans ce petit bocage,
Qui joignant ce grand parc fait ce beau paysage,
C'est là que de ses cris ayant ouï le bruit...

-*who_angelique
Et qu'y pouvait-il faire au milieu de la nuit ?

-*who_charite
Il haranguait un Chêne, et faisait son possible
Pour obliger sa Nymphe à se rendre visible.
Ainsi nos Déités, que nous suivions de loin,
Ont joué plaisamment leurs rôles au besoin,
Il les croit sur leur foi ; mais comme il se propose
De leur montrer le lieu de la métamorphose,
Le soin d'en avertir nous l'a fait devancer.

-*who_clarimond
L'occasion s'offrant il la faut embrasser.
Dût le bon Adrian en maudire l'adresse,
Puisque nous le pouvons, faisons valoir la pièce.

-*who_charite
Il faut donc se cacher, ils viennent, les voici.
Anselme.

-*who_anselme
      Non, de moi n'ayez aucun souci.
De peur que de son tronc il ne se ressaisisse,
D'un Arbre demi-Dieu je vais faire l'office.

-*who_clarimond
Mais s'il vous aperçoit ?

-*who_charite
      Ah, bons Dieux, parlez bas.

-*who_anselme
Le creux est si profond qu'il ne me verra pas.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_lisis
Enfin, mes chères Soeurs, car je me persuade
Que je dois ce doux titre à chaque Hamadryade,
Voici le tronc fameux qui dans ce même lieu
Par l'ordre du Destin enferme un demi-Dieu.

-*who_sinope
À peine le Soleil a fait place à la Lune,
Que nous avons appris votre bonne Fortune,
Et nous n'avons quitté nos écorces ce soir
Que pour vous rendre hommage, et pour vous venir voir.

-*who_lisis
Ah, foi d'Arbre gommeux, ma joie est infinie
De me voir en si belle et bonne compagnie.
Je gage que demain mes feuilles en prendront
Un éclat de verdeur plu vif et plus fécond.
Mais, ô Nymphes par moi de tous temps respectées,
Quels sont les lieux charmants où vous êtes plantées ?

-*who_clorise
Nous habitons de jour un Bois fort écarté.

-*who_sinope
Aussi nous y voyons nos fruits en sûreté :
Ils ne sont pas communs, et c'eût été dommage
Que le Ciel aux passants les eût mis en pillage.

-*who_lisis
Vos Arbres sont fruitiers à ce que je puis voir ?

-*who_sinope
Fruitiers par excellence, et vous l'allez savoir.

-*who_lisis
Ah, je serai ravi d'ouïr vos aventures.

-*who_sinope
Notre emploi dans le monde était aux confitures ;
Nous les faisions d'un goût si haut, si relevé,
Que Diane en ce point ne l'eut point dépravé,
Elle en mangeât cent fois au retour de la chasse ;
Mais pour avoir oser publier cette grâce,
Elle en fut indignée, et suivant son courroux
Nous fit changer soudain en Arbres comme vous.

-*who_lisis
En quels Arbres ?

-*who_sinope
      Voyez ; ma soeur est cerfière,
Et pour moi, le Destin m'a faite abricotière.

-*who_lisis
Quoi, Nymphe, sont-ce là les fruits que vous portez ?

-*who_clorise
Oui, par Grâce accordée à nos Divinités,
Ils croissent tout confits.

-*who_lisis
      Le goût n'en est pas pire.

-*who_sinope
Si vous ne l'éprouvez, vous n'en sauriez que dire,
Cueillez-en.

-*who_lisis
      Que j'en cueille ?

-*who_sinope
      Ils sont délicieux,
On en sert tous les jours à la table des Dieux.
Vous en pouvez manger.

-*who_lisis
      Ne trouvez pas étrange
Qu'un Arbre s'en excuse, il ne boit ni ne mange.

-*who_sinope
Il n'esprit si lourd qui ne doive juger
Que votre Arbre ne peut ni boire ni manger,
Mais vous qui servez d'âme à sa faible nature,
Vous n'êtes pas exempt de prendre nourriture.
Ainsi pour subsister presque toutes les nuits
Les Arbres demi-Dieux viennent cueillir nos fruits ;
Leur sève sans cela deviendrait trop stérile.

-*who_lisis
Il est vrai que mon tronc se trouve un peu débile,
Et je juge en effet depuis quelques instants
Qu'un Arbre sans manger ne vivrait pas longtemps.

-*who_clorise
Suivez donc notre exemple, et mangeons d'importance.

-*who_lisis
Et quoi, vous dévorez votre propre substance ?

-*who_clorise
C'est pour vous obliger à faire comme nous.

-*who_lisis
Ganymède là-haut verse un nectar moins doux.
Ah, qu'il fait bon être Arbre !

-*who_sinope
      Et bien, notre cher frère ?

-*who_lisis
Vos fruits sont excellents, ma soeur l'abricotière.
Tels les mangeait Saturne au temps du siècle d'or ;
Mais l'une de vos soeurs, Myrrha, vit-elle encor ?
Son tronc est bien âgé ?

-*who_sinope
      Je ne l'ai jamais vue.
Et vous, parlez, ma soeur, vous êtes-elle connue ?

-*who_clorise
Myrrha ? Dans nos quartiers jamais on ne la vit.

-*who_lisis
Ce n'est qu'en Arabie où son Arbre fleurit.
Ce pays en effet est éloigné du vôtre ?
Mais n'alliez-vous jamais d'une contrée à l'autre ?

-*who_sinope
Nous quittons rarement notre pays natal.

-*who_lisis
Nymphes, je viens d'ouïr un son fort musical.

-*who_clorise
C'est d'un jeune Cyprès, le voici qui s'avance.

-*who_lisis
Et ce grave Barbon ?

-*who_sinope
      Parlez en révérence,
C'est un Dieu de Rivière et des plus relevés.
Il lui faut rendre ici ce que vous lui devez,
Il vous recevra bien apprenant qui vous êtes.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_sinope
Puissent vos eaux, mon Père, être claires et nettes,
Comme nous recevons par vos embrassements
Le comble souverain de nos contentements.

-*who_lisis
Jamais nous n'eussions cru qu'un Dieu si magnifique
Fut sorti pour nous voir de son lit aquatique,
Et que nous connaissant demi-Dieux si petits,
Il nous eût préférés à Neptune et Thétis.

-*who_montenor
Mes Soeurs, il nous répond d'une étrange manière.
De grâce en quelle langue ?

-*who_sinope
      En langue de rivière,
Ce n'est que des poissons qu'il peut être entendu.

-*who_lisis
Ce vénérable Dieu gronde comme un perdu,
Les poissons à mon gré parlent un sot langage ;
Mais d'un oeil fort hagard je vois qu'il m'envisage.

-*who_sinope
C'est qu'il est étonné de vous voir en ce lieu.
Mon Père, connaissez ce nouveau demi-Dieu,
C'est celui qui jadis fut l'honneur de la Brie,
La gloire de son siècle et de la Bergerie,
Il est maintenant Arbre, et va peupler vos bords
Par mille rejetons qui naîtront de son corps.
Il vous fait signe, allez recevoir ses caresses.

-*who_lisis
Ah, pourquoi me presser ainsi que tu me presses ?
Tes bras réparent-ils le défaut de ta voix ?
Arrête, Dieu muet, n'écache pas mon bois.

-*who_clorise
Quoi, fuir qui vous embrasse !

-*who_lisis
      Ah, belle Hamadryade,
Je me passerai bien de pareille embrassade.

-*who_sinope
Ce Dieu vous tend les bras de vos cris tout confus.

-*who_lisis
Trêve d'embrassements, je n'y retourne plus.

-*who_sinope
Trêve puisqu'il vous plaît, mais faisons autre chose,
Consacrons par nos chants votre métamorphose.
Mon Père, obtiendrons-nous votre consentement ?

-*who_lisis
Ce Dieu toujours grondant me déplaît grandement.

-*who_sinope
Sus, qui veut commencer ?

-*who_lisis
      Ô moitié de Déesse,
Entre vous le débat, pour moi, rien ne presse.

-*who_sinope
Et bien, ce sera moi.

-*who_clorise
      Nous chanterons après.

-*who_sinope
Prêtez-moi votre luth, mon Frère le Cyprès.
Ô sort trois fois digne d'envie !

-*who_lisis
Que ne m'ont fait les Dieux Arbre toute ma vie !
Ô divine Amphionne.

-*who_sinope
      Écoutez en repos.

-*who_lisis
Ta voix me charme autant qu'ont fait tes Abricots.

-*who_sinope
Ô sort trois fois digne d'envie !
Nous possédons Lisis, cet arbre glorieux.
Ses vertus l'ont placé parmi les demi-Dieux,
Pour y jouir d'une immortelle vie.
Ô sort trois fois digne d'envie !
Il est digne de cette gloire.
Ses hauts faits de Berger faisaient connaître assez
Que par ce sang illustre un jour récompensés
Ils graveraient son beau nom dans l'Histoire.
Il est digne de cette gloire.
Et bien que vous en semble ?

-*who_lisis
      Ah, Nymphe abricotière,
Que d'arbres comme vous n'ai-je une pépinière !

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1652 *creator_corneille

-*who_angelique
Il est temps de paraître, avançons.

-*who_sinope
      Justes Dieux !
J'aperçois des Mortels qui viennent en ces lieux.

-*who_lisis
Je rentre dans mon tronc. Vous allez disparaître ?

-*who_sinope
Et pourquoi ?

-*who_lisis
      Mais que vois-je ?

-*who_anselme
      Ô demi-Dieu champêtre,
Les Dieux ont su punir mon incrédulité,
Et je ne doute plus de ta Divinité ;
Comme toi je suis arbre.

-*who_lisis
      Arbre, mon cher Confrère,
Te loger dans mon tronc était peu nécessaire.
Sois Arbre si tu veux, mais non à mes dépens.

-*who_charite
C'est lui qui fut jadis mon Berger, je l'entends.

-*who_angelique
Grandes Divinités, excusez notre audace.
Nous venons vous troubler d'assez mauvaise grâce ;
Mais c'est pour rendre hommage au Berger Glorieux
Qu'enfin le Ciel a mis au rang des demi-Dieux.
On nous dit qu'il est arbre.

-*who_lisis
      Oui, mais dans mon écorce
Un autre...

-*who_anselme
      J'obéis au Destin qui m'y force.

-*who_angelique
Polidor demi-Dieu !

-*who_lisis
      Non, c'est un fait à part,
Ou s'il l'est, ce n'est rien qu'un demi-Dieu bâtard,
Car tout Arbre d'honneur et de bonne origine,
Dans un tronc emprunté jamais ne s'enracine.

-*who_sinope
Si c'est l'ordre du Ciel ?

-*who_charite
      Il n'en faut point douter.

-*who_lisis
Rends-moi mon tronc.

-*who_charite
      Et quoi, tu lui veux résister !
De grâce, au nom d'amour ne lui sois pas contraire,
Et redeviens Berger, pour aimer ta Bergère.

-*who_lisis
Non, non, je dois être Arbre, il le faut, mais crois-moi,
Tout Arbre que je suis, je te garde ma foi.

-*who_charite
S'il en est ainsi, pour moi renonce à cette souche.

-*who_lisis
Hélas ! On me la vole, et c'est ce qui me touche.
Mais, Arbre ravisseur, rends-la moi.

-*who_anselme
      Je ne puis,
Le Ciel me le défend.

-*who_lisis
      Malheureux que je suis !

-*who_sinope
Qu'avez-vous ?

-*who_lisis
      Ah, mes Soeurs, songez à mes affaires,
Si je suis déplanté je ne vivrai plus guères.

-*who_clorise
Non, non, ne craignez rien ; puisqu'il est obstiné
À vous ravir un tronc qui vous fut destiné,
Qu'il y vive, haï de toutes nos Compagnes,
Plus qu'aucun arbrisseau qui soit dans ces campagnes.

-*who_lisis
Et moi, que deviendrai-je ?

-*who_sinope
      Et n'est-il pas ailleurs,
Et des lieux plus charmants, et des Arbres meilleurs ?
Nous vous y planterons.

-*who_lisis
      Cela se peut-il faire ?

-*who_sinope
Notre pouvoir est grand. Qu'en dites-vous, mon père ?
N'êtes-vous pas d'avis qu'on le change de lieu ?

-*who_lisis
Ce Diable de grondin est un étrange Dieu.

-*who_clorise
Au jardin d'Angélique il consent qu'on vous plante.

-*who_lisis
Fort bien, la station n'est pas trop déplaisante.
Mais comme de nos troncs, pour vivre longuement,
L'âme végétative a besoin d'aliment,
Ayant à me planter, Nymphes mes amourettes,
Greffez-moi sur quelque arbre aussi beau que vous êtes,
Ô les doux abricots !

-*who_sinope
      Vous serez satisfait.

-*who_lisis
Vous me rendrez fruitier en effet ?

-*who_sinope
      En effet ;
Venez.

-*who_lisis
      Adieu Bergère.

-*who_charite
      Ah, souffrez-moi présente
Au mystère secret qui chez nous vous transplante,
Sûr que toutes les nuits la troupe dansera,
Autour du tronc sacré qui vous enfermera.

-*who_sinope
Ne suivez que de loin.

-*who_lisis
      Ah, que de confitures
Au lever du Soleil vont croître à mes verdures !

-*who_clorise
N'en doutez point.

-*who_lisis
      Et toi, maudit arbre larron,
Sache qu'à porter fruit ton bois n'est beau ni bon,
Et qu'autour de ton bois loin que jamais on danse,
Ton bois ne servira qu'à faire une potence.

-*who_angelique
Ainsi par cette adresse on le mène au château.

-*who_anselme
Cependant je renonce à mon destin nouveau,
Et prends trop peu de part à cette souche antique,
Pour vouloir m'opposer à ce qu'il pronostique.
Seulement, grande Nymphe, ayant su m'obliger...

-*who_angelique
Enfin, trêve de nymphe, et trêve de berger ;
Retournons au château mettre bas la houlette,
Lisis est désarbré, la comédie est faite.
