

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_celie
Ô le bon cajoleur ! Avec combien d'adresse
Il me veut engager à trahir ma Maîtresse !

-*who_clarin
La trahir ! Pour cela je te veux trop de bien ;
Mais on parle de tout par forme d'entretien.
Elle est riche ?

-*who_celie
      Oui, te dis-je, aussi riche que belle.

-*who_clarin
Son nom ?

-*who_celie
      Ah !

-*who_clarin
      Dis-le moi, ténébreuse Donzelle.

-*who_celie
Point.

-*who_clarin
      Et quoi, doutes-tu que je ne sois discret ?

-*who_celie
Son nom est...

-*who_clarin
      Et bien, c'est ?

-*who_celie
      Un secret très secret.

-*who_clarin
Ah ! J'en tremble pour toi, veux-tu mourir martyre ?
Tu t'en vas étouffer, hâte-toi de le dire.

-*who_celie
Crois-tu qu'il pèse tant ?

-*who_clarin
      Tu serais en danger
Si tu n'avais trouvé sur qui t'en décharger,
Il n'est fardeau si lourd.

-*who_celie
      Ne crains point qu'il m'accable.

-*who_clarin
Prends garde...

-*who_celie
      Porte ailleurs ton conseil charitable.

-*who_clarin
Mais...

-*who_celie
      Non, non.

-*who_clarin
      Me voici confus au dernier point.
Être fille, et Suivante, et ne babiller point !
Pour avoir tant de force et tant de retenue,
D'un contrepoids bien lourd ta langue est soutenue.

-*who_celie
Il t'est donc bien fâcheux que je ne dise mot ?

-*who_clarin
Ma foi, tu n'es point Fille, ou le Diable est un sot.

-*who_celie
Dis donc ce que je suis, et puis je te le quitte.

-*who_clarin
Il faut que pour le moins tu sois Hermaphrodite,
Et que pour vaincre un sexe au caquet trop enclin,
Le masculin en toi passe le féminin.

-*who_celie
Tout de bon ?

-*who_clarin
      Sais-tu bien qu'il est plus difficile
De garder un secret que de prendre une ville ?

-*who_celie
Tu crois donc cet effort des plus surnaturels ?

-*who_clarin
À parler franchement, il en est peu de tels.
Vois-tu ? Ton sexe infirme est au-dessous du nôtre,
Je suis homme, et Dieu sait si j'en vaux bien un autre :
Mais si j'avais en garde un secret confié...

-*who_celie
Tu le dirais partout sans en être prié ?

-*who_clarin
Non pas de bout en bout, mais je me persuade,
S'il ne passait le pas, qu'il serait bien malade.

-*who_celie
Et je te confierais...

-*who_clarin
      Non, je suis satisfait,
Si je vois seulement comme ton nez est fait.

-*who_celie
Aussi peu l'un que l'autre.

-*who_clarin
      Et ta douteuse mine
Prétend toujours ainsi passer sous l'étamine ?

-*who_celie
C'est exprès que je cache au plus sot courtisan...

-*who_clarin
Un visage de singe, ou bien de chat-huant.

-*who_celie
Je ne suis pas pour toi, ne t'en mets point en peine.

-*who_clarin
J'extravague, pardon, mon invisible Reine.

-*who_celie
Ou bien de chat-huant !

-*who_clarin
      Ah ! Ma langue a fourché ;
Mais aussi ton minois a tort d'être caché.
À certain air mutin que tu me fais paraître,
Je te crois l'oil fripon.

-*who_celie
      Cela pourrait bien être.

-*who_clarin
Montre-le moi, tandis que nous sommes en ce lieu...

-*who_celie
Tais-toi, voici nos gens qui se disent adieu.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Mais, Madame...

-*who_elvire
      Ah ! C'est trop, arrêtez, Don Fadrique,
Votre feinte tendresse ouvertement s'explique,
Et quoi que vous disiez, j'ai tort de présumer
Qu'un homme tel que vous soit capable d'aimer.

-*who_donfadrique
Ah, si ce n'est pour vous que l'amour me fait vivre...

-*who_elvire
Donnez-m'en donc la preuve en cessant de me suivre.

-*who_donfadrique
Quoi, me laisser toujours dans mon aveuglement ?

-*who_elvire
Je vous l'ai déjà dit, je ne puis autrement.

-*who_donfadrique
N'accorderez-vous rien à mon amour extrême ?
Aimerai-je toujours sans savoir ce que j'aime,
Et quand d'un trait si doux mon sour se sent blesser,
Chercher à vous connaître, est-ce vous offenser ?

-*who_elvire
Si sans trop me flatter il m'est permis de croire
Qu'à soupirer pour moi vous trouvez quelque gloire,
Si l'innocent appas d'un sincère entretien
A pu vous obliger à me vouloir du bien,
Sur vous-même aujourd'hui gardez assez d'empire
Pour n'exiger de moi que ce que je puis dire,
Et croyez qu'il importe au succès de vos feux,
Que je vous taise encor mon nom un jour ou deux.

-*who_donfadrique
Ah, s'il est important au beau feu qui m'anime,
Contester plus longtemps serait commettre un crime ;
Mais quand puis-je espérer d'en savoir le secret ?

-*who_elvire
Peut-être dès demain. Adieu, soyez discret,
Vous savez ma promesse.

-*who_donfadrique
      Adieu, belle Inconnue.

-*who_clarin
Adieu, Lune ou soleil caché sous une nue.
Touche.

-*who_celie
      C'est fait, adieu, grand diseur de beaux mots.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_clarin
Vous ne la suivez point ?

-*who_donfadrique
      Il n'est pas à propos,
Ce serait tout gâter, puisque dans peu j'espère
L'aveu d'aller chez elle éclaircir ce mystère.
Cependant elle est riche, elle est noble.

-*who_clarin
      Fort bien ;
C'est là le résultat de tout votre entretien ?

-*who_donfadrique
Je n'ai rien su de plus, mais toi ?

-*who_clarin
      Pas davantage.
Croyez-moi, l'une et l'autre est faite au badinage,
Et tout leur procédé vous doit faire juger
Qu'elles ne cherchent rien qu'à nous faire enrager.

-*who_donfadrique
À te dire le vrai, ce procédé m'étonne,
Et sur ces nouveautés plus mon esprit raisonne.

-*who_clarin
Raisonnez, car pour moi, je gagne sur ce point
Autant à raisonner qu'à ne raisonner point.

-*who_donfadrique
Que me veut cette Dame, enfin que prétend-elle ?

-*who_clarin
Ne vous l'ai-je pas dit ? Vous brouiller la cervelle,
Heureux, si son amour pour vous si diligent
Ne vous escroque pas à la fin votre argent.

-*who_donfadrique
Ta crainte est bien fondée.

-*who_clarin
      Assez bien.

-*who_donfadrique
      Tu raffines.

-*who_clarin
Pour attraper le monde on fait mines sur mines,
Et de ces rendez-vous souvent l'appas trompeur
Tend un piège à la bourse, et point du tout au sour.
Je crains bien quelque emprunt, Monsieur à ne point rendre.

-*who_donfadrique
Qu'un sentiment si bas me pût jamais surprendre ?

-*who_clarin
Vous faites l'esprit fort, mais s'il faut qu'en effet...

-*who_donfadrique
Tais-toi.

-*who_clarin
      Pour vous convaincre, examinons le fait.
Las sur terre et sur mer de parcourir le monde
Vous fixez en ces lieux votre nef vagabonde,
Depuis huit jours au plus nous sommes à Madrid,
Et dès le lendemain, Monsieur, on vous écrit ;
Le rendez-vous se donne, où Maîtresse invisible
À vos perfections se déclare sensible,
Et poursuivant sa chance ainsi de jour en jour,
Pour vous prendre au filet vous entretient d'amour.
Point de nom ; on le cache avec un soin extrême,
Demander à la voir, c'est commettre un blasphème,
La suivre, encore pis, c'est la perdre. Ma foi,
Je l'empêcherais bien de se moquer de moi,
Et de force ou de gré...

-*who_donfadrique
      Tu vas un peu trop vite.

-*who_clarin
Enfin sans plus tarder j'en voudrais être quitte.
C'est vous plaire, Monsieur, à vous laisser tromper.

-*who_donfadrique
Non, non, je ne suis pas si facile à duper.
Mais pourrais-je me rendre à ce soupçon infâme ?
Car enfin l'entretien est un miroir de l'âme,
Et quelque effort qu'on fasse à bien dissimuler,
Pour se faire connaître il suffit de parler,
Ah, que dans ses discours j'ai découvert de charmes,
Et pour leur résister qu'il faut de fortes armes !

-*who_clarin
Vous en tenez, Monsieur, pour le moins à demi.

-*who_donfadrique
Sans doute.

-*who_clarin
      Et que devient la sour de votre ami ?
Comment dans votre sour gouvernez-vous Elvire ?

-*who_donfadrique
Toujours pour ses appas mon triste sour soupire,
Mais ne t'étonne point si je tâche en ce jour
D'éteindre un feu si beau par un nouvel amour.
Tu sais qu'ailleurs son frère engage sa franchise,
Que sa foi par son ordre à Don Lope est promise,
Qu'il est parti pour Flandre, et qu'enfin leur traité
N'attend que son retour pour être exécuté.

-*who_clarin
C'est fort bien avisé, mais vous avez la mine
D'irriter votre mal par cette médecine.
Cet Objet inconnu, si j'en ai bien jugé,
Vous rend plus amoureux, et non plus engagé ;
Et quand pour sa beauté que je suppose vraie
Vous vous serez laissé longtemps donné la baye,
La belle s'éclipsant enfin en un beau jour,
Vous perdrez la Maîtresse, et garderez l'amour.

-*who_donfadrique
Pourquoi juger si mal de son ardeur fidèle,
Si même avant deux jours je la dois voir chez elle ?

-*who_clarin
Vous ne manquerez pas à l'assignation ?

-*who_donfadrique
Doutes-tu de mon sour ou de ma passion,
Et me vois-tu d'humeur à mépriser qui m'aime ?

-*who_clarin
Non, Monsieur, mais enfin gardez le stratagème.

-*who_donfadrique
Ta sotte défiance est un étrange mal.

-*who_clarin
Pour moi, je n'irais point.

-*who_donfadrique
      Tu parles en brutal,
J'irai, quand je saurais que le Destin m'apprête...

-*who_clarin
Vous ferez bien, Monsieur, vous l'avez à la tête,
Mais si vous m'en croyez, pour ne rien hasarder,
En ce cas donnez-moi votre bourse à garder.

-*who_donfadrique
Sa conservation te tient bien en cervelle ?

-*who_clarin
Oui, je crains le péril moins pour vous que pour elle.
Cette adroite Inconnue, à l'entretien si doux,
Sait comme je le sais qu'il fait bon avec vous,
Et pour chasser bien loin tout soupçon d'imposture,
Par des discours sucrés, sans montrer sa figure,
Elle vous a longtemps exprès amadoué,
Mais qu'on m'étrille bien si vous n'êtes joué,
Et si l'on ne vous fait, recevant la visite,
Monter tout doucement, et descendre fort vite.

-*who_donfadrique
Que je souffre à t'ouïr extravaguer toujours !
Mais voici Don César qui vient à mon secours.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Je devine quel soin en ces lieux vous appelle,
Voyant si près de vous le logis d'Isabelle.

-*who_doncesar
Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné,
Qu'à languir sans espoir l'amour a condamné.

-*who_donfadrique
Cette injuste langueur vous doit être épargnée,
Sa Suivante est à vous, vos présents l'ont gagnée,
Et vous pouvez prétendre un succès assez doux
Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous.

-*who_doncesar
Il est vrai que pour moi Béatrix s'intéresse,
Qu'à mes soins assidus elle joint son adresse ;
Mais nous faisons tous deux des efforts superflus
Pour obtenir un sour que l'ingrate n'a plus.

-*who_donfadrique
Un rival plus heureux aurait touché son âme ?

-*who_doncesar
Don Félix est l'objet de sa secrète flamme,
Et ce fut pour l'apprendre à mon esprit jaloux,
Qu'hier au soir Béatrix me donna rendez-vous.
Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre,
Que ce même rival commença de paraître,
Qui d'abord, "Sus, il faut (dit-il tout furieux)
Mériter l'Infidèle, ou mourir à ses yeux."
La digne occasion offerte à ma colère
Sans l'obstacle fâcheux d'Isabelle et son père !
Soudain aux premiers coups l'un et l'autre sortit.

-*who_donfadrique
De tous deux par respect la fureur s'alentit ?

-*who_doncesar
Don Félix en triomphe, et c'est là ma disgrâce ;
Craignant d'être connu je lui cède la place,
Je fuis, mais c'est d'un air qui lui fait trop juger
Que je fuis la lumière, et non pas le danger.

-*who_donfadrique
Ainsi vous ignorez ce qu'Isabelle en pense ?

-*who_doncesar
Je l'ignore en effet, et plein d'impatience
Par ce Billet sans nom j'oblige Béatrix
À me tirer du trouble où flottent mes esprits,
Et je venais ici pour le rendre moi-même.

-*who_donfadrique
C'est mettre vos secrets dans un péril extrême,
On peut vous épier, le voir donner en main.

-*who_doncesar
Je ne veux que le rendre, et m'éloigner soudain.

-*who_donfadrique
Mais enfin, puisqu'il manque et de nom et d'adresse,
Clarin le peut donner sans qu'il vous intéresse.
Qui le soupçonnera d'aller de votre part ?

-*who_doncesar
Donc Béatrix sortant qu'il la tire à l'écart,
Et fuyant d'être vu du moindre domestique...

-*who_clarin
Donnez-moi seulement, Monsieur, j'ai la pratique.

-*who_doncesar
Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et s'il faut...

-*who_clarin
Vous en avez déjà la réponse, autant vaut,
Je l'aperçois qui sort.

-*who_doncesar
      Allons chez moi l'attendre.

-*who_donfadrique
Chez Elvire ! Ah, mon sour, quel combat vas-tu rendre ?

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_clarin
Ma pauvre Béatrix.

-*who_beatrix
      L'abord est familier.

-*who_clarin
Ah, je sais mieux traiter l'amour qu'en écolier,
Je t'aime, et tu vaux bien qu'une âme prisonnière
Déclare à ta beauté qu'elle est ma geôlière.

-*who_beatrix
L'agréable galant !

-*who_clarin
      J'ai fait pour toi des vers.

-*who_beatrix
Pour moi ? T'aurais-je mis la cervelle à l'envers ?

-*who_clarin
Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise,
Un sour qui s'y rôtit n'est pas trop à son aise.

-*who_beatrix
Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ?

-*who_clarin
Ma foi, je n'en dors point quand je suis éveillé,
Follette.

-*who_beatrix
      Montre donc, si tu veux que je croie...

-*who_clarin
C'est un billet d'amour qu'un brave homme t'envoie.

-*who_beatrix
Que me viens-tu conter ?

-*who_clarin
      Bouche close, lis tôt.

-*who_beatrix
Et tes vers ?

-*who_clarin
      Lis ceci, tu les auras tantôt.

-*who_beatrix
Je n'y vois point d'adresse ?

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_alonse
      Encor chez Isabelle ?

-*who_donfelix
Va, laisse courir où mon amour m'appelle.
Mais, ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ?
Ah, c'est de mon rival.

-*who_alonse
      Je connais ce valet,
Il est à Don Fadrique.

-*who_clarin
      Enfin le veux-tu lire ?

-*who_beatrix
Mais qui te l'a donné ?

-*who_donfelix
      Je m'en vais te le dire,
Et veux bien m'arrêter pour en prendre le soin.

-*who_clarin
Monsieur, vous avez hâte, il n'en est pas besoin.
À voir comme à l'ouvrir sans scrupule il s'empresse,
On dirait qu'en effet c'est à lui qu'il s'adresse.

-*who_donfelix
L'ingrate !

-*who_beatrix
      Qu'avez-vous ?

-*who_clarin
      Sur ce ton, je crains fort
Ses libéralités à me payer le port.

-*who_donfelix
Malgré tout le secret de notre intelligence,
Don Félix cette nuit m'a contraint d'éclater.
Que je sache au plutôt ce qu'Isabelle en pense,
Pour résoudre s'il faut me taire ou m'emporter.
L'amour de Don Fadrique ainsi se fait paraître,
De jour par un billet, de nuit par la fenêtre ?

-*who_beatrix
Dieux ! C'était Don César qui l'envoyait ici.

-*who_clarin
Rendez-moi mon Billet, Monsieur, et grand merci.

-*who_donfelix
Va, connais Don Félix, et dis à Don Fadrique,
Qu'avecque ses Rivaux c'est ainsi qu'il s'explique.

-*who_clarin
Je suis homme d'honneur, et vous avez grand tort.
Don Fadrique...

-*who_donfelix
      Maraud.

-*who_clarin
      À l'aide, je suis mort.

-*who_beatrix
Ô Dieux, que faites-vous ?

-*who_donfelix
      J'ai tort, je le confesse,
D'oser sur cette preuve accuser ta maîtresse,
Peu de chose m'alarme, et je fais trop de bruit.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
Quoi, toujours quereller, soit de jour, soit de nuit ?

-*who_donfelix
Une juste douleur se peut-elle contraindre,
Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ?

-*who_isabelle
Et de qui, Don Félix ?

-*who_donfelix
      Et bien, dissimulez,
Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ;
Aussi bien vous aimant j'ai part à votre gloire,
Et l'inconstance étant une tache trop noire,
J'aurais peine à souffrir qu'il vous fût reproché
Que d'un crime si bas votre sour fût taché.
Mais de peur qu'un vieillard ne puisse enfin connaître
Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre,
Donnez un meilleur ordre, et choisissez de jour
Des Agents plus adroits pour les billets d'amour.

-*who_isabelle
De quoi me parlez-vous, et quel dessein vous porte
À venir aujourd'hui m'insulter de la sorte ?
Moi, j'aurais, au mépris de ce que je vous dois,
En faveur d'un rival disposé de ma foi ?

-*who_donfelix
C'est une nouveauté dont j'ignore la cause,
Mais ce billet en dit bien quelque chose.

-*who_isabelle
Quel billet ?

-*who_donfelix
      C'est donc peu qu'entre ses mains surpris...

-*who_isabelle
Surpris entre ses mains ! Qu'est-ce ci, Béatrix ?

-*who_beatrix
Moi, pourrais-je savoir ce que ce pourrait être,
Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ?

-*who_donfelix
Tu n'es pas à blâmer quand tu m'oses trahir,
Ta Maîtresse l'ordonne, il lui faut obéir.

-*who_isabelle
Enfin, soit tout de bon, ou soit par raillerie,
C'est trop continuer, arrêtez, je vous prie,
Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux,
Et m'aimant, vous devez me connaître un peu mieux.

-*who_donfelix
Je le devrais, ingrate, et c'est là mon supplice,
Qu'après mille devoirs et deux ans de service,
Quand je crois ton amour à mon amour égal,
Tes trahisons font voir que je te connais mal ;
Mais enfin je n'ai pas dessein de te confondre,
Adieu, prends ce Billet, et va-t-en y répondre,
Je ne t'arrête plus ; satisfais promptement
À ce que veut de toi ce généreux Amant,
Ton péril fait sa crainte, et sans ingratitude
Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ;
Fais-lui, fais-lui réponse, il la mérite bien.

-*who_isabelle
Vous tenez un discours où je ne comprends rien.

-*who_donfelix
La rougeur de ton front le fait assez paraître.

-*who_isabelle
Ces reproches sanglants, il est vrai, la font naître,
Mais sachez qu'elle marque en cette occasion,
Plus de colère en moi que de confusion.

-*who_donfelix
Autrefois, Isabelle, elle eût pu me déplaire,
Mais perdant ton amour, je crains peu ta colère.

-*who_isabelle
La vôtre vous emporte, et se croit tout permis,
Mais que je sache au moins quel crime j'ai commis.
Qu'est-ce enfin ? Béatrix est-elle ma complice ?

-*who_donfelix
Oui, je me plains sans doute avec trop d'injustice,
Seul je règne en ton âme, et jusques à ce jour
Don Fadrique jamais ne t'a parlé d'amour ?

-*who_isabelle
Quel est ce Don Fadrique ? Et quelle jalousie
Vous a mal à propos brouillé la fantaisie !

-*who_donfelix
Tu crois me satisfaire en niant jusqu'au bout,
Mais ne rien confesser, c'est confesser le tout.
Ne ferais-tu pas mieux, Ingrate, de me dire,
"Il est vrai que pour moi Don Fadrique soupire,
Mais en vain, me montrant un sour passionné,
Il croit toucher celui que je vous ai donné.
Si son feu malgré moi s'est fait enfin paraître,
Si vous l'avez de nuit trouvé sous ma fenêtre,
S'il rend par ses Billets hommage à mes appas,
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas."
Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance,
Et tu t'excuserais au moins en apparence,
Un semblable détour serait moins odieux ;
Mais oser démentir le rapport de mes yeux !

-*who_isabelle
S'ils osent vous tromper en cette conjoncture,
Dois-je pour me trahir taire leur imposture ?
Mais je commence à voir que pour rompre avec moi
Vous-même à votre gré vous engagez ma foi.
Si c'est là, Don Félix, le désir qui vous presse,
Conduisez votre fourbe avecque plus d'adresse,
Et sans qu'un Inconnu prétexte ce courroux,
Des soins de Don César feignez d'être jaloux ;
Car enfin il me parle, et l'on vous a pu dire
Que depuis quelque temps c'est pour moi qu'il soupire.

-*who_donfelix
Quoi, Don César encor ? Quel remède à mon mal ?
C'eût été peu pour moi de n'avoir qu'un rival.
Mais je m'en plains à tort, ta beauté sans seconde
Mérite justement les voux de tout le monde.
Ah volage, inconstante, âme double et sans foi.
Adieu, n'espère pas...

-*who_isabelle
      Au moins écoutez-moi.

-*who_donfelix
Après ce que je sais qu'écouterai-je encore ?

-*who_isabelle
Sachez...

-*who_donfelix
      Outre ces deux, qu'un troisième t'adore ?

-*who_isabelle
Voyez...

-*who_donfelix
      Ah, j'ai trop vu, parjure.

-*who_isabelle
      Où courez-vous ?
Quoi ? Me quitter ainsi ?

-*who_donfelix
      Crains mon juste courroux,
Et qu'un père averti de tes lâches pratiques
Ne rende ma vengeance et ta honte publiques.

-*who_isabelle
Oui, va, je te permets de l'aller publier,
Et j'ai pris trop de soin de me justifier.
Suis d'un transport honteux la passion confuse,
Tu ne mérites pas que je te désabuse.

-*who_donfelix
Il faut mourir, Alonse, après ce coup fatal.
Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival !

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_elvire
Enfin jusques ici l'affaire est bien conduite.

-*who_celie
À vous dire le vrai, j'en redoutais la suite.
Il est de leur honneur certains Frères jaloux,
Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez-vous,
Et je crois, de l'humeur dont je connais le vôtre,
Qu'il en ferait du moins vacarme autant qu'un autre.

-*who_elvire
Oui, s'il les découvrait ; mais comme rarement
Il entre si matin dans mon appartement,
Avant qu'il me demande, il m'est peu difficile
De faire à son insu deux ou trois tours en ville.

-*who_celie
Mais quand finirez-vous le rôle commencé ?

-*who_elvire
Don Fadrique s'y trouve assez embarrassé.

-*who_celie
Après vos tours d'adresse il a sujet de l'être.

-*who_elvire
J'admire qu'il m'ait pu si longtemps méconnaître.

-*who_celie
S'en faut-il étonner, si lorsque je vous vois
Changer en lui parlant et de port et de voix,
Plus surprise que lui de votre stratagème,
Moi-même je commence à douter de vous-même ?

-*who_elvire
Sais-tu quel est mon but ?

-*who_celie
      Il m'est aisé de voir
Qu'en feignant de l'aimer vous flattez son espoir,
Mais j'ignore quel fruit vous en pouvez attendre,
Puisqu'il est arrêté qu'à son retour de Flandre,
Don Lope, qu'on attend ici de jour en jour,
Verra par votre hymen couronner son amour.

-*who_elvire
Moi, causer de l'amour par une feinte flamme ?
Ah, que tu connais mal les sentiments d'une âme,
Qui noble, et d'un tyran bravant l'injuste loi,
Quand elle veut aimer, ne consulte que soi !
Oui, mon frère est tyran autant qu'on le peut-être
Quand il veut me contraindre à recevoir un maître,
Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ;
Qu'il fasse ses présents, je veux faire les miens.

-*who_celie
Ainsi Don Lope encor n'est pas sûr de vous plaire ?

-*who_elvire
Crois-tu mon sour sujet aux caprices d'un Frère ?
Il s'est voulu servir de son autorité,
Mais rien n'est tant à nous que notre volonté.
Ce droit saint et sacré que la nature donne,
Toujours indépendant, ne respecte personne,
Et je n'ai point encore appris jusqu'à ce jour
Que jamais la contrainte ait fait naître l'amour.
L'ordre qu'on nous en donne aisément nous dispose
À secouer le joug qu'un autre nous impose ;
Tel serait adoré qu'on se force à haïr,
À cause que l'aimer ce serait obéir,
Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance,
D'elle seule en nos cours veut tenir sa naissance.
Don Lope méritait et mon choix et ma foi,
Si sa flamme eût voulu ne les devoir qu'à moi ;
Mais sur moi de mon frère il a cherché l'empire,
Et je le hais, Célie, afin de l'en dédire,
Et ce qu'en sa faveur il me fait ordonner,
Lui fait perdre en secret ce qu'on croit lui donner.
Si je feins cependant un peu de complaisance,
C'est pour bien ménager le temps de son absence,
Pour n'être point suspecte, et pour éblouir mieux
Ce frère qui prétend que j'aime par ses yeux.

-*who_celie
Don Fadrique est l'objet de vos peines secrètes,
Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ?

-*who_elvire
Ce secret de mon sour doit-il passer au sien,
Que je n'aie éprouvé s'il en usera bien ?
Mais ou mon oil me trompe, ou mon frère l'amène.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Au plaisir de vous voir je ne consens qu'à peine,
Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur,
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur.

-*who_elvire
L'accès vous en est libre, et l'amitié d'un frère
N'y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire.

-*who_doncesar
Don Fadrique, ma sour, serait trop mal traité,
S'il ne devait qu'à moi votre civilité
Donnez-en l'avantage à son propre mérite.

-*who_elvire
Vous me feriez par là redouter sa visite ;
Car ma civilité n'irait jamais si haut,
Que je ne crusse encor mal payer ce qu'il vaut.

-*who_donfadrique
Ah ! Par tant de bonté n'enflez pas mon audace,
Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ;
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux,
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous.

-*who_elvire
Don Fadrique est flatteur.

-*who_donfadrique
      Bien moins qu'il ne vous semble.

-*who_elvire
Vous ne me dites point d'où vous venez ensemble.

-*who_doncesar
Le faut-il demander, ma sour, si chaque jour
Tous mes pas, tous mes soins sont dûs à mon amour ?

-*who_elvire
Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ?

-*who_doncesar
J'espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle.

-*who_elvire
Vous vous engagez trop sur un si faible espoir,
J'ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ;
Un sour pour se donner ne prend loi de personne.

-*who_donfadrique
Pour moi, je l'avouerai, sa passion m'étonne,
Et je ne comprends point par quel charme fatal
Il s'obstine à chérir qui le traite si mal.

-*who_doncesar
De quoi vous étonner, si par expérience
Vous connaissez d'amour la bizarre puissance ?

-*who_elvire
Quoi donc, aimeriez-vous aussi sans être aimé ?

-*who_doncesar
Il croit plaire à l'objet dont son sour est charmé,
Mais son aveuglement en ce point est extrême,
Qu'il fait gloire d'aimer sans savoir ce qu'il aime.

-*who_elvire
Cet effet de l'amour me parait fort nouveau.

-*who_donfadrique
Ce Dieu veut qu'avec lui je porte son bandeau,
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure,
Il m'a rendu l'objet d'une rare aventure.

-*who_doncesar
Ami, puis-je sur vous user de mon crédit ?
Aux désirs d'une sour accorder ce récit.

-*who_elvire
Ce serait m'obliger.

-*who_donfadrique
      J'y mets toute ma gloire.

-*who_elvire
Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire.

-*who_donfadrique
Six jours sont écoulés depuis l'heureux moment,
Qui d'un si rare amour fut le commencement.
Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames,
Allant prendre le frais, font naître mille flammes,
Je revois à l'écart, quand je perds mon repos,
Recevant un Billet où je trouve ces mots.
"Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore,
Une Dame demain doit l'attendre en ce lieu.
Qu'il s'y rencontre seul au lever de l'Aurore,
S'il est aussi discret que généreux, adieu."
Ô combien de ce jour dans mon impatience
Par mes voux redoublés hâtai-je la naissance !
Il paraît, et suivi seulement d'un valet,
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet,
Où suivant sa promesse, une belle Inconnue
Quelques moments après se présente à ma vue.
Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux
Eussent à peine à braver un voile injurieux,
Qui me cachant le reste en cette conjoncture,
D'un pinceau bien adroit m'en faisait la peinture ;
Car enfin, et la mine, et la taille, et le port,
Pour triompher d'une âme ont un charme assez fort,
Et l'amour dans nos cours assez souvent s'allume,
Moins par ce que l'on voit, que par ce qu'on présume.
Tout confus je l'aborde, et ma sincérité
S'efforçait de paraître en ma civilité,
Quand me voyant surpris, "Don Fadrique dit-elle,
Cette façon d'agir vous semblera nouvelle,
Mais avant qu'il soit peu, si vous êtes discret,
Vous en pourrez savoir le mystère secret.
Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce,
Par elle j'apprendrai ce qu'il faut que je fasse,
Et selon, bien ou mal, que vous en userez,
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez".
À ces mots je lui jure entière obéissance,
Par un vou solennel je m'engage au silence.
Ainsi depuis six jours, son charmant entretien
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien,
Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ;
Mais toujours même soin, et même retenue.
Mes plus profonds respects ne peuvent l'obliger
À croire qu'on m'apprend un secret sans danger ;
J'ai beau la conjurer de montrer son visage,
Ma prière au refus obstinément l'engage,
Et quel que soit le bien dont j'ose me flatter,
J'en perds la jouissance à la précipiter.
Dans ce désordre enfin m'étant lassé de vivre,
Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre,
Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas...

-*who_celie
Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas.

-*who_doncesar
Et bien, fut-il jamais rencontre plus galante ?

-*who_celie
Il presse fort, Monsieur, l'affaire est importante.

-*who_doncesar
Je vous laisse achever ce récit à ma sour.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_elvire
Don Fadrique a donc fait un présent de son sour,
Et cependant ignore en son ardeur parfaite,
Tout prisonnier qu'il est, quelle chaîne l'arrête ?
Cette aventure est rare, et mon esprit surpris
Des merveilles d'amour croit lui devoir le prix.
Mais s'il faut librement dire ce que j'en pense,
Je m'étonne encor plus d'une autre circonstance.

-*who_donfadrique
Quelle est-elle, Madame ?

-*who_elvire
      Un Cavalier parfait,
Civil, noble, vaillant, si bien né, si bien fait,
Se vanter de la sorte, et sans craindre le blâme,
Conter publiquement les faveurs d'une Dame !

-*who_donfadrique
C'est me faire un reproche avec peu de raison.
En quoi lui fais-je tort, puisque je tais son nom ?

-*who_elvire
En vain vous affectez celui d'Amant sincère,
Ce que l'on ne sait point est bien facile à taire,
Et qui pour se vanter a le sour assez bas,
Conterait jusqu'au nom s'il ne l'ignorait pas.
Il faut étroitement observer le silence,
Ou faire d'un secret entière confidence.
Par là je reconnais le visible danger
Que court cette Inconnue à vous trop obliger,
Et que se découvrant à votre âme indiscrète,
De ses faveurs partout vous serez le trompette.

-*who_donfadrique
Blâmez-moi, mais enfin vous devez présumer
Que jamais...

-*who_elvire
      Que jamais vous ne sûtes aimer.

-*who_donfadrique
Ah ! Si l'amour sur moi n'avait aucun empire,
Que je serais exempt d'un rigoureux martyre !
J'aime, et de mon destin telle est la cruauté,
Que j'aime sans espoir une illustre beauté ;
Mais ce manque d'espoir qui me rend misérable,
Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable.
J'adore avec respect ses charmes tout-puissants,
Elle n'a jamais su les peines que je sens,
Et par un triste effet de mon malheur extrême,
Je chéris qui l'ignore, et j'ignore qui m'aime.

-*who_elvire
Vous devez souhaiter de ne le pas savoir.
Puisqu'une autre sur vous a déjà tout pouvoir,
Car quel que soit l'espoir dont vous flattiez votre âme,
Quelle gloire aurez-vous à tromper une Femme ?

-*who_donfadrique
Moi, la tromper, Madame ! Ah, ne présumez pas
Que je forme un dessein si honteux et si bas.
Elle aura sur mon sour une entière puissance,
Et si d'un premier feu j'ai peint la violence,
Sachez que j'ai voulu vous tirer seulement
D'une erreur que votre âme embrasse aveuglément,
Et par là vous donner une preuve assez claire,
Que je sais comme il faut et brûler et me taire.
Non que ce bel objet, non que ce premier feu
Sur mes sens étonnés n'agisse encore un peu ;
Pour mieux forcer mon sour d'aimer une Inconnue,
Tandis qu'elle m'estime indigne de sa vue,
Je m'en fais un tableau, pour flatter mes malheurs,
Dont ce premier objet me fournit les couleurs.
Sous ce voile importun je crois voir ce visage
Qui par des traits si doux à tant d'amour m'engage,
Cet oil vif et perçant, dont le brillant éclat
Sait triompher sans force, et vaincre sans combat,
Cette noble fierté que la charmante Elvire...

-*who_elvire
Ô Ciel ! Que dites-vous ?

-*who_donfadrique
      Plus que je n'ai cru dire,
Mais enfin je l'ai dit, et ne puis plus celer
Le beau feu dont pour vous l'amour me fait brûler.
Ne craignez rien pourtant d'une flamme si belle,
Elle règne en mon sour, mais je règne sur elle.
Si j'ose en soupirant former quelques désirs,
Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs,
Don Lope a du mérite, il est le choix d'un frère,
Et douter qu'il vous plût ce serait vous déplaire.

-*who_elvire
Du moins c'est m'offenser que de croire aujourd'hui
Que mon sour pour aimer prenne l'ordre d'autrui.
Cependant pour souffrir un reproche semblable,
Ma curiosité n'était pas si blâmable,
Et c'est trop la punir que de feindre un amour
Dont le railleur aveu n'est permis qu'à la Cour.

-*who_donfadrique
Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez, je vous prie...

-*who_elvire
De grâce, bornez-là votre galanterie,
Et souffrez qu'obligée à des termes si doux,
Par un juste conseil je m'acquitte avec vous.
Cessez de publier qu'une Dame elle-même
Pour vous entretenir use de stratagème,
Le sachant, Don Fadrique, elle doit vous quitter,
Et conter ses faveurs, c'est mal les mériter.
Songez-y, je vous laisse.

-*who_donfadrique
      Ah ! Cruelle vengeance !

-*who_elvire
Tâchons à découvrir de ce lieu ce qu'il pense.

-*who_donfadrique
Hélas ! Que m'a servi d'avoir parlé d'un feu,
Qui paraît à ma honte et la touche si peu ?
Car enfin elle apprend que je brûle pour elle,
Et me donne un conseil qui me rend infidèle.
Suivons-le ce conseil, et sans plus soupirer,
Espérons, puisque ailleurs je puis tout espérer.
L'amour d'une Inconnue à mes voux assurée
Éteindra...

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_doncesar
      Quoi, ma sour s'est déjà retirée ?

-*who_donfadrique
Mon aventure sue, elle m'a dit adieu.
Mais quoi, vous soupirez ?

-*who_doncesar
      Hélas ! J'en ai bien lieu.
De la mort de Don Lope on m'écrit la nouvelle.

-*who_donfadrique
Don Lope ?

-*who_doncesar
      C'est l'effet d'une vieille querelle.
Obligé de la vie à sa rare valeur,
Je croyais m'acquitter par l'hymen de ma sour,
Et ses voux secondant les volontés d'un frère,
Je pressais son retour pour terminer l'affaire.

-*who_donfadrique
Dans un pareil malheur je prends trop d'intérêt.

-*who_doncesar
Tel était du Destin l'irrévocable arrêt,
Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse,
Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse,
Clarin est de retour.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_clarin
      Ah, malheureux !

-*who_donfadrique
Qu'as-tu ?

-*who_clarin
      Les marques seulement d'avoir été battu.
Quelle commission !

-*who_doncesar
      Cher ami, je te prie,
Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie.
As-tu vu Béatrix ?

-*who_clarin
      Ah, Monsieur, j'ai vu mieux,
Et mon dos peut parler de ce qu'ont vu mes yeux.
J'ai vu...

-*who_doncesar
      Dis vite, enfin ?

-*who_donfadrique
      Qu'as-tu vu, misérable ?

-*who_clarin
Laissez-moi respirer ; j'ai vu, je pense, un Diable.
Un certain Don Félix, qui d'abord franc et net
M'est venu régaler d'un plantureux soufflet.

-*who_donfadrique
Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ?

-*who_clarin
Je crois que le soufflet était pour votre compte.
C'est quand ma langue ensuite a voulu s'égayer,
En petite monnaie il m'a bien su payer.
C'est pourtant un, oui dea, c'est un, je n'ose dire.

-*who_doncesar
Et ton billet ?

-*who_clarin
      Lui-même il a voulu le lire.

-*who_donfadrique
Et tu l'as consenti fort aimablement ?

-*who_clarin
Qu'eussé-je fait, Monsieur ? Il est sans compliment,
C'était par charité ce qu'il en voulait faire.
Ah, si j'eusse eu le don de me mettre en colère ?

-*who_donfadrique
Il t'a connu pour être à moi, traître, il l'a su ?

-*who_clarin
C'est pour cela, Monsieur, qu'il m'a si bien reçu.

-*who_doncesar
Quoi, tu l'as pu nommer ?

-*who_clarin
      Nommer, ou non, qu'importe
Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ?

-*who_donfadrique
Il me croit son Rival ?

-*who_clarin
      Son rival ? Mille fois.

-*who_doncesar
Et pour le détromper tu n'as point eu de voix ?

-*who_clarin
J'ai parlé, j'ai crié, mais il est si farouche,
Qu'à mes dépens trois fois il m'a fermé la bouche,
Et si je n'eusse pas promptement détalé,
J'en avais tout au moins pour un bras avalé.
Peste, comme il étrille !

-*who_doncesar
      Il t'a battu ?

-*who_clarin
      Moi-même,
Et si c'est par les coups que l'on montre qu'on aime,
J'ai sujet de me croire au rang de ses amis,
Il m'en a plus donné qu'il ne m'avait promis.

-*who_donfadrique
Traiter un de mes gens avec tant d'insolence,
Sachant qu'il m'appartient ! Ah, j'en prendrai vengeance.

-*who_doncesar
C'est à moi de la prendre, à moi de qui le front
Est couvert d'infamie après un tel affront ;
Il allait de ma part, et ce sanglant outrage
Regarde seulement le Maître du message.
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé.

-*who_donfadrique
Vous disputez en vain, je suis seul offensé,
L'affront s'est fait au nom, et c'est moi qui le porte.

-*who_doncesar
Toujours sur un abus la vérité l'emporte.
De qui son audace ait menacé les jours,
Il n'en veut qu'à celui qui trouble ses amours.
Si je suis son rival, si j'adore Isabelle,
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ?

-*who_clarin
Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ?
Vous n'avez rien senti des coups que j'ai reçus,
Et c'est moi seulement qu'il faut qu'on désaffronte ?
Bourrez-le donc tous les deux, j'en prends sur moi la honte.

-*who_doncesar
Quoi, lâche, deux contre un ?

-*who_clarin
      Vous aurez plutôt fait,
Qu'importe ?

-*who_donfadrique
      Il faut sur l'heure en être satisfait.
Sais-tu son logis ?

-*who_clarin
      Non ; de bon sour je l'ignore.

-*who_doncesar
Quoi, dans votre dessein vous persistez encore,

-*who_donfadrique
Quoi, je pourrais souffrir qu'on m'osât outrager,
Et je vous laisserais le soin de me venger ?

-*who_doncesar
Mais ce n'est qu'un rival que touche cette offense.

-*who_donfadrique
Et bien donc, je le suis.

-*who_doncesar
      Il court à ma vengeance,
Mais puisque mes raisons n'ont pu rien obtenir,
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1649 *creator_corneille

-*who_celie
Vous n'avez plus à craindre un fâcheux hyménée ?

-*who_elvire
D'un malheureux Amant je plains la destinée,
Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ?
Déjà ce triste sour en ose soupirer,
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle.

-*who_celie
Il en faut promptement avertir Isabelle.

-*who_elvire
Je n'en tirerais pas l'effet que je prétends ;
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps.
Si je les y pouvais devancer l'un et l'autre...

-*who_celie
Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre.

-*who_elvire
Tu le sauras bientôt.

-*who_celie
      Mais songez-vous comment...

-*who_elvire
Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_leonel
Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse,
L'honneur est délicat, peu de chose le blesse.
Déjà de tous côtés j'entends naître un sourd bruit,
À cause qu'à ma porte on s'est battu de nuit.
On vous nomme tout bas l'auteur de la querelle ;
À ses Rivaux, dit-on, il dispute Isabelle.
D'un Voisin médisant ce murmure indiscret
Me semble pour ma Fille un outrage secret.
Étouffez-le, de grâce, et donnez lieu de croire
Que l'imposture en vain ose attaquer sa gloire.

-*who_donfelix
Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous,
Ces Rivaux prétendus n'étaient que des filous.
Je vous l'ai déjà dit, qu'ils m'ont pressé de sorte,
Qu'au besoin cette nuit j'ai gagné votre porte.
Cette heureuse retraite assurait mon parti,
Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti,
Et ces lâches craignant qu'on les pût reconnaître,
Ont disparu si tôt qu'ils vous ont vu paraître.

-*who_leonel
Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours
Dit ce qu'il s'imagine, et tient de sots discours.
Comme un mal négligé s'aigrit et continue,
Obtenez de vous-même un peu de retenue,
Et fuyant un quartier où l'on compte vos pas,
Montrez qu'à ces faux bruits vous ne consentez pas.

-*who_donfelix
Gardez plutôt de là qu'on ne prenne l'audace...

-*who_leonel
Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ?

-*who_donfelix
Vous pouvez tout sur moi, mais vous n'avez pas lieu...

-*who_leonel
Il y va de ma gloire, et c'est assez, adieu.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfelix
Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes !

-*who_alonse
Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ?

-*who_donfelix
Par quel aveuglement moi-même contre moi,
Excuser une ingrate et son manque de foi ?
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique,
Qui m'ôtant son amour le donne à Don Fadrique.
De mes prétentions un autre a donc le fruit ?
Hélas !

-*who_alonse
      Mais l'avez-vous reconnu cette nuit ?
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre,
Prend aisément le change, et souvent l'un pour l'autre.

-*who_donfelix
Pour le connaître en vain j'ai fait tout mon effort,
Au bruit que nous faisions on prend l'alarme, on sort.
La lumière paraît, il recule, et sa fuite
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite.

-*who_alonse
Que ne le suiviez-vous ?

-*who_donfelix
      C'eût été tout gâter,
Pour l'honneur d'Isabelle il fallait m'arrêter,
Et feignant à son père un sujet de querelle,
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle.
Mais je mériterais les maux dont je me plains,
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins.
Alonse, ce Billet où tant d'amour éclate,
Qu'un valet de sa part portait à mon ingrate,
N'en dit-il pas assez pour me faire savoir
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ?

-*who_alonse
C'est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire...

-*who_donfelix
Non, non, quand j'ai pressé pour parler à son père,
Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu,
On m'a toujours prié de différer un peu.
La volage cent fois m'a conjuré d'attendre,
Et ce n'était enfin que pour mieux me surprendre ;
C'était pour gagner temps, j'en suis trop éclairci.
Mais que vois-je ! Une Dame !

-*who_alonse
      Elle s'en vient ici.

-*who_donfelix
Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si c'était Isabelle ?

-*who_alonse
Chassez votre chagrin, sans doute que c'est elle.

-*who_donfelix
Ah, ne me flatte point d'un espoir décevant,
Mon sour, quoique irrité, volerait au-devant,
Un doux saisissement s'en étant rendu maître,
Par d'aimables transports me la ferait connaître ;
Mais écoutons, elle entre en cet appartement.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_elvire
Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ?

-*who_donfelix
Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne.

-*who_elvire
Je vois bien, Don Félix, que votre esprit s'étonne,
Et que vous n'aspirez qu'à vous voir éclairci
Du sujet important qui me conduit ici ;
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière,
Oserais-je d'abord vous faire une prière ?
Comme d'elle dépend mon espoir le plus doux,
Si j'en obtiens l'effet, je tiendrai tout de vous.

-*who_donfelix
Vous l'obtiendrez, Madame, à quoi qu'elle m'engage ;
Douter d'être obéie est me faire un outrage.
Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi
Vous êtes résolue à vous servir de moi.

-*who_elvire
Dans un si triste état ma fortune est venue,
Que bien que de tout point je vous sois inconnue,
Je me vois en effet contrainte à partager
Les périls où la vôtre a su vous engager.
Si je crains aujourd'hui, vous seul me faites craindre,
C'est pour vous que du Sort j'ai sujet de me plaindre,
Et pour vivre en repos, il me faut repousser
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer.

-*who_donfelix
Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ;
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre,
Et quoi que j'y soupçonne un sens mystérieux...

-*who_elvire
Puisque vous le voulez, je m'expliquerai mieux.
D'une seule action ayant fait deux offenses,
Vous vous êtes rendu l'objet de deux vengeances.
Combattre et terrasser un puissant ennemi,
C'est avec beaucoup d'heur ne vaincre qu'à demi.
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre,
L'un défait, il faudra que vous combattiez l'autre,
Au lieu qu'un peu d'absence apaisant leur courroux,
M'ôterait tout sujet de rien craindre pour vous.
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ;
Ou si l'éloignement vous est trop difficile,
Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant,
Fassent courir le bruit que vous êtes absent,
Et surtout d'aujourd'hui ne parlez à personne.
Pour votre sûreté souffrez que je l'ordonne.
Paieriez-vous mon avis d'un injuste refus ?

-*who_donfelix
Cet excès de bonté rend mon esprit confus ;
Mais, Madame, avec vous s'il faut parler sans feindre,
C'est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre.
Que le sort à son gré se montre rigoureux,
Si j'ai des ennemis, ils seront généreux.

-*who_elvire
Quoi, voulez-vous trahir l'intérêt d'Isabelle ?
On a su découvrir que vous brûliez pour elle,
Et si vous ne fuyez un injuste combat,
Un amour si secret est prêt de faire éclat.

-*who_donfelix
Que vous peut importer que cet amour éclate ?

-*who_elvire
Ah, ne détruisez point l'espoir dont je me flatte.

-*who_donfelix
Je dois chercher moi-même à combattre un rival.

-*who_elvire
Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal.

-*who_donfelix
Pour finir la surprise où ce discours m'engage,
Donnez-moi le plaisir de voir votre visage,
Et ne me cachez plus qui me veut obliger
À connaître un rival, et ne me point venger.

-*who_elvire
Ce désir curieux ne se peut satisfaire,
Si je n'obtiens de vous la faveur que j'espère.

-*who_donfelix
Mais enfin je voudrais en vain vous le celer,
Notre honneur a ses lois qu'on ne peut violer,
Et fuir un ennemi, quoi qu'il soit redoutable,
Est une lâcheté dont je suis incapable.

-*who_elvire
Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours,
Prolonger en ce lieu le péril que j'y cours ;
J'ai lieu de craindre tout si l'on m'y peut surprendre.

-*who_donfelix
Madame, alors pour vous j'ai du sang à répandre,
Quoi qu'il puisse arriver, n'ayez aucun souci.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_alonse
Je m'en vais l'avertir que vous êtes ici.

-*who_isabelle
Quoi m'empêcher d'entrer ! La défense est nouvelle.

-*who_donfelix
Alonse, que veut-on ?

-*who_elvire
      Ô Dieux ! C'est Isabelle.

-*who_isabelle
Il me connaît si peu... Mais qu'est-ce que je vois ?
Une Dame avec vous ! De grâce, excusez-moi,
Je me plaignais de lui, mais c'était sans connaître
Qu'il ne fait qu'obéir aux ordres de son Maître.

-*who_donfelix
Quoi, venez-vous encore ici me quereller ?

-*who_isabelle
Non, j'avais seulement dessein de vous parler,
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ;
Mais je ne vous vois pas en état de m'entendre ;
Et pour ne point troubler un si cher entretien,
Vivez content, Adieu.

-*who_elvire
      Quel malheur est le mien !

-*who_donfelix
Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice
De ce reproche adroit mépriser l'artifice,
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi,
Ce serait excuser votre manque de foi.
Cette Dame...

-*who_elvire
      Ah ! C'est trop ; si dans ce qui me touche
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche,
Ce que vous me devez mérite pour le moins
Qu'à sauver mon honneur vous employiez vos soins,
Et vous le hasardez pour une jalousie
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ?
N'en ayez point, Madame, et pour vous faire voir
Qu'en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir,
Sans aucune contrainte, adieu, je me retire,
Et vous laisse avec lui disputer votre empire.

-*who_donfelix
Il faut qu'auparavant...

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
      La suivre devant moi,
Don Félix ! Est-ce ainsi qu'on me garde sa foi ?
Quand les traits imposteurs d'une main trop hardie
M'ont accusé vers vous de quelque perfidie,
Au moins ai-je tâché de ne rien oublier
De ce que j'ai cru propre à me justifier ;
Cependant non content de quitter Isabelle,
Vous brûlez à ses yeux d'une flamme nouvelle.
Je ne vous retiens plus, suivez ce cher objet,
Abandonnez votre âme à son lâche projet,
Mais si d'un oil nouveau vous adorez les charmes,
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes,
D'un affront supposé me demander raison ?
Cherchiez-vous un prétexte à votre trahison,
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime,
Fallait-il me charger la première d'un crime ?

-*who_donfelix
Par ce discours adroit d'un esprit irrité,
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ;
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme,
Que ne me laissiez-vous arrêter cette Dame ?
Elle aurait dissipé cette frivole peur
Qui d'un oil inconnu me fait l'adorateur,
Et m'eût ici servi de témoin bien fidèle,
Que j'ignore son nom, loin de brûler pour elle.

-*who_isabelle
Le Ciel s'étant pour vous montré si libéral,
Qu'en rares qualités vous n'avez point d'égal,
Peut-on avec raison s'étonner que les Dames
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes,
Sans se faire connaître, à l'envi chaque jour,
Viennent secrètement vous faire ici la cour ?

-*who_donfelix
Vous me rendez le change, et de fort bonne grâce ;
Mais où l'amour se tait, la pitié trouve place,
Puisqu'on vient m'avertir sous ce déguisement
Que l'on ne peut en moi vous souffrir un Amant,
Et que l'indigne ardeur d'une jalouse envie
Fait armer deux Rivaux pour m'arracher la vie.

-*who_isabelle
Quelque soit l'intérêt qui les puisse engager,
Voyez ce que j'ai fait, et daignez en juger ;
Car enfin sans respect ni crainte de mon père,
Sans avoir écouter ma première colère,
Hasarder mon honneur pour venir jusqu'ici,
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci,
Faire en votre faveur une tache à ma gloire,
Quoi qu'un billet sans nom vous ait pu faire croire,
C'est vous montrer assez que je n'ai point de part
Dans un engagement qu'a produit le hasard.
Persistez maintenant avec même injustice
À suivre obstinément votre jaloux caprice ;
Pour vous en retirer, j'ai voulu cette fois
Oublier qui je suis et ce que je me dois ;
Mais il n'est pas nouveau qu'en pareille occurrence,
Qui va pour obliger rencontre qu'on l'offense.
Adieu, gouvernez bien vos nouvelles amours,
Sans craindre qu'on m'en voie interrompre le cours ;
Bien loin de m'en fâcher, ma joie en est extrême,
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous-même.

-*who_donfelix
Oui, je suis criminel, je trahis vos appas,
Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas,
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée,
Votre âme au changement s'était abandonnée,
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur,
Qu'un rival avec moi partageait votre sour.

-*who_isabelle
Si bien qu'à votre avis il est fort légitime
Qu'une illusion pure en moi passe pour crime ;
Et quoi qu'en doive ici présumer mon courroux,
Un parjure évident n'est point crime pour vous ?

-*who_donfelix
Est-ce une illusion qu'en une nuit obscure,
Et dans une heure propre à semblable aventure,
Un silence profond faisant tout croire aisé,
Trouver à votre porte un homme déguisé ?

-*who_isabelle
Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame,
Qui vient vous faire part des secrets de son âme,
Vous voir plein de surprise et de confusion
Rougir à mon abord, est-ce une illusion ?

-*who_donfelix
Un Cavalier vous sert.

-*who_isabelle
      Une Dame vous aime.

-*who_donfelix
Mais je ne sais qui c'est.

-*who_isabelle
      Je l'ignore de même.

-*who_donfelix
Je ne l'ai jamais vue.

-*who_isabelle
      Autant en est de moi.

-*who_donfelix
Un valet le publie, un Billet en fait foi.

-*who_isabelle
Sur ce point elle-même aussi me désabuse,
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse,
Elle a dit devant moi, quand vous en résolviez,
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez.

-*who_donfelix
Si d'elle j'eus la moindre connaissance,
Que le Ciel...

-*who_isabelle
      Vous prouvez fort mal votre innocence,
Et persistez en vain à nier jusqu'au bout,
Car ne rien confesser, c'est confesser le tout.
Ne feriez-vous pas mieux, Don Félix, de me dire,
"Mon Isabelle, en vain cette Dame soupire,
En vain elle me montre un sour passionné,
Pour surprendre celui que je vous ai donné.
Si de fausser ma foi son feu me sollicite,
Si chez moi quelquefois elle me rend visite,
Si pour m'entretenir elle observe mes pas,
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas."
Alors pour soutenir l'éclat de votre gloire,
Peut-être j'aurais pu me forcer à vous croire,
J'aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois,
Et pris votre parti peut-être contre moi ;
Mais voir que l'inconstance ait pour vous tant de charmes...

-*who_donfelix
Et bien, pour m'attaquer servez-vous de mes armes,
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur
D'une flamme nouvelle écouter la chaleur,
Et rejetant sur moi la honte du parjure,
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure.

-*who_isabelle
Que sert de revenir toujours au même point ?
Je vous l'ai déjà dit, je ne le connais point ;
Mais nier qu'une Femme ici surprise et vue...

-*who_donfelix
Je vous l'ai déjà dit, elle m'est inconnue.

-*who_isabelle
D'une débile main c'est repousser mes traits,
Et prendre le chemin de ne finir jamais.
Si c'est là la vengeance où votre esprit aspire,
Je me tiens pour vaincue, et n'ai plus rien à dire.

-*who_donfelix
Bizarre effet du Sort contre moi courroucé !
Je suis dans ce débat le seul intéressé,
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce,
Vous demandez encor que je vous satisfasse ?

-*who_isabelle
Moi vous le demander ! Ah, ne présumez pas
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas.
Qui perd un inconstant n'est pas beaucoup à plaindre.

-*who_donfelix
On me quitte, on me change, et je dois encor feindre ?

-*who_isabelle
Non, non, ne feignez point, il n'en est plus saison.
Le Ciel me vengera de votre trahison ;
Allons. Ne souffre pas, Béatrix, que je sorte.

-*who_donfelix
Enfin sur mon amour la colère l'emporte,
Allez. Arrêtez-la, Béatrix, si tu vois...

-*who_beatrix
On peut servir ainsi deux maîtres à la fois.
Considérez...

-*who_isabelle
      Et bien ?

-*who_beatrix
      Qu'il peut être, Madame...

-*who_isabelle
Quoi ? Qu'il ne sache pas le nom de cette femme ?

-*who_donfelix
Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas
Quel est ce Cavalier captif de vos appas.

-*who_isabelle
De sorte qu'à la fin vous confessez vous-même,
Que je puis, quoique aimée, ignorer que l'on m'aime ?

-*who_donfelix
Je ne m'alarme point sur un simple soupçon,
J'ai vu...

-*who_isabelle
      C'est trop, allons.

-*who_beatrix
      Mais...

-*who_isabelle
      Viens, c'est tout de bon.
Nous suit-il ?

-*who_beatrix
      Non, Madame.

-*who_isabelle
      Ah, que la jalousie
D'un violent transport tient mon âme saisie ?

-*who_donfelix
Retourne-t-elle ?

-*who_alonse
      Non.

-*who_donfelix
      Ô regret ! Ô douleur ?
Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ?
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme,
Toute ingrate qu'elle est je l'adore dans l'âme.
Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos...
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ?

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1649 *creator_corneille

-*who_clarin
Vous voyez sa maison, Monsieur.

-*who_donfadrique
      Tu crains, ce semble ?

-*who_clarin
Bien d'autres trembleraient, et plus que je ne tremble,
S'ils avaient éprouvé ce que pèse son bras.

-*who_donfadrique
Suis-moi, viens.

-*who_clarin
      Ah, Monsieur ne l'aperçois-je pas ?
Voyez comme déjà de l'oil il me menace.
Monsieur, n'avançons point.

-*who_donfadrique
      Mon Cavalier, de grâce,
Ce Valet que voici, le reconnaissez-vous ?

-*who_donfelix
Il me connaît lui-même.

-*who_clarin
      Oui, grâce à vos mille coups.

-*who_donfadrique
Sachez qu'il est à moi.

-*who_clarin
      J'appartiens à mon maître,
J'ai de l'honneur.

-*who_donfadrique
      Ailleurs je vous le fais connaître.

-*who_donfelix
Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein
Une juste colère avait mis ce dessein,
Car quoi qu'à la quitter la raison me convie
Pour servir Isabelle il faut m'ôter la vie.

-*who_donfadrique
D'une si vaine erreur je pourrais vous guérir,
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir.

-*who_donfelix
Marchons donc, c'en est trop.

-*who_donfadrique
      Songe à ne me pas suivre,
Clarin.

-*who_clarin
      Moi, croyez-vous que je sois las de vivre !
Mais, Monsieur, par hasard s'il avait le dessous,
Vengez votre valet, et le rouez de coups.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
Quoi ! C'était vous, Elvire ?

-*who_elvire
      Oui, vous dis-je, moi-même.
Pour rompre ce combat usant de stratagème
J'ai voulu voir Félix, et surprise avec lui
Sans doute à votre amour j'ai causé quelque ennui,
Vous m'avez méconnue.

-*who_isabelle
      Il faut que je confesse
Qu'on ne feignit jamais avecque plus d'adresse ;
Mais pour tromper l'oreille et l'oil tout à la fois,
Comment pouvoir changer et de taille et de voix ?
Le port tout déguisé, l'Habillement tout autre !

-*who_elvire
Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre,
Et nous avons chacune à craindre également.
Moi pour le sort d'un frère, et vous pour un Amant.
C'est de votre amour seul que tout le mal procède.

-*who_isabelle
Mais par où l'éviter ?

-*who_elvire
      Je n'y sais qu'un remède.
L'esprit de Don Fadrique est facile à toucher,
Étant de la partie, il la peut empêcher,
Et je crois qu'il n'est rien que de lui je n'obtienne,
Si vous voulez souffrir qu'ici je l'entretienne.

-*who_isabelle
Chez moi ?

-*who_elvire
      Je l'ai mandé.

-*who_isabelle
      Quoi, sans m'en avertir ?

-*who_elvire
Vous aimez trop Félix pour n'y pas consentir.

-*who_isabelle
Mais songez-vous à quoi ce procédé m'expose ?

-*who_elvire
Il détourne un malheur dont vous seriez la cause.

-*who_isabelle
Je crains tant d'un Voisin le murmure indiscret,
Qu'à ce dessein mon sour ne consent qu'à regret.
On peut voir...

-*who_elvire
      Si c'est là ce qui vous inquiète,
Ce logis n'a-t-il pas une porte secrète ?
J'ai songé qu'elle s'ouvre en un lieu si désert,
Qu'il s'y peut arrêter sans être découvert.
C'est là que mon billet lui marque de se rendre.
Pour le donner en main tu le devais attendre.
Célie.

-*who_celie
      Et si quelqu'un m'eût surprise chez lui ?
Clarin l'ayant reçu n'en ayez point d'ennui.
Comme il connaît la porte, il saura l'y conduire.

-*who_isabelle
En quelle extrémité nous allez-vous réduire ?
Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit,
Mon père se retire aussitôt qu'il fait nuit,
Déjà le jour n'a plus qu'une lumière sombre.

-*who_elvire
Quitte pour s'échapper à la faveur de l'ombre.
Mais vous craignez à tort, puisqu'on voit rarement
Qu'il vienne vous surprendre en cet appartement.

-*who_isabelle
Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ;
Son humeur est fâcheuse autant qu'elle peut l'être,
Et s'il me soupçonnait d'une intrigue d'amour...

-*who_elvire
Béatrix au besoin épiera son retour.
Cependant trouvez bon, sans tarder davantage,
Qu'elle aille à Don Fadrique assurer ce passage.
S'il a reçu ma lettre, il ne tardera pas.

-*who_isabelle
Dépêchez, Béatrix, allez-y de ce pas.

-*who_elvire
Par ce consentement déjà ma crainte cesse.

-*who_isabelle
Pour mieux pourvoir à tout, moi-même je vous laisse,
Et je m'éloigne exprès, afin qu'en liberté
Vous lui contiez l'erreur d'un Amant irrité,
Que Don Félix pour moi veut croire qu'il soupire,
Et...

-*who_elvire
      Je n'oublierai rien de ce qu'il lui faut dire.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_elvire
Notre adresse, Célie, enfin a réussi.

-*who_celie
J'ignore à quel dessein vous en usez ainsi.
Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine,
Si ce qu'on vous a dit rend votre crainte vaine ?
Ces Rivaux ennemis ne sont-ils pas d'accord ?

-*who_elvire
Oui, devant toi, Célie, on m'a fait ce rapport,
Mais puisqu'il faut ici que ma feinte s'explique,
Sous quel autre prétexte appeler Don Fadrique ?

-*who_celie
Bon pour lui ; mais pourquoi, sans qu'il en soit besoin,
Vous cacher d'Isabelle avecque tant de soin ?
Devriez-vous l'employer sans lui faire connaître
L'amour que Don Fadrique en votre âme a fait naître,
Ces fréquents rendez-vous, vos secrets entretiens ?

-*who_elvire
Exposer ma faiblesse à d'autres yeux qu'aux tiens,
Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême,
Avant que d'avoir su si Don Fadrique m'aime ?
Non, non, c'est un secret qui ne doit voir le jour
Que quand je ne pourrai douter de son amour.

-*who_celie
Mais puisqu'à l'éprouver vous êtes résolue,
Pour quoi dès aujourd'hui presser cette entrevue ?

-*who_elvire
Pour voir si ce matin il m'a voulu flatter,
Lorsqu'en nous séparant il m'a su protester
Qu'aux soins passionnés d'un amour invisible
Mon seul engagement l'avait rendu sensible.
Enfin il est rompu, ce triste engagement
Qui me fit accepter Don Lope pour Amant ;
Don Fadrique le sait, et je brûle d'apprendre
Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre.

-*who_celie
Vous vous déclarerez s'il répond à vos feux ?

-*who_elvire
L'amour d'une Inconnue a mérité ses voux,
Il la doit mépriser s'il veut montrer qu'il m'aime.

-*who_celie
Mais l'Inconnue enfin n'est autre que vous-même.

-*who_elvire
Il est vrai, mais l'amour, cet orgueilleux vainqueur,
Ne veut devoir qu'à soi la conquête d'un sour,
Et du plus beau triomphe il dédaigne la gloire,
Quand il voit la surprise établir sa victoire.
Ainsi pour m'assurer pleinement de sa foi,
S'il m'ose ici jurer qu'il n'adore que moi
Avant que lui montrer mon âme toute nue,
Je veux jouer encor mon rôle d'Inconnue.

-*who_celie
S'il vous en conte alors ?

-*who_elvire
      Alors pour le punir...
Mais je me trompe fort, ou je l'entends venir.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_beatrix
Marchez tout doucement.

-*who_clarin
      Monsieur, à la malheure
Nous venons visiter cette étrange demeure.
Je crains bien d'en sortir plus vite que le pas.

-*who_donfadrique
Tais-toi.

-*who_clarin
      Combien voilà passer de galetas !
Si c'est pour notre bien, tant mieux, mais Dieu le sache.

-*who_beatrix
Entrez ; et toi surtout, ne mouche, ni ne crache,
Si tu fais bruit...

-*who_clarin
      Et bien, quitte pour étouffer.

-*who_donfadrique
De mon mauvais destin ai-je su triompher ?
Madame, quelle gloire !

-*who_elvire
      Arrêtez-là, de grâce,
Et dans ce triste sour sachez ce qui se passe.
C'est montrer de ma gloire un esprit peu jaloux,
Qu'oser moi-même ici vous donner rendez-vous ;
Mais dans l'inquiétude où je suis pour un frère,
Sans blesser ma vertu j'ai cru le pouvoir faire.
Je sais qu'il a querelle, et que contre un rival
Le moindre emportement n'a rien que de fatal.
Ainsi sur votre esprit si je puis quelque chose,
Au combat que je crains faites que l'on s'oppose ;
Par vous, par vos amis, empêchez un dessein.

-*who_donfadrique
Ils sont d'accord, Madame, et vous craignez en vain.
Quelque bouillante ardeur qui pressât leur courage,
Des Amis survenus ont calmé cet orage,
Et réduit l'un et l'autre à se soumettre au choix
De l'Objet trop chéri dont ils suivent les lois.
Tout s'est passé pourtant sans nommer Isabelle.

-*who_elvire
Et vous avez eu part vous-même en la querelle ?

-*who_donfadrique
Je ne le puis celer, puisque avec trop d'éclat
Don César est venu troubler notre combat.
Au moins j'aurai sur lui toujours cet avantage
Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage,
Quand arrêtant Félix, et le tirant d'erreur,
Il tâche sur lui seul d'attirer sa fureur ;
Mais l'honneur me défend de lui céder la place,
Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe,
Notre querelle est sue, on nous cherche, on survient,
Je presse Don Félix, Don César me retient,
Le sujet de l'offense à la fin se déclare,
On nous fait embrasser, et chacun se sépare.

-*who_elvire
Cet accord me ravit, et me plaît d'autant mieux,
Qu'à la fin à mon frère il semble ouvrir les yeux,
Et pour rendre à son sour sa première franchise,
Fait juge de son sort l'objet qui le méprise.
Tout ce qui me surprend, Don Fadrique, est de voir,
Qu'en lui l'amour ait pu subsister sans espoir,
C'est ce que jusqu'ici je tenais impossible.

-*who_donfadrique
Il est vrai qu'aux Amants le mépris est sensible,
Mais l'épreuve l'emporte, et j'ai lieu d'assurer
Qu'on se résout souvent d'aimer sans espérer.

-*who_elvire
Je plains à cette épreuve un Amant qui s'expose.

-*who_donfadrique
C'est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose.

-*who_elvire
Que pourrais-je autre chose à guérir ses ennuis ?

-*who_donfadrique
Tout, s'il était, Madame, dans l'état où je suis.

-*who_elvire
Il faudrait s'expliquer.

-*who_donfadrique
      Vous dirai-je que j'aime,
Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême,
Puisque l'aimable objet, dont je crains le pouvoir,
Faisant naître mon feu, me défendit l'espoir ;
Je l'aime toutefois, mais d'une ardeur si pure,
Que l'aimant sans espoir je languis sans murmure.
De mille vains désirs mon esprit combattu
À leur fougue insolente opposa sa vertu,
Je lui rendis justice, et je crus beaucoup faire
De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire.
Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui
Permet à cet espoir de paraître aujourd'hui,
Mais sans votre congé c'est ce qu'il n'ose encore,
Don Lope est mort pourtant, et c'est vous que j'adore.

-*who_elvire
Quoi, vous continuez dans ce railleur aveu ?

-*who_donfadrique
Quoi, vous continuez à douter de mon feu ?
Pour vous en exprimer toute la violence,
Faut-il que des soupirs j'emprunte l'éloquence,
Ou que de mes regards la mourante langueur
Serve pour vous parler d'interprète à mon cour ?
Non, non, sans embrasser un secours si frivole,
Le véritable Amour ne veut qu'une parole,
De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout,
Et disant seulement, Je vous aime, il dit tout.

-*who_elvire
Je sais que d'un seul mot l'Amour peut beaucoup dire :
Mais lorsque votre sour pour une autre soupire,
Dire que vous m'aimez ! Pour un Amant discret,
C'est oublier bientôt que j'en sais le secret.

-*who_donfadrique
Ah, si votre rigueur jusque-là continue
Que de me reprocher l'amour d'une Inconnue,
Souvenez-vous qu'au moins, si dans son entretien,
J'occupais son esprit, vous occupiez le mien.
Ce que je lui disais pour flatter mon martyre,
J'osais me figurer que c'était vous le dire,
Et trompant mes ennuis par un charme si doux,
Elle oyait des soupirs qui s'adressaient à vous.

-*who_elvire
Enfin il me suffit qu'elle ait pu les entendre,
L'hommage me déplaît qu'une autre peut prétendre,
Et je regarde un sour comme un bien emprunté,
Quand j'en dois la conquête à l'infidélité.

-*who_donfadrique
Est-ce être...

-*who_beatrix
      Et vite, et tôt, vous l'allez voir paraître,
Notre vieillard...

-*who_clarin
      Gardons le saut par la fenêtre.

-*who_elvire
Frappe-t-il, Béatrix ?

-*who_beatrix
      Il marche sur mes pas.

-*who_elvire
Fais-les vite sortir, dépêche.

-*who_beatrix
      On ne peut pas,
Le malheur est qu'il vient par cette même porte,
Entrez ici.

-*who_clarin
      Monsieur, la crainte me transporte,
Pardonnez-moi la faute.

-*who_beatrix
      Entrez vite après lui.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
Voyez à quoi pour vous je m'expose aujourd'hui,
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte.

-*who_leonel
Depuis quand laisse-t-on cette porte entrouverte ?

-*who_isabelle
Elvire étant en ville, et m'ayant fait savoir
Que d'un logis voisin elle voulait me voir,
Ce logis répondant au quartier de derrière,
Je l'avais fait tenir ouverte à sa prière.

-*who_leonel
De grâce, pardonnez mon incivilité.
L'approche de la nuit par son obscurité
M'empêchait de vous voir, et ce mauvais office...

-*who_elvire
Je vous ferais excuse avec plus de justice.
En effet, l'entretien d'Isabelle est si doux,
Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous.

-*who_isabelle
C'est jusqu'au dernier point vous montrer obligeante.

-*who_leonel
De la lumière, holà. La saison dégoûtante,
Où presque sans tarder le jour paraît et fuit !

-*who_elvire
Nous sommes si voisins que je crains peu la nuit.

-*who_leonel
Vous ne sortirez point que je ne vous remène,
Je vous offre la main.

-*who_elvire
      Vous donner cette peine !

-*who_leonel
Elle me sera douce.

-*who_elvire
      Il en est peu besoin,
Par un détour de rue...

-*who_leonel
Enfin soit près, soit loin,
Je vous mettrai chez vous.

-*who_elvire
Mais quoi !

-*who_isabelle
      Laissez-le faire,
Pour tirer Don Fadrique, ai-je besoin d'un père ?

-*who_leonel
Je sais que d'ordinaire on n'a que du mépris
Pour qui fait le galant avec des cheveux gris,
Mais la civilité ne prend point loi de l'âge.

-*who_elvire
Je n'ose après cela contester davantage,
J'accepte toutefois cet honneur à regret.
Vous me voudrez du mal, et ce trouble secret...

-*who_isabelle
Allez, votre départ m'en offre le remède.

-*who_leonel
Marche avec la lumière.

-*who_isabelle
      Enfin tout me succède,
Et je suis en état de ne craindre plus rien.
Fut-il jamais péril si pressant que le mien ?
J'ai peine à m'en remettre, et je ne puis comprendre
Dans quel aveuglement l'amitié fait descendre,
Puisque même souvent au péril de ses jours
On ose...
      Et bien enfin, tu viens à mon secours.
Mais songes-tu combien le destin m'est contraire ?
Combien ?

-*who_beatrix
      Sans raisonner songeons au nécessaire.
Retirez-vous d'ici, que j'aille voir nos gens,
Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs.

-*who_isabelle
Va vite.

-*who_beatrix
      Le valet ne trouvait pas son compte...

-*who_isabelle
St.

-*who_beatrix
      Qu'est-ce ?

-*who_isabelle
      En l'escalier j'entends quelqu'un qui monte.
Ô Dieux ! C'est Don Félix, sa présence me perd.

-*who_beatrix
Si vous ne le chassez je tiens tout découvert,
C'est à vous d'y mettre ordre.

-*who_isabelle
      Ô disgrâce mortelle !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
Qu'est-ceci, Don Félix ?

-*who_donfelix
      Adorable Isabelle,
L'impatient désir d'apaiser le courroux
Que l'erreur a fait naître en votre esprit jaloux...

-*who_isabelle
Je sais votre innocence, et j'en suis satisfaite,
Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette,
Et d'un père avec moi craignant le prompt retour,
Épargnez mon honneur ainsi que notre amour.

-*who_donfelix
J'attendais dans le rue, et pour plaire à ma flamme,
Ayant avec lui vu sortir une dame,
J'ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir...

-*who_isabelle
De grâce, un peu plus tard remettez à me voir,
Nous parlerons alors sans péril et sans crainte.

-*who_donfelix
Tandis, oublierez-vous ma téméraire plainte ?
Don Fadrique tantôt me tenait alarmé,
Mais des fausses couleurs me l'avaient peint aimé.

-*who_isabelle
Allez, j'oublierai tout, que faut-il plus encore ?

-*who_donfelix
Enfin César vous aime, et ce sour vous adore,
De vous seule aujourd'hui notre sort prend des lois,
Nous ne prétendons point contraindre votre choix,
Parlez, le malheureux doit céder sans murmure.

-*who_isabelle
Quoi, prolonger encor la peine que j'endure ?

-*who_donfelix
Ah, souffrez que du moins je cherche dans vos yeux...

-*who_isabelle
Peut-on plus maltraiter un objet odieux ?
Mon père va venir, et cependant...

-*who_donfelix
      Qu'importe ?
Je pourrai me couler par cette fausse porte,
J'en connais le détour.

-*who_isabelle
      Mais inutilement,
Il en a pris la clef.

-*who_donfelix
      Je sors donc promptement,
J'attendrai tout le soir votre ordre dans la rue.

-*who_leonel
Holà, quelqu'un à moi.

-*who_isabelle
      C'est lui, je suis perdue.
Voyez dans quel péril...

-*who_donfelix
      Pour vous en garantir,
Puisque par cette porte on ne peut plus sortir,
J'entre en ce cabinet.

-*who_isabelle
      Ah Dieux, c'est encore pire,
Arrêtez, tous les soirs c'est là qu'il se retire.

-*who_donfelix
Dites, dites plutôt qu'abusant de ma foi,
C'est là que vous cachez un plus heureux que moi.

-*who_isabelle
Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme !

-*who_donfelix
Ne vous alarmez point, je n'ai rien vu, Madame,
Pour un faible sujet c'est vous mettre en souci.

-*who_isabelle
Hélas !

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_leonel
      Quoi, Don Félix, vous rencontrer ici ?

-*who_donfelix
C'est pour vous avertir d'une trame secrète.
Je viens de découvrir que la partie est faite,
Et qu'à moins d'y pourvoir, peut-être dès demain
Vous verrez éclater un funeste dessein.
Un Cavalier l'a fait d'enlever votre fille.

-*who_leonel
Juste Ciel !

-*who_donfelix
      Comme il est d'assez bonne famille,
Il se croit tout permis, et qu'au défaut du bien
Vous vous contenterez d'en avoir le soutien.

-*who_leonel
Mais de grâce, le nom du galant personnage.

-*who_donfelix
Je ne puis là-dessus m'expliquer davantage,
Suffit que vous sachiez qu'on m'a sollicité
De servir les auteurs de cette lâcheté ;
Mais on m'a fait jurer de ne nommer personne.

-*who_leonel
Qu'à ce honteux dessein un Amant s'abandonne !
J'y donnerai bon ordre.

-*who_donfelix
      Enfin vous le pouvez.

-*who_leonel
Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés,
La vie est dans la honte un bien fort inutile.

-*who_donfelix
Quand on connaît le mal, le remède est facile,
Je vous laisse y rêver.

-*who_leonel
      Éclaire, Béatrix.

-*who_isabelle
Qu'a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris.

-*who_leonel
Ma fille, qu'on m'apprend une étrange nouvelle !

-*who_isabelle
Ne puis-je la savoir ?

-*who_leonel
      Oui, prends cette chandelle,
Notre malheur est grand, mais pour le prévenir,
Seul dans mon cabinet je veux t'entretenir.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_beatrix
Don Félix avait hâte, et sans attendre escorte,
Descendant sans lumière il a gagné la porte.
Je n'ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein,
Mais par ma diligence il faut le rendre vain.
Sortez vite.

-*who_donfadrique
      Clarin, dépêche.

-*who_clarin
      Quelle étreinte !

-*who_beatrix
Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte.

-*who_clarin
Eusses-tu partagé mon disloquement d'os,
Pour m'être sous un lit tapi mal à propos !

-*who_donfadrique
Tu nous fais perdre temps.

-*who_beatrix
      J'éteins cette lumière.

-*who_clarin
Attends donc.

-*who_beatrix
      Suivez-moi, je marche la première.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfelix
Aux yeux de Béatrix j'ai su me dérober,
Pour voir à mon malheur s'il faudra succomber,
Et venir m'éclaircir de ce que je soupçonne.
Mais ici je ne vois ni n'entends plus personne.
N'importe, ne m'étant éloigné qu'un moment,
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant.
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques,
Feignons adroitement d'être un des domestiques,
Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons,
Après l'avoir connu, quel parti nous prendrons.
St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise.
Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ?
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant.

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
Don Félix s'est retiré d'un pas assez glissant,
Mon père a cru sa fourbe, et je l'ai su si bien faire,
Que sans qu'il y soupçonne aucun secret mystère,
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter,
Je viens finir ici mon trouble ou l'augmenter.
Mais quel triste présage à mon âme étonnée !
Où donc est Béatrix ? M'a-t-elle abandonnée !
Béatrix ; c'est en vain que je l'ose appeler,
Sans doute Don Félix l'arrête à lui parler,
L'affaire me regarde, où me vois-je réduite ?
Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite,
Et sans vous étonner...

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfelix
      Dites-moi donc comment
Je puis mettre une borne à mon étonnement.

-*who_isabelle
Don Félix !

-*who_donfelix
      Empêchez ce trouble de paraître,
Montrez-vous moins surprise, ou souffrez-moi de l'être.

-*who_isabelle
Quoi, vous pouvez penser...

-*who_donfelix
      Ah ! Ne me dites rien,
Ce serait redoubler votre crime et le mien,
Puisque enfin c'est un crime à mon feu trop crédule
De manquer de lumière à voir qu'on dissimule,
À voir que cet espoir qui me semblait si doux...

-*who_isabelle
Toutefois je vous aime, et je n'aime que vous.
Dans un malheur si grand c'est toute ma défense.

-*who_donfelix
J'aurais tort d'en douter après cette assurance.
En effet n'ayant point là-dedans enfermé
Un rival plus heureux que digne d'être aimé,
Ne m'ayant point exprès refuser ce passage,
Ne m'ayant point rendu contre vous témoignage,
Et d'un fâcheux vieillard le retour imprévu
Ne m'ayant point fait voir... Mais las ! Qu'aurais-je vu ?
Non, non, j'accuse à tort une si pure flamme,
Je le sais, je l'avoue ; en est-ce assez, Madame ?

-*who_isabelle
Au moins devez-vous croire en cette occasion...

-*who_donfelix
Que tout ce que j'ai vu n'est qu'une illusion ?
Que mes yeux m'ont trahi ?

-*who_isabelle
      Cela pourrait bien être.
Qu'avez-vous vu ?

-*who_donfelix
      Quelqu'un que je n'ai pu connaître.

-*who_isabelle
C'était quelque Valet, qui peut-être en ce lieu...

-*who_donfelix
C'était cela sans doute... Adieu, Madame, adieu.

-*who_isabelle
Dois-je pour une Amie à ce point me contraindre !

**** *book_ *id_IV11 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_beatrix
Enfin vous n'avez plus aucun sujet de craindre,
Ils sont sortis tous deux, et jamais on ne vit...

-*who_donfelix
Ce n'était qu'un Valet, vous me l'aviez bien dit.

-*who_beatrix
Hélas ! J'ai tout gâté.

-*who_isabelle
      Quoi donc, le Ciel entasse,
Pour me pousser à bout, disgrâce sur disgrâce,
Et sans être coupable...

-*who_donfelix
      Oui, sans doute, c'est moi
Que l'on doit accuser de tout ce que je vois ?

-*who_isabelle
D'une infidélité vous voyez l'apparence,
Mais j'en commets une autre à rompre le silence,
Et me purger d'un crime et si noir et si bas,
C'est me rendre en effet ce que je ne suis pas.

-*who_donfelix
Que c'est bien s'excuser quand on ne sait que dire !
C'en est fait, et mon sour n'est plus sous votre empire.
Allez, ingrate, allez, je renonce à vos lois,
Et je vous parle ici pour la dernière fois.

-*who_isabelle
Je vous apprendrai tout, arrêtez pour m'entendre.

-*who_donfelix
Après ce que je sais, que pourriez-vous m'apprendre ?

-*who_isabelle
Que Don Fadrique...

-*who_donfelix
      Et bien, j'en ai paru jaloux,
Un des siens, son billet, tout parlait contre vous,
On m'a tiré d'erreur, mais quoi qu'il en puisse être,
Je ne veux plus d'un sour dont un autre est le maître,
Et jamais votre orgueil qui se rit de ma foi,
N'aura droit de choisir entre César et moi.

-*who_isabelle
L'amour de Don César me rend donc infidèle ?

-*who_donfelix
Hier au soir ce fut lui contre qui j'eus querelle,
Et comme il vous parla, je veux croire pour lui,
Que qui fut hier aimé, l'est encore aujourd'hui.

-*who_isabelle
Ah, s'il peut se vanter...

-*who_donfelix
      À quoi bon cette excuse ?
Je ne suis qu'un jaloux, à tort je vous accuse.
Ah, volage !

**** *book_ *id_IV12 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_leonel
      Que vois-je ? Ô Fille sans honneur !
Et j'ai pu tantôt croire un lâche suborneur.

-*who_donfelix
De quels emportements la vieillesse est suivie !

-*who_leonel
Tu me rendras l'honneur, ou laisseras la vie.

-*who_donfelix
Pour vous rendre l'honneur aux dépens de mes jours,
La menace impuissante est un faible secours.
Adieu, Vieillard colère, adieu, Beauté parjure.

-*who_leonel
Qu'on l'arrête.
      Ton sang lavera mon injure.
Albert, Fabrice, à moi.

**** *book_ *id_IV13 *act_IV *date_1649 *creator_corneille

-*who_isabelle
      Tandis qu'il le poursuit,
Il faut nous échapper dans l'ombre de la nuit ;
Craignons à sa fureur de servir de matière,
Et gagnons promptement la porte de derrière.
Où me réduit Elvire, et ma facilité !

-*who_beatrix
Mais que deviendrons-nous en cette extrémité ?

-*who_isabelle
Allons chez Don Fadrique, il lui faut tout apprendre,
Auprès de Don Félix lui seul peut me défendre,
Et si ce lâche Amant persiste à m'outrager,
Enfin Don César m'aime, et je puis me venger.

-*who_beatrix
Si par moi Don César apprend ce qui se passe,
Nous verrons quel effet suivra cette menace.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Madame, enfin cessez de vous inquiéter,
Un amour si constant n'a rien à redouter,
Et sans doute le Ciel, ayant uni vos âmes,
Lèvera tout obstacle à de si belles flammes.
Don Félix avec joie apprenant son erreur
A soudain condamné sa jalouse fureur,
Et l'âpre déplaisir ou son remords l'expose
Ne le punit que trop du malheur qu'il vous cause.

-*who_isabelle
Il sait mon aventure ?

-*who_donfadrique
      Oser la déguiser,
Eût-ce été le moyen de le désabuser ?
Par respect toutefois j'ai tu le nom d'Elvire.

-*who_isabelle
Il tarde si longtemps que mon sour en soupire,
Tout me paraît à craindre en l'état où je suis.

-*who_donfadrique
C'est qu'il cherche un remède à vos tristes ennuis ;
Au moins m'a-t-il parlé de voir une Parente,
De votre amour secret unique confidente,
Chez qui vous assurer un refuge au besoin.

-*who_isabelle
Déjà par Béatrix j'en ai su prendre soin,
Je l'y viens d'envoyer.

-*who_donfadrique
      Si cela vous soulage,
Sachons ce qui l'arrête, il ne faut qu'un message.
Va, cours chez Don Félix, et lui dis de ma part...

-*who_clarin
Moi, Monsieur ?

-*who_donfadrique
      Qu'il se hâte.

-*who_clarin
      Il n'est pas encor tard,
Monsieur, il va venir.

-*who_donfadrique
      Et qu'il vienne en carrosse.

-*who_clarin
Je n'ai qu'à m'apprêter, je vais être de noce.

-*who_donfadrique
Que dis-tu ?

-*who_clarin
      Qu'il s'en va m'étriller haut et bas.

-*who_donfadrique
Le maraud !

-*who_clarin
      Ah, Monsieur, ne le connais-je pas ?
Si pour quatre soufflets j'en pouvais être quitte...

-*who_donfadrique
Tu raisonnes encor ?

-*who_clarin
      Non, c'est que je médite
S'il n'est point à propos que je courre au Barbier
L'avertir que je vais me faire estropier,
Et qu'il ne quitte point d'aujourd'hui la boutique,
J'espère lui donner assez bonne pratique.

-*who_donfadrique
Prends garde qu'à la fin...

-*who_clarin
      Je crois que le voici.
Comme il frappe !

-*who_donfadrique
      Ouvre tôt. Madame entrez ici.
Et pour vous et pour moi la surprise est à craindre.
Mais que vois-je ? Ô malheur, que tu me rends à plaindre.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Quoi, Madame, c'est vous ?

-*who_elvire
      Voyez par les effets
Si je sais m'acquitter de ce que je promets ;
Vous en aviez reçu ma parole pour gage,
Et je n'ai pas voulu différer davantage
À donner cette joie à votre esprit confus
D'avoir eu sur ce point déjà tant de refus.
Confessez-le pourtant, votre âme en est surprise ?

-*who_donfadrique
Oui, je vous avouerai, Madame, avec franchise,
Que je n'espérais pas vous voir sitôt ici.

-*who_elvire
Aussi ce qui m'amène est un pressant souci.
On m'a dit qu'aujourd'hui vous aviez eu querelle.

-*who_donfadrique
Qui vous a pu déjà dire cette nouvelle ?

-*who_elvire
Suffit que je la sais, et que même on m'apprend
Qu'une Dame a causé tout votre différent.
Mon âme à ce rapport de douleur s'est saisie,
Et quoi qu'il soit trop tôt d'entrer en jalousie,
L'amour que j'ai pour vous m'a fait résoudre enfin
À venir m'informer quel est votre destin.
Parlez donc, qu'ai-je à craindre en un si prompt orage ?
Mais quel trouble confus paraît sur ce visage ?
Je vous trouve inquiet, vous ne me dites rien,
Mon abord vous déplaît sans doute.
      Tout va bien,
Célie, et sa froideur m'est un témoin fidèle
Qu'il parlait tout de bon tantôt chez Isabelle.

-*who_donfadrique
Par mille empressements vous avez pu savoir
Avec combien d'ardeur j'ai souhaité vous voir,
Et que depuis le temps de notre intelligence
J'ai soupiré toujours après votre présence ;
Mais je vous le confesse à ma confusion,
Elle m'est incommode en cette occasion,
Et ce serait me faire une faveur insigne
Que me priver d'un bien dont je m'avoue indigne.
Cet accueil vous surprend, il me confond aussi,
Mais enfin j'ai sujet de vous parler ainsi.

-*who_elvire
Mon amour attendait plus de reconnaissance ;
Mais puisque le mépris en est la récompense,
Vous n'aurez jamais lieu de vous rire de moi.

-*who_donfadrique
Telle est de mon destin l'impitoyable loi ;
Aussi méritant peu l'honneur que vous me faites,
Bien loin de demander à savoir qui vous êtes...

-*who_elvire
Je mourrais de regret si vous l'aviez appris,
Allons.
      Que de douceur pour moi dans ce mépris !

-*who_donfadrique
Enfin elle s'en va. L'importune visite,
Qu'à peine...

-*who_clarin
      Vous croyez trop tôt en être quitte,
Elle revient.

-*who_elvire
      Hélas !

-*who_donfadrique
      Madame, qu'avez-vous ?

-*who_elvire
Que le Ciel contre moi témoigne de courroux !
Un ami vous vient voir, et je serais perdue
S'il fallait par malheur que j'en fusse connue.
Qu'on l'arrête un moment.

-*who_donfadrique
      Va, cours vite, Clarin,
Ce sera Don Félix.

-*who_elvire
      Ô rigoureux destin !
Entrons ici.

-*who_donfadrique
      Sachez...

-*who_elvire
      Mais Dieux, quelle surprise !
Que ne me disiez-vous que la place était prise ?

-*who_donfadrique
Madame...

-*who_elvire
      Et c'est de là que partaient vos mépris.
Donc le traître d'une autre est en effet épris ?
L'ingrat.

-*who_donfadrique
      Une autre fois vous en saurez la cause.

-*who_elvire
Ce Cavalier me gêne, et non pas autre chose.
Donnez ordre surtout qu'il ne me puisse voir,
Et dans une autre chambre allez le recevoir.

-*who_donfadrique
Il entre en celle-ci, je ne le puis, Madame.

-*who_elvire
Cache-toi bien, Célie. Ah, de douleur je pâme,
Et je crois déjà voir l'heure de mon trépas.

-*who_celie
Il vaut mieux m'échapper puisqu'on ne me voit pas.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_doncesar
Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable
Met en votre pouvoir le bien d'un misérable,
Vous pouvez tout pour moi.

-*who_elvire
      Voici ce que je crains.

-*who_doncesar
Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains.

-*who_elvire
Il me cherche, ô malheur !

-*who_donfadrique
      Surprenante disgrâce !
Quand j'attends Don Félix, Don César prend sa place.

-*who_doncesar
Ce silence m'étonne, et me fait trop juger
Qu'en vain dans mon parti je crois vous engager.
Mais celle que je cherche étant ici venue,
Vous ne sauriez du moins m'en refuser la vue,
Et je n'en doute point, c'est elle que je vois,
Puisqu'elle tâche ainsi de se cacher de moi.

-*who_donfadrique
On vous a mal instruit, Don César, cette Dame...

-*who_doncesar
Souffrez que j'aille seul lui parler de ma flamme.

-*who_elvire
Cette cruelle approche est le coup de ma mort.

-*who_doncesar
Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord.
Que craignez-vous de moi, qui n'ai point d'autre envie
Que de vous secourir au péril de ma vie ?

-*who_elvire
Me prend-il pour une autre, ou s'il veut seulement
Augmenter en raillant mon juste châtiment ?

-*who_doncesar
Je ne viens point ici vous parler de la peine
Que souffre un malheureux que poursuit votre haine,
Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ;
Non que j'aspire à rien pour ce faible secours,
Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent,
Qu'un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent.

-*who_elvire
Mon frère mon Amant ! Qui l'aurait soupçonné ?
Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné !

-*who_donfadrique
L'avis doit être faux qui chez moi vous amène,
Et son silence en est une preuve certaine ;
Quelqu'un s'est plu sans doute à vous mettre en souci,
Puisqu'en vain vous cherchez votre Maîtresse ici.
Vous savez que jamais je ne vis Isabelle,
Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle
Est l'objet inconnu qui seul fait mon destin,
Et dont vous avez su l'histoire ce matin.
Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte
D'une erreur imprévue elle souffre l'atteinte.
Sans plus vous obstiner, Don César, trouvez bon
Que seul je la dispose à m'apprendre son nom,
C'est un bien où mon sour depuis longtemps aspire.

-*who_elvire
Il vient pour Isabelle, à la fin je respire.

-*who_doncesar
Don Fadrique, est-ce ainsi que l'on sert les amis ?

-*who_donfadrique
De quoi vous plaignez-vous ? Que vous ai-je promis ?

-*who_doncesar
Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre.
Pour moi dans votre esprit Don Félix est à craindre,
C'était votre ennemi, mais le Ciel en courroux
Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous.
Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle...

-*who_donfadrique
Je ne puis rien pour vous puisque ce n'est point elle,
Et quand ce serait elle, il faudrait aviser
Qui des deux je devrais plutôt favoriser.
L'honneur, de son éclat à soi-même comptable,
Rend souvent à l'ami l'ennemi préférable.

-*who_doncesar
Dites que mon rival doit m'être préféré,
Mais ne contestez plus sur un point assuré.
C'est elle, je le sais de la Suivante même,
Qui l'a laissée ici.

-*who_donfadrique
      L'avis est stratagème,
Croyez-moi, l'on vous trompe.

-*who_doncesar
      Et bien, oui, je le crois,
Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi.
Pour n'avoir désormais aucun scrupule en l'âme,
Et sauver mon honneur de ce reproche infâme
Que sans la secourir j'ai pu la rencontrer,
Si cette Dame enfin ne se veut point montrer,
Quoique ce procédé sensiblement me touche,
Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche,
Qu'elle me dise un mot, et je m'en vais content.

-*who_donfadrique
Son départ à tous deux, Madame, est important,
Et je ne vous dis point tout ce que j'appréhende
Si vous lui refusez la grâce qu'il demande.
Tirez-moi de la peine et du trouble où je suis,
Vous le pouvez d'un mot.

-*who_elvire
      Voyez si je le puis.

-*who_donfadrique
Juste Ciel ! Qu'ai-je vu ? Que ma surprise est grande !

-*who_elvire
Est-il juste chez vous qu'il me voie, ou m'entende ?

-*who_donfadrique
Ah non, dans ce refus persistez jusqu'au bout,
Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout.
Je ne l'y puis résoudre, en vain je l'en conjure.

-*who_doncesar
Mais...

-*who_donfadrique
      Mais ce n'est point elle, et je vous en assure.

-*who_doncesar
Ah, pour m'en assurer, c'est trop de bonne part...

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfelix
Généreux ennemi, je me rends ici tard,
Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite,
Mais j'ai voulu moi-même m'assurer sa retraite.
Cependant du Vieillard quelques gens de crédit,
En faveur de nos feux pourront gagner l'esprit,
Et je ne le crois pas en si grande colère
Qu'ils ne trouvent un moyen d'accommoder l'affaire.
L'amour fait excuser de plus grands attentats.

-*who_clarin
Voici pour marcher droit un assez mauvais pas.

-*who_doncesar
Répondez, Don Fadrique, enfin ce n'est point elle.

-*who_donfelix
Quoi, trouver Don César où je cherche Isabelle !
Certes j'en suis surpris, et dans le même jour
Que vous m'avez promis de servir mon amour,
C'est mal vous souvenir d'une telle promesse
Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ;
Mais enfin malgré vous j'attends tout de son choix.

-*who_isabelle
Ouvrons, j'ai reconnu Don Félix à la voix.

-*who_donfadrique
J'excuse une chaleur dont l'amour est capable.
Don César envers vous ne me rend point coupable,
S'il se rencontre ici, c'est sans être averti,
Et loin que contre vous je prenne son parti,
Encor qu'en cette Dame il connut Isabelle,
J'ai toujours soutenu que ce n'était point elle.

-*who_elvire
Qu'osez-vous dire, hélas !

-*who_donfadrique
      Laissez-moi ce souci,
Je veux par Don Félix vous tirer hors d'ici,
Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse
Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse,
Si vous avez pour elle un lieu de sûreté,
Vous l'y pouvez conduire en toute liberté.
De mes soins votre flamme est-elle satisfaite ?

-*who_isabelle
Ciel, quelle trahison ! Est-ce ainsi qu'on me traite ?

-*who_doncesar
Encor qu'en ce projet vous lui serviez d'appui,
Isabelle pourtant n'est pas encor à lui.

-*who_donfelix
Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne,
Suivons sans différer ce que l'amour ordonne.

-*who_elvire
Que de confusion ! Ô sort capricieux !

-*who_doncesar
Je ne souffrirai point qu'on l'enlève à mes yeux.
Que l'on m'ait averti, que le hasard m'amène.
Enfin je suis ici, votre espérance est vaine,
Je l'aime comme vous, et quoique le mépris
Ait toujours de ma flamme été l'indigne prix,
En vain ce dur mépris à la quitter m'invite,
Il faut auparavant qu'elle m'en sollicite,
Et qu'elle avoue au moins que jusqu'à se trahir
Mon triste sour s'est pu résoudre d'obéir.

-*who_donfelix
Puisque par cette voie enfin tout se répare,
Rien ne peut empêcher qu'elle ne se déclare.
Que ne répondez-vous, Isabelle, et pourquoi
Différez-vous encore à vous donner à moi ?
Vous m'aimez, je vous aime, et ma flamme sincère...

-*who_elvire
Ne me pressez point tant, Don César est mon frère,
Vous m'êtes obligé de l'avis d'aujourd'hui ;
Travaillez en revanche à finir mon ennui,
Tirez-moi de ce lieu, l'occasion est belle,
Et vous retournerez après pour Isabelle.

-*who_donfelix
Il est juste, Madame, et je sais mon devoir.
Cessez de vous flatter d'un inutile espoir,
Don César, je ne puis obtenir de sa haine
Qu'elle daigne d'un mot soulager votre peine ;
Par un pareil mépris cherchez à vous guérir

-*who_doncesar
Non, il faut qu'Isabelle, et dussé-je en mourir,
Me le dise elle-même, et puis je me retire.

-*who_isabelle
S'il ne tient qu'à cela, je m'en vais vous le dire.

-*who_donfadrique
Vous me perdez, Madame, après un tel aveu.

-*who_clarin
Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu.

-*who_elvire
Que deviendrai-je, hélas !

-*who_doncesar
      Qu'est-ce ci, Don Fadrique ?

-*who_isabelle
Oui, puisqu'il faut enfin que tout mon sour s'explique,
C'est en vain, Don César, que vos feux mal reçus
Se flattent de l'espoir de vaincre mes refus.
Je vous l'ai dit cent fois, vous perdez votre peine,
Et votre amour ne peut s'attirer que ma haine.

-*who_doncesar
Pour me faire céder, Madame, c'est assez ;
Non que des traits si beaux soient sitôt effacés,
Mais si ni la raison, ni le temps, ni l'absence,
Ne peuvent de mon feu dompter la violence,
Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux,
Empêcher mes soupirs d'aller jusques à vous.

-*who_isabelle
Ce sentiment m'oblige, et je serais ingrate
Si quand votre vertu dans ce dessein éclate,
Je craignais d'avouer qu'une si belle ardeur
Emporte mon estime au défaut de mon sour.

-*who_donfelix
Daignerez-vous souffrir qu'un rival vous embrasse ?

-*who_doncesar
Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom s'efface.

-*who_isabelle
Allons, quoi que l'amour cause tout mon souci,
Je rougis du long temps que je m'arrête ici ?

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_donfadrique
Enfin vous remportez une haute victoire.

-*who_doncesar
J'ai dû ce sacrifice à l'éclat de ma gloire,
Mais votre procédé m'étonne au dernier point,
Qu'en croirai-je, ou plutôt que n'en croirai-je point ?
Tant de déguisement dont j'ignore la cause
Me font avec raison soupçonner quelque chose,
Et vous et mon rival conspiriez à l'envi.

-*who_donfadrique
Ne me reprochez rien quand je vous ai servi.

-*who_doncesar
Non, je ne me plains point qu'un Ami plein de zèle
Ait voulu m'épargner les mépris d'Isabelle,
Mais que de notre accord n'ignorant point les lois,
Touchant cette Inconnue il m'ait trompé deux fois,
Il faut pour m'éclaircir...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1649 *creator_corneille

-*who_leonel
      Meurs, traître, meurs, infâme.

-*who_donfadrique
D'où vient un si grand bruit ?

-*who_donfelix
      Retirez-vous, Madame.

-*who_clarin
On se tue, on se bat, Monsieur, tout est perdu,
C'est...

-*who_donfadrique
      Allons voir à qui notre secours est dû,
Mais croyez, attendant que je vous désabuse...

-*who_doncesar
Allons, je connais trop comme il faut que j'en use.

-*who_donfadrique
Madame demeurez, et n'appréhendez rien.

-*who_elvire
Dieux, quel malheur jamais fut comparable au mien !
Quand le Ciel à mes voux se déclare propice,
Un frère me traverse et cause mon supplice.
Mais craignant son retour, enfermons-nous ici.

-*who_clarin
Quoique éloigné des coups m'en voilà tout transi,
Dieu me veuille garder d'être de la partie.

-*who_isabelle
Qu'on nous ait rencontré ainsi dès la sortie,
Et que je sois réduite en ce triste moment
À craindre pour mon père, ou bien pour un Amant !
Il faut pourtant mettre ordre à n'être pas surprise.
Mais je trouve à mon tour la place déjà prise.
Hélas !

-*who_clarin
      Venez ici renfermer vos hélas.

-*who_leonel
Non, il faut qu'il l'épouse, ou dans son sang mon bras...

-*who_donfadrique
Ne vous emportez point, c'est tout ce qu'il désire.

-*who_leonel
Donc par quelle chaleur m'a-t-il tantôt pu dire...

-*who_donfelix
Oubliez un transport que l'amour a causé,
Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé,
C'était par votre aveu que je devais prétendre...

-*who_leonel
Il me suffit qu'en vous j'embrasse enfin un Gendre.

-*who_donfelix
Mon bonheur est si grand, que je ne sais comment
Vous témoignez ma joie et mon ressentiment.
Mais si pour vous offrir un sour rempli de zèle...

-*who_leonel
Brisons là, je vous prie, et trouvons Isabelle.
Où s'est-elle cachée ?

-*who_donfadrique
      As-tu perdu la voix ?

-*who_clarin
Je ne sais ce qu'il faut répondre cette fois,
Et j'ignore, Monsieur, tant ce succès m'étonne,
Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne,
La fausse, ou bien la vraie, et dans un tel souci,
Pour ne me point tromper, l'une est là, l'autre ici.

-*who_donfadrique
Comme ici dès tantôt elle s'est retirée,
En cette occasion elle y sera rentrée.
Sortez, sortez, Madame, enfin tout est d'accord,
J'ai su gagner celui dont vous craigniez l'abord,
Et par son ordre exprès, un heureux Hyménée
Doit rendre dès demain votre amour couronnée.

-*who_elvire
Puisqu'il sait ma faiblesse, et veut bien l'excuser,
Je dois cesser de feindre, et de me déguiser.

-*who_doncesar
Ah sour, infâme sour ! Est-ce ainsi qu'on m'affronte ?

-*who_clarin
C'est bien ainsi le diable, ils n'ont pas tous leur compte.

-*who_donfelix
Modérez ce transport.

-*who_doncesar
      Souffrir qu'un suborneur
Foule aux pieds l'amitié pour m'arracher l'honneur !

-*who_donfadrique
À votre passion donnez moins de croyance,
Je suis perfide Ami peut-être en apparence,
Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour.
Cependant je l'adore, approuvez mon amour,
Et calmant le courroux qui règne dans votre âme,
Par un aveu public autorisez ma flamme.

-*who_doncesar
Je n'ai plus rien à dire, et mon sour satisfait,
Pour condamner la cause, estime trop l'effet.

-*who_donfadrique
Ce doux consentement fait ma plus haute joie.

-*who_clarin
Ils sont tous deux payés de la même monnaie.

-*who_donfadrique
Madame, trouvez bon que ce sour amoureux
Vous renouvelle ici l'hommage de ses voux ;
De vous seule dépend tout le bien que j'espère.

-*who_elvire
Votre espoir est trop juste après l'aveu d'un frère.

-*who_donfelix
Permettez qu'Isabelle en vienne en dire autant.

-*who_isabelle
Mes souhaits sont remplis si mon père est content ;
Mais si votre bonté n'excuse ma folie...

-*who_leonel
Elle t'est pardonnée, et déjà je l'oublie,
L'amour excuse tout ; vivez, heureux amants,
Et que rien ne s'oppose à vos contentements.
