

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_carlin
Quoi ? Te trouver encor et seule et sans maîtresse ?

-*who_lise
J'attends de jour en jour Madame la Comtesse,
Qui depuis près d'un mois absente de Paris
Abandonne à mes soins la garde du logis.
On croit ne point tarder d'abord que l'on s'engage,
Mais insensiblement on prend goût au voyage,
D'Orléans on veut voir Saumur, Angers, et Tours,
Et le retour ainsi se diffère toujours.

-*who_carlin
Tant mieux pour toi, d'avoir liberté toute entière
De prendre du bon temps, et te donner carrière.
Ah, si pour moi le coeur t'en disait tant soit peu,
Sotte !

-*who_lise
      En faut-il douter ?

-*who_carlin
      Le mien est tout en feu,
Et depuis cette noce où tu me fis tant boire,
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire,
Qu'aussitôt que la soif commence à me presser,
Pour en guérir plutôt je voudrais t'embrasser.

-*who_lise
Tout de bon ?

-*who_carlin
      Tout de bon, et s'il t'en faut plus dire,
Écoute, en te voyant, de quel ton je soupire.

-*who_lise
Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ?

-*who_carlin
Ma foi, je n'en dors point quand je suis éveillé,
Et si ton coeur sensible à la friponnerie...
Lise, ma chère Lise.

-*who_lise
      Ah point de brusquerie.
Et que dirait Virgine à qui tu t'es promis ?

-*who_carlin
Y doit-on regarder de si près entre amis ?

-*who_lise
Tu n'es point scrupuleux.

-*who_carlin
      Vois-tu ? J'aime Virgine,
Mais ce qui m'en dégoûte elle est un peu trop fine,
Et sait tant de détours, qu'à ce que j'en entends,
Avec elle un mari passera mal son temps.
Anselme aussi, voyant du trouble en sa famille,
L'a depuis peu chassée en dépit de sa Fille.

-*who_lise
Olimpe en sa disgrâce a donc pris grande part ?

-*who_carlin
Elle la garde encore à l'insu du Vieillard ;
Le temps rajuste tout.

-*who_lise
      Elle doit t'être chère.

-*who_carlin
Veux-tu de mon amour savoir tout le mystère ?
Je suis homme d'intrigue, et tel que tu me vois,
J'entreprends de servir deux maîtres à la fois,
Ou plutôt près de l'un faisant le bon apôtre,
Je tâche à le duper pour être utile à l'autre.

-*who_lise
Ton Marquis de Lorgnac est le sot ?

-*who_carlin
      Justement.
Jamais on ne fut sot si méthodiquement.
Comme il est de naissance et fort riche, il croit être
L'homme le plus parfait qu'on ait encor vu naître,
Et dans cette folie il est persuadé
Qu'on meurt d'amour pour lui dès qu'on l'a regardé.
Aussi fait-il le beau, le plaisant, l'agréable,
Vain s'il en fut jamais, contrariant en diable,
Grand parleur, curieux des affaires d'autrui.

-*who_lise
Le Chevalier, son frère, est-il fait comme lui ?

-*who_carlin
Comme lui ? Dieu l'en garde, il est son antipode.
C'est un homme discret, civil, d'humeur commode,
Poli, galant, qui fait les choses comme il faut,
Et dont la gueuserie est l'unique défaut.

-*who_lise
La tâche est un peu forte.

-*who_carlin
      Et d'autant plus qu'il aime.
Être gueux en amour est un malheur extrême ;
Mais aux beaux yeux d'Olimpe il n'a pu résister.
À Virgine par là j'eus ordre d'en conter.
Pour gagner quelque accès auprès de sa maîtresse
Le Chevalier voulut...

-*who_lise
      Je comprends la finesse.
Olimpe par Virgine a su sa passion ?

-*who_carlin
Non pas, grâce à l'excès de sa discrétion.
Depuis deux mois et plus que pour elle il soupire,
Il s'est fait remarquer, mais sans vouloir rien dire.
Moi-même, il m'a fallu faire le réservé.
Cependant tout d'un coup le frère est arrivé,
Ce Diable de Marquis, qui s'en va d'importance
Faire sonner partout son manque de finance.

-*who_lise
Peut-il le décrier sans qu'il se fasse tort ?

-*who_carlin
Tort ou non, il le hait, et voudrait le voir mort.
Pour détourner ce coup j'ai joué d'artifice.

-*who_lise
Comment ?

-*who_carlin
      Du Chevalier j'ai quitté le service,
Et cent sujets de plainte au besoin inventés
Ont été du marquis avec joie écoutés.
En moi par cette fourbe il a pris confiance,
Et comme j'applaudis à son extravagance,
Je suis chez lui le tout, je tranche, ordonne, agis.

-*who_lise
Ainsi...

-*who_carlin
      Prends garde à toi, voici notre Marquis.
Le coeur te bat-il point ?

-*who_lise
      Quelle rare figure ?

-*who_carlin
Et bien ? Fait-il la mode ?

-*who_lise
      Il comble la mesure,
Quel attirail de points, de rubans, d'affiquets !

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
C'est de moi qu'on te parle ?

-*who_carlin
      Oui, Monsieur.

-*who_lemarquis
      Bon, Laquais,
À ce prochain détour que faisait cette belle ?

-*who_cascaret
Elle vous regardait, Monsieur.

-*who_lemarquis
      Tant pis pour elle.

-*who_carlin
Elle s'en souviendra.

-*who_lemarquis
      Je le crois. Celle-ci,
Qui de loin m'envisage, a l'oeil bien radouci.

-*who_carlin
Elle vient de la part d'une certaine Comtesse...

-*who_lemarquis
Diable, il faut l'écouter. Tu nommes ta maîtresse ?

-*who_lise
La Comtesse d'Orgueil.

-*who_lemarquis
      D'Orgueil ! Le nom est grand.
Vieille ou jeune ?

-*who_lise
      Elle n'a que vingt ans.

-*who_lemarquis
      Bien lui prend.
La jeunesse est mon goût, sans cela point de tendre.
Avecque le mari quelle mesure à prendre ?
Est-il accommodant ?

-*who_lise
      Elle est veuve.

-*who_lemarquis
      Tant mieux.
Les Veuves, la plupart, sont mets délicieux,
Et de quinze à vingt ans il en est d'égrillardes
Qui donnent au défunt de terribles nasardes.
Pour moi, j'en ai tant vu de toutes les façons,
Qu'au besoin je pourrais en faire des leçons.
Et Fille, et femme, et brune, et blonde, j'ai beau faire,
Tout m'en veut.

-*who_lise
      Qui pourrait n'aimer pas à vous plaire ?
Un Marquis qu'on fait gloire en tous lieux d'admirer ?

-*who_lemarquis
J'écarte assez la foule afin de respirer,
Mais toujours malgré moi j'ai quelque soupirante.
La Comtesse est jolie ?

-*who_lise
      Elle est votre servante.

-*who_lemarquis
C'est-à-dire, son coeur en tient déjà pour moi ?

-*who_lise
Eh, vous pouvez penser...

-*who_lemarquis
      J'en ai pitié, ma foi.
Vingt ans, Veuve, et languir ! Viens, conduis-moi chez elle.
Il faut la voir ; au moins tu me dis qu'elle est belle ?

-*who_lise
Elle a dans Orléans tout fait mourir d'amour,
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.

-*who_lemarquis
Elle n'est pas ici ?

-*who_carlin
      Puisqu'il faut vous le dire,
Pour vouloir fuir le mal quelquefois on l'empire.
L'autre jour en passant la comtesse vous vit.
Votre mine, votre air, enfin tout la surprit,
Et chez elle d'abord l'amour faisant ravage,
Pour guérir par l'absence elle a fait un voyage ;
Mais de fièvre en chaud mal son coeur par là tombé
Est contraint avec vous de venir à jubé.
Sa flamme impatiente en ces lieux la rappelle,
Vous la verrez demain.

-*who_lemarquis
      Je me souviendrai d'elle.
Seulement du retour prends soin de m'avertir.

-*who_carlin
Vous viendrez donc ?

-*who_lemarquis
      Oui, va.
      Je puis m'en divertir.
Et selon... Mais je vois mon impertinent frère.

-*who_lise
C'est là le Chevalier ?

-*who_carlin
      Lui-même. Adieu, ma chère.

-*who_lise
Est-il original qui vaille ton Marquis ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
Peut-être que je viens mal à propos ?

-*who_lemarquis
      Tant pis.
Qui vous force à venir ?

-*who_lechevalier
      Vous voyant dans la rue,
Passerai-je tout droit sans que je vous salue ?

-*who_lemarquis
Saluez-moi de loin, et ne me dites mot.

-*who_lechevalier
Mais ceux qui me verront...

-*who_lemarquis
      Vous prendront pour un sot,
Que m'importe ?

-*who_lechevalier
      Toujours injure sur injure ?
Vous êtes mon aîné, je me tais, et j'endure.

-*who_lemarquis
Et bien, n'endurez point, qu'est-ce que vous ferez ?
Vous me chanterez pouille, et vous retirerez,
C'est là ce que je veux.

-*who_lechevalier
      Grâce à votre injustice,
Me voir et me parler est pour vous un supplice,
J'en suis trop convaincu.

-*who_lemarquis
      Ne l'ignorez donc pas.
J'en suis content.

-*who_lechevalier
      Ma peine a pour vous des appas,
Et plus vous connaissez que le malheur m'accable...

-*who_lemarquis
Il est vrai, votre vie est gueuse et misérable.
Mais enfin sans appui, sans ressource, sans bien,
Vous devriez mourir, et vous n'en faites rien.
Est-ce ma faute ?

-*who_lechevalier
      Au moins, si par le droit d'aînesse
Vous avez de grands biens, j'ai la même noblesse.

-*who_lemarquis
Vous êtes Chevalier, mais quand il faut manger,
Votre Chevalerie est un mets bien léger,
Et souvent la mâchoire est fort mal occupée,
À qui n'a comme vous que la cape et l'épée.

-*who_lechevalier
Et la cape et l'épée auront toujours de quoi
Faire considérer des gens faits comme moi.
Jouissez de vos droits, l'aînesse vous les donne,
Je n'y demande rien.

-*who_lemarquis
      Vous me la baillez bonne.
Si dans votre chaumière il vous eût plu rester,
Votre part de cadet vous eût fait subsister ;
Mais on ne va pas loin avec petite somme.
Vous avez voulu faire ici le gentilhomme,
Et n'ayant plus de quoi, vous voilà sur le point
D'être franc parasite, ou de ne dîner point.
Gueusez, servez, volez, ce n'est point mon affaire.

-*who_lechevalier
J'ai fait quelque dépense, et cru la devoir faire.
Ma gloire étant la vôtre, il vous doit être doux...

-*who_lemarquis
Mais Carlin que voici mourait de faim chez vous,
Et s'il n'eût avec moi cherché ses avantages,
C'était fait de sa vie ainsi que de ses gages.

-*who_carlin
Sans Monsieur le Marquis j'étais sec, autant vaut.

-*who_lemarquis
Oyez.

-*who_lechevalier
      Mon peu de bien vous semble un grand défaut.
Toujours sur ce reproche ; et ne peut-il pas être...

-*who_lemarquis
Mon nom vous fait honneur, on me l'a fait connaître,
Il pourra vous servir à duper un bourgeois.
L'alliance d'Anselme, est dit-on, votre choix ;
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire,
Et quand ce ne serait que les grands biens du père,
Pour qui n'a pas de pain à mettre sous les dents,
C'est un trait de beauté des plus accommodants.

-*who_lechevalier
Puisque malgré moi-même on a lu dans mon âme,
Il est vrai, mon dessein est de prendre une femme,
Et comme Anselme est riche, et qu'il manque d'appui,
Ma naissance m'a fait espérer tout de lui.
La sienne, je l'avoue, est basse et fort commune.

-*who_lemarquis
Ce n'était qu'un maraud, mais il a fait fortune ;
Puisqu'il a du douzain, il est démaraudé.
Sait-il votre amour ?

-*who_lechevalier
      Non, c'est un secret gardé.
Mais quand il l'apprendra, veuillez ne me pas nuire,
Forcez-vous...

-*who_lemarquis
      Laissez-moi cette affaire à conduire.
Moi parlant, moi faisant la demande pour vous,
Je crois qu'il recevra cet honneur à genoux.
Un faquin qu'on a vu petit clerc de notaire,
D'un cadet de Marquis devenir le beau-père,
S'allier des Lorgnacs, peste !

-*who_lechevalier
      M'offrir vos soins,
Vous à qui je déplais !

-*who_lemarquis
      M'en déplaisez-vous moins ?
Je vous décrierais bien, mais si je vous décrie,
J'ai sur mon dos le faix de votre gueuserie.
Au moins quand du bourgeois vous aurez les écus,
Vous battez en retraite, et ne me verrez plus.
Allez, tout de ce pas je vais lui faire entendre
Qu'il choisit un brave homme en vous prenant pour gendre.
S'il s'informe du bien, je suis prêt à mentir.
Reposez-vous sur moi.

-*who_lechevalier
      Mais...

-*who_lemarquis
      Mais sans repartir.
J'agis de là. La fille est de vous fort éprise ?

-*who_lechevalier
J'ignore encor pour moi quelle estime elle a prise,
Mais vingt fois dans la rue elle m'a remarqué.

-*who_lemarquis
Votre amour autrement ne s'est point expliqué ?

-*who_lechevalier
Le père étant pour nous, il nous répondra d'elle.

-*who_lemarquis
Je vous entends, l'argent vous plaît mieux que la Belle,
Et pourvu qu'il vous soit bien et dûment compté,
Peu vous chaut du reste.

-*who_lechevalier
      Ah !

-*who_lemarquis
      Dites la vérité,
Franchement aimez-vous ? Car à moins que l'on aime,
Tâter du mariage est la misère même,
Et je ne voudrais pas qu'une fille eût sujet...

-*who_lechevalier
Non, Olimpe est pour moi le plus charmant objet.
Jamais rien de si beau ne s'offrit à ma vue,
Et de tant de mérite on la trouve pourvue,
Que sa seule conquête assurant mon repos,
N'eût-elle aucune dot, je...

-*who_lemarquis
      Voilà de mes sots.
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie.
Mais si vous l'épousez, dites-moi, je vous prie,
Cadet, prétendez-vous avoir beaucoup d'enfants ?

-*who_lechevalier
Peut-on...

-*who_lemarquis
      Point de peut-on, car je vous le défends.
La cause est qu'il n'est point de famille nombreuse
Qui presque en moins de rien ne dégénère en gueuse.
Et quand l'oncle est Marquis et des plus apparents,
Serviteur aux neveux qui sont dégénérants.

-*who_lechevalier
J'aurai soin que jamais aucune plainte à faire...

-*who_lemarquis
Fort bien, et là-dessus je vais voir le beau-père.
Carlin.

-*who_carlin
      Monsieur.
      J'entends.

-*who_lemarquis
      Va, cours, le temps m'est cher.
Si la Marquise vient, qu'on me fasse chercher.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
C'est encor un message à faire à quelque belle ?

-*who_carlin
Grand mystère toujours, et toujours bagatelle.
Mais d'où diable a-t-il su votre amoureux secret ?

-*who_lechevalier
Un amant bien épris est toujours indiscret.
J'ai trop parlé d'Olimpe, il aura pu l'apprendre,
Et soupçonné l'amour que ses yeux m'ont fait prendre.
Mais puisqu'à m'y servir il est si disposé,
Le succès pour mes voeux en sera plus aisé.

-*who_carlin
J'en doute ; il n'eut jamais pour vous que de la haine.

-*who_lechevalier
Oui, mais me voir sans bien lui donne quelque peine,
Et craignant d'en avoir un jour de l'embarras,
Si mon feu touche Olimpe, il ne me nuira pas.

-*who_carlin
Il est homme pourtant à nous en donner d'une.
Son coeur est plein pour vous d'une vieille rancune.
Ainsi j'aurais voulu qu'avant qu'il eût parlé,
Votre amour à Virgine eût été révélé.
Contre ce qu'il eût dit, comme elle a de l'adresse,
Elle aurait préparé l'esprit de sa maîtresse ;
Mais vous m'avez fait taire, et tout était perdu
Si j'eusse osé...

-*who_lechevalier
      Je vois que j'ai trop attendu,
Qu'il serait bon qu'Olimpe eût approuvé ma flamme ;
Mais je ne savais pas qu'on dût lire en mon âme,
Et que de mon secret malgré moi trop instruit,
Le Marquis...

-*who_carlin
      Pour ou contre, il va faire grand bruit,
Et le Vieillard...

-*who_lechevalier
      Tais-toi, je vois venir Oronte.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
Enfin donc il n'est rien que l'amour ne surmonte.
Lucrèce a pris sur vous un pouvoir absolu,
Et pour elle à l'hymen vous voilà résolu ?

-*who_oronte
J'ai pesté jusqu'ici contre le mariage.
J'en tremble même encor lorsque je l'envisage,
C'est un marché terrible, et qui doit étonner ;
Cependant au torrent je me laisse entraîner.

-*who_lechevalier
Le péril en est beau.

-*who_oronte
      Telle est ma destinée.

-*who_lechevalier
L'ordre vous en est doux ; mais à quand l'hyménée ?
Lucrèce vous aimant...

-*who_oronte
      Anselme ton tuteur
Attend obstinément le retour de ma soeur.
Parce qu'elle est Comtesse, il s'est mis à la tête
Qu'il faut pour plus d'éclat qu'elle honore la fête.
Sans cela point de noce.

-*who_lechevalier
      Il aime à faire bruit.

-*who_oronte
À trois jours seulement le délai se réduit.

-*who_lechevalier
Vous croyez donc bientôt voir ici la Comtesse ?

-*who_oronte
Peut-être dès demain, mais j'aperçois Lucrèce.
De grâce, pardonnez aux transports d'un amant,
Si je cours où m'appelle un objet si charmant.

-*who_lechevalier
Sur tout autre devoir l'amour toujours l'emporte.

-*who_carlin
Olimpe est avec elle.

-*who_lechevalier
      Éloignons-nous, n'importe.
Je ne lui veux parler qu'après que j'aurai su
Quel accueil du vieillard ma flamme aura reçu.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_oronte
Quoi, sortir sans m'attendre ? Ah, j'ai lieu de m'en plaindre.

-*who_lucrece
Oui, car je viens de faire une visite à craindre,
Et ma cousine sait...

-*who_olimpe
      Que dans tout l'entretien
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.
Qu'il est d'impertinents !

-*who_oronte
      Olimpe est difficile.

-*who_olimpe
Quoi, d'abord qu'on vous voit, recourir au doux style,
Prodiguez la fleurette, et vous assassiner,
De cent offres d'un coeur qu'on n'a plus à donner !
Pour moi, je suis un peu délicate en mérite.
Plus le vrai me sait plaire, et plus le faux m'irrite,
Et comme j'aime en tout qu'on soit de bonne foi,
Les soupirants d'office ont bientôt fait chez moi.

-*who_oronte
C'est l'usage du monde, et si toutes les Belles
Traitaient ainsi que vous l'encens de bagatelles,
À quoi seraient réduits nos Galants du bel air,
Qui par là près de vous apprennent à parler ?
Pour faire un honnête homme il n'est point d'autre école.
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,
Et parce qu'à vous plaire ils prennent de souci,
Tout ce qu'ils ont de rude est soudain adouci.

-*who_olimpe
La douceur s'étend loin.

-*who_lucrece
      Vous l'avez mendiée.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Enfin c'est tout de bon, vous êtes mariée.

-*who_olimpe
Moi, mariée ?

-*who_virgine
      Oui, vous. Quel malheur à souffrir !
M'en voici hors d'haleine à force d'accourir.
Pour pris d'une nouvelle à mes désirs si chère,
Daignez faire ma paix avecque votre père.
Faudra-t-il que de lui je me cache toujours ?

-*who_olimpe
Ne t'inquiète point, encor deux ou trois jours,
Son chagrin passera, j'en réponds.

-*who_lucrece
      Mais, Virgine,
Apprends-nous quel époux mon oncle lui destine.

-*who_virgine
Un Marquis, si charmé, dit-il, de ses appas,
Qu'il se pendra demain s'il ne l'épouse pas,
Le Marquis de Lorgnac.

-*who_olimpe
      Quoi, j'en serais aimée ?

-*who_virgine
De votre cabinet, où j'étais enfermée,
Je viens d'entendre tout ; sur mon âme il dit d'or.
Vos attraits sont pour lui le plus riche trésor.
Le bonhomme se rend aux désirs qui le pressent,
Et de l'heure qu'il est les articles se dressent.

-*who_olimpe
Sans m'avoir consultée ?

-*who_virgine
      Eh, pour se marier,
Est-il fille aujourd'hui qui se fasse prier ?
Et puis, quand il s'agit du grand nom de Marquise...

-*who_olimpe
Fort bien. Chez moi pourtant l'esprit seul est de mise,
Et de quelque haut rang que l'on me pût flatter,
Un sot qui m'en voudrait n'aurait qu'à décompter.

-*who_oronte
Je crains donc bien qu'ici le Marquis ne décompte.
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,
Et sur ce qu'on en dit, ce n'est pas son défaut
Que d'avoir eu jamais plus d'esprit qu'il ne faut.
Il croit charmer partout, fait le beau, l'agréable.

-*who_lucrece
Que vous me faites peur !

-*who_oronte
      Brusque, dit-on, en diable.

-*who_olimpe
Voilà ce qu'il me faut.

-*who_virgine
      Moquez-vous du dit-on
Voulez-vous un époux sage comme un Caton,
Qui prétende, en vertu de sa grave figure
Qu'on marche par compas, et parle par mesure ?

-*who_lucrece
Virgine a l'humeur gaie, et pense que...

-*who_virgine
      Ma foi,
Bien d'autres là-dessus penseraient comme moi.
Pour devenir Marquise il n'est esprit qui tienne.
Le titre en plaît toujours, de quelque part qu'il vienne,
Et d'ailleurs, quelquefois, s'il faut trancher le mot,
Il est avantageux d'être femme d'un sot.
Excuse, adresse, fourbe, il n'est rien qu'il ne croie.
Quoi qu'on fasse, il ne voit que ce qu'on veut qu'il voie,
Et se laissant mener, au besoin, par le nez...

-*who_olimpe
C'est par où se prendraient des esprits mal tournés.
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une âme...

-*who_virgine
D'accord, c'est fort bien fait que d'être honnête Femme,
Mais Dieu veuille du trop préserver tous Maris.

-*who_lucrece
Laissons là cette folle, et venons au Marquis.
Le connaissez-vous ?

-*who_oronte
      Non, mais je connais son frère.
Qui, s'il était plus riche, aurait bien de quoi plaire.
Il a l'air si galant et si particulier,
Qu'on ne peut...

-*who_olimpe
      Vous voulez parler du Chevalier ?

-*who_oronte
De lui-même.

-*who_olimpe
      À sa mine on connaît sa naissance ;
Mais l'effet répond mal souvent à l'apparence.
L'air ne fait pas l'esprit ; et je douterais fort,
Que le sien fût de ceux...

-*who_oronte
      Ah, c'est lui faire tort.
D'où vient qu'à ce soupçon votre coeur s'abandonne ?

-*who_olimpe
C'est un secret qu'encor je n'ai dit à personne.
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,
Ce brave chevalier a paru m'en vouloir.
Au Palais pour emplette, au Temple, dans la rue,
Je le trouve partout, partout il me salue,
Mais quoi qu'il ait eu lieu cent fois de m'aborder,
Il n'a jamais plus fait que de me regarder.
Jugez si c'est à tort que je le crois stupide.

-*who_oronte
Un excès de respect l'a pu rendre timide,
Et je vous plaindrais peu pour l'hymen arrêté,
Si le Marquis avait même stupidité.

-*who_olimpe
Quoi qu'on ait fait sans moi, s'il est tel que vous dites,
La puissance d'un Père a ses bornes prescrites,
Et par précaution, avant que m'engager,
Lui parlant en secret, je prétends en juger.

-*who_lucrece
En secret ! Et comment ?

-*who_olimpe
      Ce soir par ma fenêtre.

-*who_virgine
Un premier entretien vous le fera connaître ?
Et si pour son début il n'a tous mots exquis,
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?
Ma foi, si vous saviez combien...

-*who_olimpe
      Laisse-moi faire,
Et l'attends au moment qu'il quittera mon Père.
Le jour baisse déjà ; sitôt qu'il fera nuit,
Dis-lui sous mon balcon qu'il se rende sans bruit.

-*who_lucrece
Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,
Lorsque nous rentrerons, mon Oncle vous appelle ;
Et qu'à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas...

-*who_olimpe
J'aurai quelque migraine, et ne paraîtrai pas.
Fais ce que je te dis, Virgine.

-*who_lucrece
      Vous, Oronte,
Rendez-moi du Marquis un plus fidèle compte,
Informez-vous partout en quelle estime il est.

-*who_oronte
Il suffit, vous savez si j-y prends intérêt.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
N'allez pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,
Et quoi que de la nuit mes yeux incaguent l'ombre,
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel
Doit avoir affaibli le rayon visuel,
Et par là j'aurais peur qu'en marchant, quelque pierre
Vous fît mal à propos donner du nez en terre.
Seulement pour demain, quand je vous irai voir,
Préparez votre fille à faire son devoir.

-*who_anselme
Dès mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte
M'apprit que quand l'honneur qu'on daigne nous faire...

-*who_lemarquis
      Halte.
Votre caducité de trop loin se souvient ;
Si je vous fais l'honneur, le profit m'en revient.

-*who_anselme
Du moins je vous réponds d'une Fille fort sage,
Modeste, accorte, douce, à qui, dès son bas âge
Où l'esprit est toujours de fadaise rempli,
Les Quatrains de Pybrac ont donné le bon pli.
Elle les savait tous, sur chacun, bonne glose.

-*who_lemarquis
Les Quatrains de Pybrac ne font rien à la chose,
Et votre Fille, étant ce que je me la peins,
Ne se mariera pas pour dire des Quatrains.
Est-elle propre ?

-*who_anselme
      Autant qu'une fille peut l'être.

-*who_lemarquis
Je vous eusse prié de la faire paraître,
Mais j'ai craint, en suivant ma curiosité,
Quelque souillon d'habit qui m'en eût dégoûté.
J'aime l'ajustement.

-*who_anselme
      La dépense est petite.
Plus de cent mille écus dont elle seule hérite,
Tant en maisons, effets, qu'en bon argent comptant...

-*who_lemarquis
Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.
Qu'elle est belle ! Grands parcs pour vaches, boeufs, génisses,
Grandes foires au Bourg, grandes hautes Justices,
Grands moulins, sans compter de grands fossés pleins d'eau,
Qu'on passe en ponts-levis pour entrer au château.

-*who_anselme
Quand je ne vous verrais pour tout bien que la gloire
D'être sorti de Gens renommés dans l'Histoire,
Mon choix serait pour vous, et ne regardant qu'eux...

-*who_lemarquis
Ah, que tous les Lorgnacs ont été belliqueux !

-*who_anselme
La race en est célèbre, et d'abord qu'on la nomme...

-*who_lemarquis
Beau-père, ainsi je crois que je suis Gentilhomme.
Hem ?

-*who_anselme
      De votre noblesse on n'est guère en souci.

-*who_lemarquis
Vous avez pensé voir un amoureux transi,
Mon Cadet, qui sans moi, plein d'une sotte flamme,
Vous aurait demandé votre Fille pour Femme.

-*who_anselme
Vous touchant de si près il m'aurait fait honneur,
Et l'on tiendra toujours sa recherche à bonheur.

-*who_lemarquis
Il est gueux, archigueux.

-*who_anselme
      Mais son Sang est illustre ;
Et partout sa vertu lui donne tant de lustre,
Que sur ce qu'on en dit...

-*who_lemarquis
      Monsieur On, est un sot.
Mon frère fait le doux, le bénin, le cagot.
À l'ouïr, vous diriez qu'il n'est rien plus traitable,
Cependant entre nous il ne vaut pas le diable.
C'est un rieur sous cape ; et tous ses beaux semblants,
S'ils amorcent quelqu'un, le mettent en draps blancs.
Dit-on draps blancs, beau-père, ou blancs draps ?

-*who_anselme
      Il n'importe.

-*who_lemarquis
Non, à ce qu'il paraît aux gens de votre sorte ;
Mais parmi le beau monde où l'on parle correct,
L'arrangement des mots veut un soin circonspect
L'esprit est un grand fond. Votre Fille en a t-elle ?

-*who_anselme
Chacun le croit.

-*who_lemarquis
      Est-il de rue, ou de ruelle ?

-*who_anselme
Qu'appelez-vous, de rue ?

-*who_lemarquis
      Un esprit trop bourgeois,
Un esprit dandinant, de ces filles sans poids,
Qui pour toute réponse à ce qu'on leur peut dire,
N'ont qu'un, vous vous moquez, et se mettent à rire.

-*who_anselme
Ma fille, en discourant, pourra vous étonner.
Sur quoi qu'on lui propose elle sait raisonner,
Jamais de bagatelle, ou c'est la faire taire.

-*who_lemarquis
Et vous l'auriez donné à mon drille de frère !
Quel dommage ! Demain je verrai ce que c'est,
Et de la noce ensuite on résoudra l'apprêt.
Les clauses du contrat déjà sont arrêtées.

-*who_anselme
Il suffit qu'entre nous elles soient concertées,
Et qu'un dédit signé, qui vous répond de moi,
Quoi qui puisse arriver, m'engage votre foi.
Du reste, un peu de temps est assez nécessaire
À qui tout à la fois a deux noces à faire.

-*who_lemarquis
Deux noces ?

-*who_anselme
      D'une nièce on m'a fait le tuteur.
Pour l'épouser, Oronte attend ici sa soeur,
Demain elle y doit être.

-*who_lemarquis
      Il diffère pour elle ?

-*who_anselme
On lui doit cet honneur.

-*who_lemarquis
      Et cette soeur s'appelle ?

-*who_anselme
La Comtesse d'Orgueil.

-*who_lemarquis
      Le Comtesse ! Ma foi...

-*who_anselme
Quoi ? Vous la connaissez ?

-*who_lemarquis
      Ah, si je la connais ?
C'est une jeune Veuve, aimable, alerte, drue.

-*who_anselme
On le dit, car pour moi je ne l'ai jamais vue.

-*who_lemarquis
Nous la gouvernerons. Elle est riche ?

-*who_anselme
      Et très fort.
Un vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.
Comme sur ses vieux ans il l'avait épousée,
Avec lui sa fortune à faire fut aisée.
Son revenu, du moins, monte à dix mille écus.

-*who_lemarquis
Dix mille écus de rente !

-*who_anselme
      Et peut-être encor plus.

-*who_lemarquis
On fait florès à moins. Peste, quelle Commère !

-*who_anselme
Un Duc aussi, dit-on, cherche fort à lui plaire.

-*who_lemarquis
Un Duc ?

-*who_anselme
      Oui, qui voudrait...

-*who_lemarquis
      Je crois qu'il voudrait, mais...

-*who_anselme
Elle en est peu touchée.

-*who_lemarquis
      Il ne l'aura jamais.

-*who_anselme
Le temps...

-*who_lemarquis
      Eh, je sais trop où lui tient l'encloueure.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_carlin
Quatre mots à quartier, Monsieur.

-*who_lemarquis
      Par aventure,
Beau-père, vous savez comme on rentre chez vous ?

-*who_anselme
Si je nuis...

-*who_lemarquis
      Preste ; ici vous gagnerez la toux,
Bonsoir.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Combien as-tu de poulets à me rendre ?

-*who_carlin
La Marquise chez vous a passé pour vous prendre,
J'ai voulu l'arrêter, mais ne vous trouvant pas ;
C'est donc comme il en fait ; fracas contre fracas,
M'a-t-elle dit. Dis-lui que puisqu'il me dédaigne,
L'Abbé qui lui déplaît va commencer son règne.
J'aurais pu me résoudre à ne l'écouter plus,
Mais...

-*who_lemarquis
      Ces diables d'Abbés la plupart sont courus.

-*who_carlin
Eh, n'en médisons point ; certains Abbés novices
Ne sont pas à courir de méchants Bénéfices.
Les Belles trouvent là de quoi se régaler.
Bijoux, cadeaux, bombance, elles n'ont qu'à parler. ,
L'argent ne coûte rien ; mais pour votre Marquise,
Que faire ?

-*who_lemarquis
      Une douceur la rendra plus soumise.

-*who_carlin
Je le crois.

-*who_lemarquis
      Ce vieillard qui vient de me quitter,
Tout chat-huant qu'il est, m'a-t-il pu résister ?
Où l'on me voit, tout cède.

-*who_carlin
      Il se résout à prendre,
Sur votre bonne foi, Le Chevalier pour Gendre ?

-*who_lemarquis
Il m'a tout accordé.

-*who_carlin
      Que vous êtes heureux
D'avoir pu vous défaire à la fin de ce gueux !
Il l'eût fallu nourrir ; c'est toujours votre frère.
Que diable auriez-vous fait.

-*who_lemarquis
      Ce que je prétends faire,
Ne pas le secourir du moindre verre d'eau.

-*who_carlin
Olimpe y suppléera.

-*who_lemarquis
      Tu l'entends. Quel cerveau ?
J'aurais parlé pour lui ?

-*who_carlin
      Pour qui donc ?

-*who_lemarquis
      Pour moi-même.

-*who_carlin
Ah, le traître ! Quoi donc vous aimez ?

-*who_lemarquis
      Moi, si j'aime ?
Point du tout, mais mon frère ayant ce vilain mal,
Pour le désespérer je me fais son Rival.

-*who_carlin
Si vous lui souhaitez misère sur misère,
Il veut le Conjungo, Monsieur, laissez le faire,
N'est-ce pas, quand lui-même il vous en vient prier,
L'accabler de tous maux, que de le marier ?
Qu'on ait volé, brûlé, causé famine et peste,
Mariez-moi les gens, ils sont punis de reste.
Mais la pitié vous prend, et tant de charité
Pour votre cher Cadet vous tient inquiété,
Que résolu sur l'heure à vous mettre en ménage,
Il vous plaît d'enrager de crainte qu'il n'enrage.

-*who_lemarquis
Pauvre ignorant ! Apprends un tour d'homme d'esprit.
J'ai su contraindre Anselme à signer un dédit,
Qui de dix mille écus tient la somme assignée
Sur celui de nous deux qui rompra l'hyménée.

-*who_carlin
Rien que cela ? Bon, bon, vous voilà garrotté.

-*who_lemarquis
Contre le Chevalier, c'est là ma sûreté.
Par ces dix mille écus où son seing le condamne,
Anselme pour sa Fille est bridé comme un âne.

-*who_carlin
Vous connaît-elle ?

-*who_lemarquis
      Non, l'entrevue à demain.
J'y dirai de bons mots si je me mets en train ;
Car je crois que je puis, sans peur d'engendrer noise,
Pousser l'humeur gaillarde avec une bourgeoise.

-*who_carlin
Mais vous l'épouserez ?

-*who_lemarquis
      Oui, si le coeur m'en dit.

-*who_carlin
Comment ?

-*who_lemarquis
      Vivent, Carlin, vivent les gens d'esprit.
Sans tenir jamais rien je promettrai sans cesse,
Tant qu'enfin la jaunisse entraîne la Maîtresse,
Et que le Chevalier qui n'aura pas le sou,
S'aille de désespoir faire casser le cou.
Les Turcs le devaient bien échiner en Candie.

-*who_carlin
Ils ont tort, mais pour lui, que voulez-vous qu'on die ?
C'est l'ordre, chacun vit le plus longtemps qu'il peut.

-*who_lemarquis
Tais-toi, l'on vient à nous. Jour et nuit on m'en veut,
C'est quelque belle encor.

-*who_carlin
      Je vais la reconnaître.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Carlin.

-*who_carlin
      C'est toi, Virgine !

-*who_virgine
      Oui, qui cherche ton maître.
Vous puis-je dire un mot, Monsieur ?

-*who_lemarquis
      Quatre au lieu d'un.
La honte vous fait donc choisir le moment brun,
Et vous venez dans l'ombre, en fine tapinoise,
Éprouver si mon coeur aisément s'apprivoise ?

-*who_virgine
Du moins je vous apporte un avis important.
Ce soir à sa fenêtre Olimpe vous attend.

-*who_lemarquis
Quoi, la fille d'Anselme ?

-*who_virgine
      Elle-même.

-*who_lemarquis
      La chatte,
L'honneur de m'épouser terriblement la flatte.
Dès ce soir seul à seul vouloir m'entretenir !

-*who_virgine
Vous voyez le balcon, y peut-elle venir ?
La nuit se fait obscure.

-*who_lemarquis
      Obscure, ou non, qu'importe ?
Cours assembler mes gens pour me servir d'escorte,
Carlin, dans un moment je te rejoins chez moi.

-*who_carlin
On vous demande seul.

-*who_lemarquis
      Quelque badaud, ma foi.
Tiens-moi prête surtout cette cotte de maille
Qui me sert quand de nuit le cas veut qu'on chamaille.
Que sait-on quelquefois ce qui peut arriver ?
Va vite.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Au rendez-vous je saurai me trouver.

-*who_virgine
Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenêtre
Avec moi tout à l'heure Olimpe va paraître.

-*who_lemarquis
Tu la peux avertir, je reviens sur mes pas.
Eh. Elle me connaît ?

-*who_virgine
      Qui ne vous connaît pas ?
Un homme dont partout on parle avec éloge ?

-*who_lemarquis
Il est vrai qu'il faudrait être pis qu'Allobroge.
Je fais bruit, si jamais aucun Marquis en fit.

-*who_virgine
Vous êtes beau, galant, gracieux, plein d'esprit.

-*who_lemarquis
Tu te connais en gens. Pour l'esprit, d'ordinaire
J'en cache la moitié dont je ne sais que faire.
Sans cela je mettrais tout le monde en défaut.

-*who_virgine
Olimpe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut.
Vous pouvez pratiquer le haut style avec elle,
Lui parler sérieux, d'un ton grave.

-*who_lemarquis
      Es-tu belle,
Car dans l'obscurité je ne saurais savoir
Comme ton nez est fait, s'il est blanc ou noir ?

-*who_virgine
Vous êtes curieux.

-*who_lemarquis
      Tu me parais friponne,
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,
Si je te connaissais digne de raisonner...

-*who_virgine
J'entends marcher, adieu.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Qui vient m'importuner ?

-*who_lechevalier
Je vous ai par hasard aperçu dans la rue,
Je m'en allais chez vous.

-*who_lemarquis
      Vous avez bonne vue.
Je ne vous voyais pas, moi.

-*who_lechevalier
      L'amour est pressant,
Et me fait vous....

-*who_lemarquis
      Autant en un mot comme en cent.
Vous venez demander l'effet de ma harangue.
Jamais je ne me suis mieux servi de ma langue,
Et j'ai si bien prêché, qu'à l'éclat de mon nom
Le bonhomme ébloui n'a pu me dire, non.

-*who_lechevalier
Il me donne sa fille ?

-*who_lemarquis
      Elle sera Lorgnaque.

-*who_lechevalier
Quelle gloire !

-*who_lemarquis
      Pour vaincre, il suffit que j'attaque.

-*who_lechevalier
Que ne vous dois-je point !

-*who_lemarquis
      Mon Dieu, je le sais bien.

-*who_lechevalier
Si mon sang...

-*who_lemarquis
      Laissons là vos compliments de chien,
Je n'en veux point.

-*who_lechevalier
      Il faut me taire, mais sans doute...

-*who_lemarquis
Éloignons-nous d'ici de peur qu'on nous écoute.

-*who_lechevalier
Puisque mes feux d'Olimpe ont mérité la main,
Je voudrais...

-*who_lemarquis
      Et bien, quoi ? Jaser jusqu'à demain ?
Venez ; pour satisfaire à votre impatience,
Jusqu'au prochain détour je vous donne audience.

-*who_lechevalier
Ne vois-je pas quelqu'un qui s'avance au balcon ?
Si c'est Olimpe ?

-*who_lemarquis
      Enfin me suivez-vous, ou non ?

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
Je n'entends plus personne.

-*who_virgine
      Il ne tardera guère.

-*who_olimpe
Cousine, va, de grâce, entretenir mon père,
Et l'amuse si bien par ce que je te dis,
Que je trouve le temps de parler au Marquis.

-*who_lucrece
J'aurais à l'écouter une joie excessive,
Mais pour tes intérêts il faut que je m'en prive.
Tel qu'il puisse être, au moins j'en attends le portrait.

-*who_olimpe
Repose-t-en sur moi, tu l'auras trait pour trait.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
N'en déplaise à quiconque a fait la médisance,
Je maintiens le Marquis, un Marquis d'importance.
Si de grand sérieux n'est pas dans ce qu'il dit,
C'est qu'il a l'humeur gaie et qu'il se divertit ;
Mais quand il veut il parle, et des mieux.

-*who_olimpe
      Je souhaite
Qu'il n'est pas les défauts...

-*who_virgine
      Charités qu'on lui prête.
Croyez-moi, le mal est qu'à trop l'examiner,
Vous êtes prévenue, et voudrez raffiner ?

-*who_olimpe
Mais tu sais à quel point Oronte le méprise.

-*who_virgine
C'est qu'il enragerait si vous étiez Marquise,
Et qu'il ne saurait voir sans en être jaloux,
Qu'en l'épousant, Lucrèce ait moins de rang que vous.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
J'ai quitté mon brutal pour chercher ce que j'aime.

-*who_olimpe
N'entends-tu pas du bruit ?

-*who_virgine
      J'écoute, c'est lui-même.

-*who_olimpe
Son retour est bien prompt.

-*who_virgine
      L'amour l'a fait voler.

-*who_lechevalier
Mes voeux étant reçus je puis enfin parler.
Est-ce vous, belle Olimpe ?

-*who_olimpe
      Oui, parlez bas, de grâce.

-*who_lechevalier
Un Père de ma flamme autorise l'audace,
Et fort de son aveu je pourrais m'applaudir
Sur le flatteur espoir qu'il lui plaît d'enhardir.
J'en prends, je vous l'avoue, assez de confiance
Pour ne balancer plus à rompre le silence ;
Mais cet aveu, Madame, assure peu ma foi
Voyant tout ce qui doit vous parler contre moi.
Quoi qu'il semble à mes voeux donner pleine victoire,
Vous demeurez toujours arbitre de ma gloire,
Et l'espoir qu'il me souffre est pour moi sans douceur
Si je n'ai mérité de toucher votre coeur.
C'est lui qu'à cet espoir l'amour veut qui consente ;
Je ne suis point heureux si vous n'êtes contente,
Et le moindre soupir à votre âme échappé
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.
Aurais-je le malheur de vous en faire naître ?

-*who_virgine
Madame, ce début ? Hem ? Sais-je connaître ?

-*who_olimpe
Voyons la suite, il peut l'avoir étudié.
L'amour hait ce qu'il tient d'un secours mendié,
Et tout autre peut-être eût tâché de me plaire
Avant que d'employer l'autorité d'un Père.
N'importe, c'est beaucoup pour flatter votre espoir,
Sa parole est donnée, et je sais mon devoir.

-*who_lechevalier
Si je m'en prévalais vous pourriez vous en plaindre ;
Mais quoi qu'il m'ait promis, vous n'aviez rien à craindre.
Pressé de mon amour je ne l'ai fait parler
Que pour être en pouvoir de vous plus immoler.
Incertaine autrement s'il agréerait ma flamme,
Vous tiendriez vos feux renfermés dans votre âme,
Mais lors que mon respect vous soumet son aveu,
Je vous donne plein droit d'ordonner de mon feu.
Sur lui, sur son espoir vous êtes Souveraine ;
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine.
C'est de vous qu'il la veut, prêt à la refuser
Si vos désirs contraints s'y peuvent opposer.

-*who_olimpe
Ce n'est pas grand effort que de se rendre maître
D'un amour qui ne fait que commencer à naître.

-*who_lechevalier
Que commencer à naître ? Ah, ne le croyez pas.
Je brûle dès longtemps pour vos divins appas.
Le respect, il est vrai, jusqu'ici m'a fait taire,
Mais je n'en ai pas eu moins d'ardeur de vous plaire,
Et mes yeux ont trahi les ordres de mon coeur
S'ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.
À vous chercher partout leur soin était extrême,
Au Temple, dans la rue, à votre balcon même,
Et les vôtres souvent par un regard rendu
Ont semblé m'avertir que j'étais entendu.

-*who_olimpe
Une ardeur si discrète a mérité sans doute
De me trouver sensible aux soins qu'elle vous coûte ;
Mais ma mémoire en vain vous cherche sur mes pas.

-*who_lechevalier
Vous ne m'avez point vu ?

-*who_olimpe
      Je ne m'en souviens pas.

-*who_lechevalier
Je m'en étais flatté, pour moi je vous ai vue,
Mais cent fois, mais toujours de tant d'attraits pourvue,
Que mes brûlants transports s'augmentant chaque jour,
À peine tout mon coeur suffit à mon amour.
Tout ce qui de mes sens fit d'abord la surprise,
N'eut rien que ma raison aujourd'hui n'autorise.
Sans cesse elle me dit qu'il faut vous adorer,
Qu'à l'heur de vous servir rien n'est à préférer.
Madame, je me perds pour avoir trop à dire.

-*who_virgine
Pouvez-vous écouter ces fadaises sans rire ?

-*who_olimpe
Tais-toi.

-*who_virgine
      Ce n'est qu'un sot, il ne sait ce qu'il dit.
Il vous plaît donc ?

-*who_olimpe
      Que trop.

-*who_virgine
      Il n'avait point d'esprit.

-*who_lechevalier
Vous consultez ensemble. Hélas ! Qu'en dois-je croire ?
Parlez, résolvez-vous ou ma perte, ou ma gloire ?

-*who_olimpe
Vous venez de me peindre un coeur bien enflammé,
Et quiconque aime ainsi mérite d'être aimé.
Mais si d'un autre amour j'étais préoccupée ?

-*who_lechevalier
Ah, de quel désespoir j'aurais l'âme frappée !
J'en mourrais de douleur ; mais dans mes déplaisirs
Vous ne me verriez point contraindre vos désirs.
Je vous l'ai dit ; malgré l'aveu d'un Père,
Je renonce à l'espoir si je ne puis vous plaire.
Un autre à votre bien pourrait être attaché,
Mais ce n'est que de vous que j'ai le coeur touché,
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable,
Vous seriez à mes yeux également aimable.
Votre seule personne est tout ce que je vois.

-*who_olimpe
Ces nobles sentiments obtiennent tout de moi,
Et rien ne saurait plus m'obliger à vous taire,
Que quand vous seriez que ce qu'est votre frère,
Trahi de la fortune, avec la même ardeur
Je voudrais vous donner et ma main et mon coeur.
Ni le rang de Marquis, ni tous vos droits d'aînesse...

-*who_lechevalier
Elle croit que je suis le Marquis ? Ah Dieux !

-*who_olimpe
      Qu'est-ce ?
Nous vient-on écouter ?

-*who_lechevalier
      Non, Madame, achevez.
Voilà les derniers coups qu'il m'avait réservés
Je le vois trop, le lâche a parlé pour lui-même.

-*who_olimpe
Non, votre Marquisat ne fait pas ce que j'aime,
Et pour gagner mes voeux sur le choix d'un époux,
Vos soins n'avaient besoin seulement que de vous.

-*who_lechevalier
Donc à ce que j'apprends vous connaissez mon frère ?

-*who_olimpe
Quoi, votre Chevalier ? Il prétend à me plaire,
Et je crois qu'il est bon de vous en avertir,
Bien moins par vanité, que pour vous divertir.

-*who_lechevalier
Vous le voyez souvent ?

-*who_olimpe
      Plus que je ne souhaite.
Il me cherche en tous lieux dans sa flamme secrète,
Jour et nuit fait la ronde, et je m'étonne bien
Qu'il n'est déjà venu troubler notre entretien.

-*who_lechevalier
Et ses empressements ne font que vous déplaire ?

-*who_olimpe
Je le dois épargner puisqu'il est votre frère.

-*who_lechevalier
Non, vous m'obligeriez de ne me point cacher
D'où vient que tant de soins ne vous ont pu toucher.
Le trouvez-vous mal fait ?

-*who_olimpe
      Sa personne est bien prise.
Si j'en crois ses amis, dans le monde on le prise ;
Mais puisqu'il vous en faut dire la vérité,
Il me parait avoir grande stupidité ;
Et comme enfin le coeur a ses secrets suffrages,
Eût-il et votre bien et tous vos avantages,
Si mon Père pour lui disposait de ma foi,
Mon devoir me ferait une fort dure loi ;
J'irais jusqu'à l'éclat plutôt que m'y résoudre.
Vous ne me dites rien ?

-*who_lechevalier
      Ah, Dieux ! Quel coup de foudre !

-*who_virgine
C'est qu'on fait quelque bruit, et qu'il écoute.

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Allons.
Pour m'entendre jaser tiens-toi sur mes talons.
Mille jolivetés qui dans l'esprit me viennent...
Mon cocher, mes laquais ?

-*who_carlin
      Ils sont là.

-*who_lemarquis
      Qu'ils s'y tiennent.

-*who_olimpe
Quelqu'un s'avance, adieu, Marquis, séparons-nous.

-*who_lechevalier
C'est mon frère.

-*who_olimpe
      Je crains l'insulte d'un jaloux,
Je vous l'avais bien dit, qu'il passait à toute heure.

-*who_lemarquis
Qui va là ?

-*who_lechevalier
      Moi.

-*who_lemarquis
      Qui ?

-*who_lechevalier
      Moi ?

-*who_lemarquis
      C'est mon frère, ou je meure,
Carlin

-*who_carlin
      Qu'il se retire.

-*who_lemarquis
      Et s'il fait le mutin ?

-*who_olimpe
Ah, Dieux !

-*who_lechevalier
      Ne craignez rien.

-*who_lemarquis
      Jusqu'à demain matin,
Je veux être ici, seul ; qu'on déloge.

-*who_lechevalier
      Quoi, traître,
Tu prétends avec moi parler toujours en Maître ?

-*who_lemarquis
Mes gens.

-*who_lechevalier
      Tu m'as fourbé.

-*who_lemarquis
      Vite, mes Gens, à moi,
Main basse.

-*who_lechevalier
      Quoi, main basse ? Avance, et songe à toi.
Tu recules infâme.

-*who_olimpe
      Où me vois-je réduite ?

-*who_virgine
Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.

-*who_olimpe
Quel brutal ? Contre un frère ?

-*who_virgine
      Il se sauve en larron !
Et cependant de jour il fait le fanfaron.
À le voir, vous diriez que c'est la valeur même.

-*who_olimpe
Le nombre m'épouvante, et ma peine est extrême.

-*who_virgine
Le Marquis est adroit. Comme il l'a relancé !
Ils sont déjà bien loin.

-*who_olimpe
      S'il faut qu'il soit blessé ?

-*who_virgine
Il se ménagera.

-*who_olimpe
      Retirons-nous, Virgine.

-*who_virgine
Vous vous inquiétez, n'en faites point la fine.

-*who_olimpe
Je crains toujours pour lui.

-*who_virgine
      Vous l'aimez donc ?

-*who_olimpe
      Hélas !
Je ne craindrais pas tant si je ne l'aimais pas.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
Vous vous éloignez donc ?

-*who_oronte
      La peine m'est cruelle,
Mais il faut obéir, l'ordre du Roi m'appelle.
Au moins ce qui me rend ce malheur adouci,
J'espère, à mon retour trouver ma soeur ici,
Et que tout sera prêt pour l'heureux hyménée
Qui doit à votre sort unir ma destinée.

-*who_lucrece
Je crains un long séjour si l'ordre est important.

-*who_oronte
Je prends pour moins tarder, la poste au même instant,
Et j'obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,
Pourvu qu'en arrivant je trouve la Comtesse.
L'amitié qui nous joint la fera se hâter.
Olimpe cependant pourra se consulter,
Je crains tout de l'époux qu'Anselme lui destine.

-*who_lucrece
J'ignore, en le voyant, ce que sera sa mine ;
Mais l'ayant cette nuit longtemps entretenu,
Elle veut que d'erreur chacun soit prévenu.
Jamais, s'il l'en faut croire, on n'eût tant de mérite.

-*who_oronte
Mais moi-même je viens de lui rendre visite.
Votre Oncle m'a mené lui faire compliment,
Et puisque je l'ai vu, j'en parle savamment.

-*who_lucrece
Et que vous a-t-il dit ?

-*who_oronte
      Sottise sur sottise !
Qu'un Abbé lui fait pièce avec une Marquise,
Et que ma soeur jamais ne lui pardonnera,
S'il néglige à la voir dès qu'elle arrivera.

-*who_lucrece
Il connaît la Comtesse ?

-*who_oronte
      Il se le persuade.
Où l'aurait-il pu voir ? Pure fanfaronnade !
Le bonhomme lui-même en est scandalisé.

-*who_lucrece
À cela près encor a-t-il l'esprit aisé ?

-*who_oronte
Rien moins, et l'on croirait qu'il cherche à faire rire.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_olimpe
Est-ce une vérité que l'on vient de me dire ?
Vous partez ?

-*who_oronte
      Oui, Madame, et par l'ordre du Roi.

-*who_lucrece
Mais vous m'avez promis...

-*who_oronte
      Je sais ce que je dois.
Mon coeur qui vous demeure assure ma promesse.
Cependant, belle Olimpe, ayez soin de Lucrèce.
Tous les moments qu'ici je donne à mon amour
Ne font que différer d'autant plus mon retour.
Ainsi puisqu'il le faut je m'arrache à moi-même.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_olimpe
Le chagrin de l'absence est cruel quand on aime,
Cousine, je te plains.

-*who_lucrece
      Il doit sitôt cesser,
Que je n'aurai pas trop le loisir d'y penser.
D'ailleurs, j'ai tant de part à prendre dans ta joie...

-*who_olimpe
Tu m'aimes, et je sais ce qu'il faut que j'en croie.
Mais que t'a dit Oronte ? Il a vu le Marquis.

-*who_lucrece
Que sert de te parler, si ton dessein est pris ?
Il te plaît, c'est assez.

-*who_olimpe
      Mais quoiqu'il m'ait su plaire,
Si tu m'ouvrais les yeux...

-*who_lucrece
      Vois-tu ? Je suis sincère,
Et le te dirais plus que tu ne dois savoir.

-*who_olimpe
Quels défauts a-t-il vus ?

-*who_lucrece
      Tout ce qu'on en peut voir,
Une vanité sotte, un esprit ridicule.

-*who_olimpe
Ah, pour l'esprit, permets que je sois incrédule,
Je m'y connais un peu ; pour quelque vanité
C'est un vice ordinaire aux gens de qualité,
Et peut-être est-il bon, quoi que le monde en cause,
De croire quelquefois que l'on vaut quelque chose.
Si le Marquis se juge un peu d'orgueil permis,
Avec moi, pour le moins, il n'est rien plus soumis.
C'est un respect si grand, une ardeur si discrète,
Que...

-*who_lucrece
      T'en voilà coiffée, il t'a dit la fleurette ;
Mais ce qui me confond, c'est de voir qu'un moment
Ait produit dans ton âme un si grand changement.
Je veux qu'il ne soit pas ce qu'on le prétend être,
Ce n'est que d'hier au soir que tu le peux connaître,
L'entretien dura peu, tu parlas sans le voir,
Et déjà sur ton coeur l'amour a tout pouvoir ?

-*who_olimpe
Voilà ce que sur moi fait l'esprit, c'est mon charme.
Quoique fière, par lui ma fierté se désarme,
Et pour être le prix d'un don si précieux,
Mon coeur n'a pas besoin du conseil de mes yeux.

-*who_lucrece
Sans ce raffinement, dis que ce qui t'a prise,
C'est la douceur de voir que tu seras Marquise.
Cousine, un si beau nom couvre bien des défauts.

-*who_olimpe
Ah, tu me connais mal.

-*who_lucrece
      Je sais ce que tu vaux,
Le faste jusqu'ici ne t'a point éblouie,
Mais le Marquis peut bien...

-*who_olimpe
      Tu t'en es réjouie,
Soit ; au moins crois tes yeux plutôt qu'un faux rapport.
Je l'estime, il viendra, tu verras si j'ai tort.
Ce n'est pas seulement son esprit que j'admire,
Son courage l'égale, et l'on en peut trop dire.
Si je te pouvais bien dépeindre de quel air
Il repoussa son frère, et le fit reculer...

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Madame, une visite où vous ne songiez guère.

-*who_lucrece
Ce n'est pas le Marquis ?

-*who_virgine
      Non, c'est son brave frère.

-*who_olimpe
De quoi s'avise-t-il ?

-*who_lucrece
      Quoi que l'on t'en ait dit,
Tu t'es préoccupée, il doit manquer d'esprit.

-*who_olimpe
Sur un pareil défaut quand je lui ferais grâce,
Ce qu'il fit hier au soir marque uns âme si basse,
Qu'au moins si je m'en tais, il sera malaisé
Qu'il me trouve à l'estime un coeur bien disposé.

-*who_virgine
De peur que le Vieillard lui-même ne l'amène,
Je vais vous écouter de la chambre prochaine.
Prenez l'occasion de faire enfin ma paix.

-*who_olimpe
J'emploierai le Marquis, va, je te le promets.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
Madame, j'ai douté si ce serait vous plaire
Que venir prendre part au bonheur de mon frère.
Je suis né malheureux, et vois malgré mes soins
Que souvent j'importune où je l'ai cru le moins.
Mais l'honneur que sur moi fait rejaillir sa flamme,
Avecque trop de force a pénétré mon âme,
Pour ne m'avoir pas à la fin surmonter
Le scrupuleux respect qui voulait m'arrêter.
Si d'un pareil devoir l'empressement vous gêne,
Au moins daignez songer qu'un beau zèle m'amène,
Et qu'il ne me fallait qu'avoir le sort plus doux,
Pour en rendre l'ardeur moins indigne de vous.

-*who_olimpe
Je dois trop aux bontés du Marquis votre frère
Pour ne pas estimer ce qu'il vous plaît de faire,
Et vous m'avez fait tort quand vous avez douté
Si vous hasarderiez cette civilité.
Non que je la mérite, et que je dusse attendre
Que vous pussiez sitôt songer à me la rendre ;
Mais j'ai quelque lumière, et sans rien exiger,
Je sais ce que je dois à qui veut m'obliger.

-*who_lechevalier
Ah, vous ne devez rien, et quoi qu'on puisse faire,
On en est trop payé par l'honneur de vous plaire.
Mais hélas ! Quels devoirs si pressants, si soumis
Pourraient jamais laisser ce doux espoir permis ?
Vous plaire est une gloire au-dessus de toute autre.
Tout mérite s'efface à voir briller le vôtre,
Et le bonheur d'un seul, par ses flatteurs appas,
Cause bien des soupirs que vous n'entendez pas.

-*who_lucrece
Est-il stupide ?

-*who_olimpe
      Non, j'en suis assez contente ;
Mais le Marquis, c'est bien autre chose, il enchante.
J'étais peu préparée à recevoir de vous
Des éloges conçus en des termes si doux ;
Je les trouve un peu forts.

-*who_lechevalier
      S'ils n'ont rien qui vous touche,
C'est qu'ils perdent leur grâce en passant par ma bouche ;
Mais l'absence, où je suis tout prêt à recourir,
Vous laissera de moi peu de chose à souffrir.

-*who_lucrece
Vous nous abandonnez ?

-*who_lechevalier
      Paris m'est trop contraire.
Le Ciel depuis longtemps m'y voit d'un oeil sévère,
Et peut-être qu'ailleurs j'aurai le sort plus doux.

-*who_olimpe
Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?

-*who_lechevalier
Celui de trop aimer, et de ne savoir plaire.

-*who_olimpe
La Dame est bien cruelle.

-*who_lechevalier
      Ah Dieux, qu'elle m'est chère !
Quoique ses durs mépris me causent mille maux,
Je n'ai point à m'en plaindre, elle sait mes défauts ;
J'en dois subir la peine, en aimer la justice.

-*who_lucrece
Il n'est point de rigueur que le temps ne fléchisse.
Voyez, parlez, pressez, pourquoi vous rebuter ?

-*who_lechevalier
Que je presse ! Non, non, rien n'est plus à tenter.
L'amour plus de cent fois m'a fait chercher sa vue,
Je n'en ai parlé qu'une, et cette fois me tue.
Dans cette seule fois elle m'a fait savoir
Tout ce qui porte une âme au plus vif désespoir.
Dans cette seule fois elle m'a fait entendre...

-*who_olimpe
Cette façon d'agir ne me peut trop surprendre.
Le coeur doit être libre à se laisser charmer,
Mais on peut sans mépris se défendre d'aimer.

-*who_lucrece
Que je lui veux de mal ?

-*who_lechevalier
      Ah, non, quoi qui m'arrive,
Qu'elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive.
Par là mon désespoir peut être soulagé,
Et tout ce que je crains c'est d'en être vengé.

-*who_olimpe
Tant de respect gardé fait voir...

-*who_lechevalier
      Adieu, Madame.
À trop d'emportement j'abandonne ma flamme,
Et sans doute j'ai tort de mêler mes chagrins
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
Dis tant que tu voudras que ton Marquis l'efface,
Sa plaine m'a touchée.

-*who_olimpe
      Il l'a fait avec grâce,
Et sans ce qu'il fit hier qui témoigne un coeur bas,
Son esprit, tel qu'il est, ne me déplairait pas.

-*who_lucrece
Il a voulu toujours épargner ce qu'il aime,
Et d'abord je croyais qu'il parlât de toi-même.
Son oeil était vers toi si tendrement tourné...

-*who_olimpe
Sur quelques soins rendus je l'aurais soupçonné,
Mais pour lui quel mépris ai-je laissé paraître ?

-*who_lucrece
Cette nuit au Marquis tu les as fait connaître.

-*who_olimpe
Le Marquis est discret.

-*who_lucrece
      Ne te répons de rien.

-*who_olimpe
Mais avec lui jamais ai-je eu quelque entretien ?
Il dit qu'il a parlé.

-*who_lucrece
      Ce n'est pas toi qu'il aime,
D'accord ; on le maltraite, et tu ferais de même.
Qu'importe quel objet sa passion ait eu ?

-*who_olimpe
Voici quelque message.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
      Approche.

-*who_olimpe
      Que veux-tu ?

-*who_carlin
C'est Monsieur le Marquis, Madame, qui m'envoie...

-*who_lucrece
Le Marquis ?

-*who_carlin
      Il est là.

-*who_lucrece
      Tes yeux brillent de joie.

-*who_olimpe
Qu'il entre.

-*who_carlin
      Elles verront un rare original.

-*who_olimpe
Enfin tu vas juger si je m'y connais mal.

-*who_lucrece
Je me tais.

-*who_olimpe
      Le voici.

-*who_lucrece
      Quel excès de parure !
J'admire son épaisse et vaste chevelure.

-*who_olimpe
Que dis-tu de son air ? L'a-t-il galant et doux ?

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
C'est celle-ci ?
      Bonjour. Comment vous portez-vous ?

-*who_olimpe
Comme ayant eu longtemps toute l'inquiétude.
Où d'un malheur qu'on craint plonge l'incertitude.
Ce combat imprévu...

-*who_lemarquis
      Vous parliez d'hier au soir ?
Ce n'est rien. En courant j'eus belle peur de choir,
J'en tenais tout du long faisant la culebute.

-*who_olimpe
De nuit les plus vaillants sont sujets à la chute.

-*who_lemarquis
Comment aurais-je fait pour n'être point vaillant ?
Ce n'est que feu partout, j'ai le sang pétillant.
Ta, ta, ta, quand je vois que l'ennemi recule,
Et haye après.

-*who_olimpe
      D'où vient qu'il fait le ridicule ?
Me veut-il éprouver ?

-*who_lemarquis
      Je crois qu'en cet instant
Vous avez à me voir le coeur bien palpitant.
Que je tâte.

-*who_olimpe
      Ah, grands Dieux !

-*who_lemarquis
      C'est là votre cousine ?

-*who_olimpe
Pourquoi le demander ?

-*who_lemarquis
      On le voit à sa mine.
Elle a le front ouvert, la bouche à l'avenant,
Et visage jamais ne fut plus cousinant.

-*who_lucrece
C'est là ce grand esprit ?

-*who_olimpe
      Ne me dis rien. J'enrage.
Se peut-il faire...

-*who_lemarquis
      Encor un mot de cousinage.
Tout à l'heure en entrant j'ai trouvé deux Blondins
Qui pour me haranguer se sont dits vos cousins.
Je leur ai de mes Gens chez eux offert l'escorte,
Baissé le tête ensuite, et fait fermer la porte.

-*who_lucrece
Ils méritaient de vous plus de civilité.

-*who_lemarquis
Je hais ces compliments à droit de parenté.
Cent devoirs dans l'abord de peur qu'on se mutine,
Grand accueil au cousin, et tout pour la Cousine.

-*who_lucrece
Quoi, vous serez jaloux ?

-*who_lemarquis
      Oui, si je deviens fou.
Jaloux ! Je ne vois pas ni comment ni par où.
Diable, après qu'on m'a vu regarde-t-on personne ?
Cet oeil perçant ? Ce tour de visage ? Ah, friponne !
Je vous vois me lancer un regard tendre et doux,
Qui fait...
      Votre Cousine est plus belle que vous.

-*who_lucrece
Vous nous déconcertez. Cela se doit-il dire ?

-*who_lemarquis
Doive ou non, je m'en ris.

-*who_lucrece
      Mais pourquoi vous en rire ?
Puisque enfin vous l'aimez...

-*who_olimpe
      C'est là la question.
L'amour me cause encor peu d'indigestion,
Et j'ai le coeur...

-*who_lemarquis
      Nier une flamme avouée !

-*who_olimpe
Il faut m'en éclaircir, sans doute on m'a jouée.
Êtes-vous le Marquis ?

-*who_lemarquis
      La buse !

-*who_olimpe
      Répondez.

-*who_lemarquis
Vous-même savez-vous ce que vous demandez ?

-*who_olimpe
Cousine, on me fait pièce.

-*who_lucrece
      Elle serait bien forte.

-*who_lemarquis
Si je suis le Marquis ? Oui, le diable m'emporte,
Je le suis.

-*who_olimpe
      Quoi, celui qu'en qualité d'Époux...

-*who_lemarquis
Celui qui cette nuit avait le rendez-vous.
Quel rendez-vous ! Jamais je n'eus frayeur semblable
Mon cadet dégainant a fait d'abord le diable,
Et si je n'eusse promptement détalé,
J'en avais tout au moins pour un bras avalé.

-*who_lucrece
C'est là comme tu dis qu'il a poussé son frère ?

-*who_olimpe
À la fin je commence à percer le mystère.
Vous n'avez pu me voir ?

-*who_lemarquis
      Il m'avait prévenu.
Mais dites, l'avez-vous longtemps entretenu ?
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage
D'avoir été dupé sur votre mariage.
Ayant auprès d'Anselme imploré mon appui,
Il croyait fortement que j'eusse agi pou lui ;
Même pour me pouvoir divertir de sa flamme,
Je l'avais assuré qu'il vous aurait pour Femme,
Qu'on approuvait ses feux. Vous l'aurez détrompé ?

-*who_olimpe
De quel étonnement mon esprit est frappé !

-*who_lucrece
Oronte avait-il tort ? Ton Marquis ?

-*who_olimpe
      Je le quitte.
Celui dont je t'ai tant élevé le mérite,
Que j'ai cru le Marquis, c'était le Chevalier.

-*who_lemarquis
Vous donnez toutes deux dans le particulier,
Parlez haut ; si l'amour à l'envi vous talonne,
Vous m'avez vu, le mal n'a plus rien qui m'étonne.
Quand avec le grand mot, recevrez-vous ma foi,
Rêveuse ?

-*who_olimpe
      Rien ne presse.

-*who_lemarquis
      Et je veux presser, moi.

-*who_lucrece
Un Amant prend toujours l'ordre d'une maîtresse.

-*who_lemarquis
Bon pour les non-Marquis.

-*who_olimpe
      Ah, ma chère Lucrèce,
Quel malheur est le mien ?

-*who_lemarquis
      Lucrèce est un beau nom
Est-ce par chasteté que vous l'avez pris ? Non.
Vous avez l'oeil tourné...

-*who_lucrece
      Que me voulez-vous dire ?

-*who_lemarquis
Qu'une Lucrèce en vous... Regardez-moi sans rire.
Si, comme il est encor des Tarquins, par hasard
Vous en trouviez quelqu'un, joueriez-vous du poignard ?

-*who_lucrece
Je ne vous entends point.

-*who_lemarquis
      Vous avez lu l'Histoire,
Coquine, vous riez.

-*who_olimpe
      Qui l'eût jamais pu croire ?

-*who_lemarquis
Mais vous ne riez point, vous ?

-*who_olimpe
      Moi rire ? De quoi ?

-*who_lemarquis
De la voir rire. Elle est grassette.

-*who_olimpe
      Laissez-moi.

-*who_lemarquis
Je veux.

-*who_olimpe
      Ne veuillez rien.

-*who_lemarquis
      Ah, petite dodue,
Pour un peu d'embonpoint vous faites l'entendue !
S'il ne faut que cela que faire voir du gras,
Je m'en vais vous montrer...

-*who_lucrece
      Ah, ne nous montrez pas.
Mon Dieu, le vilain homme !

-*who_olimpe
      Où peut-être mon père ?
Il le faut appeler.

-*who_lemarquis
      Nous n'en avons que faire.
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.

-*who_lucrece
Vous le traitez si mal...

-*who_lemarquis
      Je le traite assez bien.
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,
D'où vient qu'il vieillissait ? C'est pour lui, je m'en moque.

-*who_lucrece
Mais quand vous vieillirez...

-*who_lemarquis
      Pourquoi vieillir ? Les ans
Ne sont faits proprement que pour les sottes gens.
Qu'on ait l'air tel que moi, galant, fin, le visage
Soutenu d'un brillant... C'est toujours le bel âge.
Voyez-moi bien, je suis des propres s'il en est.
Mon habit vous plaît-il ?

-*who_olimpe
      Rien de vous ne me plaît.

-*who_lemarquis
Rien de vous ne me plaît ? La laide, la mauvaise !

-*who_lucrece
L'injurier !

-*who_lemarquis
      Je veux que mon habit lui plaise.
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,
Fort riche en points, pourquoi ne lui plairait-il pas ?

-*who_olimpe
Qu'il me donne la main !

-*who_lemarquis
      Vous ôtant à mon frère,
J'étais fort résolu de n'en vouloir rien faire,
Mais puisque vous savez si peu me ménager,
Je vous épouserai pour vous faire enrager.

-*who_lucrece
M'épouser ?

-*who_lemarquis
      Dès demain.

-*who_lucrece
      Oui, si...

-*who_lemarquis
      Point de réplique.

-*who_lucrece
Est-elle...

-*who_lemarquis
      Contre vous gardez que je me pique.
Je vous épouserais toutes deux.

-*who_lucrece
      Bon cela.

-*who_lemarquis
Oh, oh, ma Reine, donc, vous en voulez par là.
J'en vais danser de joie.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Ah, vous voilà, Beau-père
Je crois qu'en votre temps vous étiez un bon frère.
Peste, l'heureux Grison ! Qu'il est râblu !

-*who_anselme
      Mais vieux,
Et c'est...

-*who_lemarquis
      Courez-vous point quelquefois les bons lieux ?
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous êtes...

-*who_anselme
Pareilles questions n'ont jamais été faites.

-*who_olimpe
Voilà les beaux discours, et les termes choisis
Dont nous régale ici Monsieur votre Marquis.

-*who_anselme
C'est qu'il est gai, ma Fille.

-*who_lemarquis
      Et gai seul plus que trente.
Je ne vois point ici paraître de suivante.

-*who_anselme
Ma fille en avait une, il l'a fallu chasser.
Certains tours trop rusés...

-*who_lemarquis
      Je veux la remplacer,
Vous en choisir moi-même une drôle, follette.
C'est contre le chagrin une douce recette,
Et comme votre Fille a l'air trop sérieux,
Ayant où m'égayer, je m'en porterai mieux.

-*who_anselme
Ma Fille aura toujours si grand soin de vous plaire...

-*who_lemarquis
Est-ce depuis longtemps que vous êtes son Père ?

-*who_anselme
Que répondre à cela ? Je l'ai toujours été.

-*who_lemarquis
Toujours ? Quoi, même avant votre nativité ?
Le stupide !

-*who_anselme
      J'entends depuis qu'elle est au monde.

-*who_lemarquis
C'est aussi là-dessus que je veux qu'on réponde.
Quel âge a-t-elle ?

-*who_anselme
      Elle a...

-*who_olimpe
      Quarante ans, à peu près.

-*who_anselme
Elle raille.

-*who_lemarquis
      Pourtant son teint n'est pas trop frais.
Le lait de sa nourrice était-il bon ?

-*who_lucrece
      Courage.

-*who_lemarquis
Par là l'humeur des gens...

-*who_anselme
      N'en ayez point d'ombrage.

-*who_lemarquis
Et sa Mère, soit dit sans vous désobliger,
Vous faisait-elle point quelquefois enrager ?
Un Enfant tient de tout. Elle n'est pas la seule...

-*who_olimpe
De la mère il ira jusqu'à la bisaïeule,
Et si vous l'écoutez, vous courez grand hasard...

-*who_lemarquis
De quoi vous mêlez-vous ?

-*who_olimpe
      Je dois y prendre part,
Et ne pas endurer...

-*who_lemarquis
      Vous devriez vous taire.
Voyez, elle fera la leçon à son père.
Eh, qu'on me la... Suffit, j'y veut mettre la main.
Concluons pour la noce.

-*who_anselme
      Il est juste.

-*who_lemarquis
      À demain.

-*who_anselme
La Comtesse d'Orgueil qu'on attend à toute heure
Réglera...

-*who_lemarquis
      J'ai réglé ; l'un rit quand l'autre pleure
Si votre Fille est sotte, à son dam.

-*who_olimpe
      Jusqu'ici
L'heur de vous plaire a fait mon unique souci ;
Mais si vous m'ordonniez d'accepter...

-*who_anselme
      J'ai de l'âge,
Taisez-vous.

-*who_lemarquis
      Bon. Voilà parler en homme sage.

-*who_olimpe
Plutôt que me résoudre...

-*who_lemarquis
      À croire son dépit
J'aurais dix mille écus portés par le dédit ;
Mais comme il ne faut pas que d'un honnête Père...
De quoi diable vous être avisé de la faire ?

-*who_anselme
C'est un fruit de l'hymen.

-*who_lemarquis
      Je vous en déferai,
Elle a la tête creuse, et j'y remédierai.
Ah tu m'épouseras guenonne.

-*who_olimpe
      Si ma vie
Vous est...

-*who_anselme
      Encore un coup, taisez-vous.

-*who_lemarquis
      Je vous prie,
Finirez-vous bientôt vos lamentables tons ?

-*who_lucrece
Mais mon Oncle, souffrez...

-*who_lemarquis
      Voici l'autre. Sortons,
Beau-père, mon carrosse est là-bas, et je pense
Qu'on peut, tout en roulant, se donner audience.

-*who_anselme
Il vaut mieux qu'ici seul...

-*who_lemarquis
      Vous viendrez avec moi.

-*who_anselme
J'aurais soin de calmer...

-*who_lemarquis
      Vous y viendrez, ma foi ;
Je ne m'étonne pas si la Fille est têtue.
Marchez.

-*who_anselme
      Ah !

-*who_lemarquis
      Marchez donc, là ; Quel pas de tortue !

-*who_anselme
Sortirai-je avant vous ?

-*who_lemarquis
      Oui ; le maudit vieillard !
Qu'il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1653 *creator_corneille

-*who_olimpe
A-t-on jamais parlé de pareille folie ?

-*who_lucrece
C'est encor pis cent fois que ce qu'on en publie.

-*who_olimpe
Pour se l'imaginer je le donne au plus fin.

-*who_virgine
Le bonhomme est sorti, je puis paraître enfin.

-*who_lucrece
Ah, Virgine !

-*who_virgine
      Ma foi, j'en suis toute interdite.

-*who_lucrece
Mais tu nous le vantais ; où donc est ce mérite ?
Comment avais-tu pu lui trouver de l'esprit ?

-*who_virgine
Les fous semblent-ils fous quand on leur applaudit ?
J'avais bien hier connu, m'acquittant du message,
Que son humeur était portée au badinage,
Mais devais-je le croire aussi blessé qu'il est ?

-*who_lucrece
Cousine, cependant le Chevalier te plaît ?

-*who_olimpe
Je l'avoue.

-*who_lucrece
      Et c'est toi dont le mépris trop rude
Donne tant de matière à son inquiétude ?

-*who_olimpe
J'eusse peine à lui croire un esprit aussi doux.

-*who_virgine
Carlin m'avait appris qu'il soupirait pour vous ;
Mais outre qu'il avait ordre de n'en rien dire,
Sachant son peu de bien je n'en faisais que rire.

-*who_olimpe
L'esprit répare tout, il m'aime, c'est assez.

-*who_lucrece
Attendant que ses voeux puissent être exaucés,
Tu peux lui faire dire en secret qu'il espère.
Mais les dix mille écus arrêteront ton Père,
Il faudra qu'il les paye en trompant le Marquis.

-*who_olimpe
Ah, pour m'en dégager vingt mille au lieu de dix.
Moi l'épouser ?

-*who_lucrece
      Encor si nous avions Oronte,
Qu'il pût...

-*who_virgine
      Il n'est donc plus à Paris à ce compte ?

-*who_lucrece
Non, il vient de partir.

-*who_virgine
      Attendant son retour,
Il me tombe en l'esprit un assez plaisant tour.
Je cours chercher Carlin.

-*who_olimpe
      Fais agir ton adresse.

-*who_virgine
Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,
Elle gâterait tout.

-*who_lucrece
      Qu'est-ce que tu prétends ?

-*who_virgine
Allons, vous le saurez quand il en sera temps.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
Êtes-vous satisfait ?

-*who_lechevalier
      Quelle aimable surprise !
Quoi, Madame, à l'espoir Olimpe m'autorise ?
Mes voeux sont préférés à ceux de mon rival ?

-*who_lucrece
L'erreur du rendez-vous a causé tout le mal,
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire
Qu'autre que vous jamais n'aura droit de lui plaire.
Le respect que pour elle a gardé votre amour
Méritait la douceur d'un si charmant retour.
Tandis qu'à d'autres soins ce changement l'appelle,
J'ai voulu vous donner cette heureuse nouvelle,
Et vous mander ici pour prendre votre avis
Sur le tour qu'on s'apprête à jouer au Marquis.
Lise de ce logis rend Virgine Maîtresse.

-*who_lise
Vous savez que j'attends Madame la Comtesse,
Il faut de l'arrivée essuyer le hasard.

-*who_lucrece
Mais quand elle viendrait ce ne serait que tard.

-*who_lise
En tout cas on n'a point à craindre de surprise
La porte de derrière ici nous favorise ;
Vous n'auriez qu'à sortir.

-*who_lucrece
      J'avais à t'assurer
Que d'Olimpe et de moi tu peux tout espérer,
Et que son premier soin sera de reconnaître
Le zèle délicieux que tu lui fais paraître.
Voilà de qui surtout m'a fait venir ici.

-*who_lise
Je voudrais que déjà la chose eût réussi.
Le bon est que dès hier, par un pur badinage,
Carlin à son Marquis me fit faire message.
Ainsi tout ira bien.

-*who_lechevalier
      Mais par où me flatter
Qu'Anselme à son défaut daignera m'écouter ?
Les grands biens de mon frère auront touché son âme.

-*who_lucrece
Ce n'est pas ce qui doit alarmer votre flamme.
N'ayez point là-dessus l'esprit inquiété,
Tout Gendre lui plaira s'il est de qualité,
Et l'estime d'ailleurs qu'il a pour vous conçue,
De nos préventions facilite l'issue.
L'obstacle le plus fort vient des dix mille écus.
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,
Si Virgine pour vous poussant le stratagème,
Peut forcer le Marquis à rompre de lui-même.
C'est de quoi divertir Oronte à son retour.

-*who_lechevalier
Vous aurez cette joie avant la fin du jour.

-*who_lucrece
Il ne part point ?

-*who_lechevalier
      Chez vous vous le verrez se rendre.
Les ordres sont changés, on vient de me l'apprendre.

-*who_lise
N'importe, il sera bon que la pièce ait effet
Avant qu'il sache rien de ce qu'on aura fait.
Je craindrais son scrupule et sa délicatesse,
À voir qu'on se servît du nom de la Comtesse.
Aussi jusqu'au succès cachez-lui ce dessein.

-*who_lechevalier
Mais pour jouer ce rôle...

-*who_lucrece
      Il est en bonne main,
Virgine a de l'esprit, croyez-moi. Que fait-elle ?
Virgine.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
      L'on y va. Voyez si je suis belle.
Ai-je perdu mon temps ?

-*who_lucrece
      Tu m'éblouis les yeux.
Quel éclat !

-*who_virgine
      Je ferai la Comtesse des mieux.

-*who_lise
Je crains ta folle humeur, garde-toi bien de rire.
Tu sais...

-*who_virgine
      J'ai vu le loup, Madame, c'est tout dire.
De l'air dont je soutiens certains tendres souris,
Je brouillerais le timbre aux plus sages Marquis.
Jugez de celui-ci, sa conquête m'est due.

-*who_lise
Mais s'il te reconnaît. J'oubliais qu'il t'a vue.

-*who_virgine
Il est vrai qu'avec lui j'eus hier quelque entretien ;
Mais se voit-on de nuit ? N'en appréhendez rien.
Qu'au besoin seulement ma Suivante m'observe.

-*who_lise
Dame.

-*who_virgine
      Je payerai bien ; mais j'entends qu'on me serve.

-*who_lise
Va, je sais les respects dûs à ta qualité.

-*who_virgine
Souviens-toi du message entre nous concerté.

-*who_lise
Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.
Depuis hier qu'au Marquis je nommai la Comtesse,
Sur ce qu'il croit pour lui qu'elle brûle en secret,
S'il s'en était fait faire à peu près le portrait ?
Adieu ton étalage en prétendu mérite.
Elle est grande, fort blonde, et toi, brune et petite.
Quoiqu'elle ait l'air galant, tu l'as plus dégagé.

-*who_virgine
C'est à quoi je réponds qu'il n'aura pas songé.
Voici Carlin.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_lechevalier
      Et bien ?

-*who_carlin
      Monsieur, quittez la place.
Le Marquis, d'un ruban corrige la grimace.
Il est sur l'escalier où ce soin le retient.

-*who_lucrece
Allons trouver Olimpe. Adieu, prends garde...

-*who_carlin
      Il vient.
Dépêchez.

-*who_virgine
      Là-dedans j'attendrai le message.
À sortir gravement mon nouveau rang m'engage.

-*who_carlin
C'est l'entendre.

-*who_lise
      Il croit donc que par excès d'amour
Pour lui seul la Comtesse est ici de retour ?

-*who_carlin
S'il le croit ? A-t-on vu jamais de ridicule
Qui n'eût entre autres dons celui d'être crédule ?
Pour le voir, il croira, si tu veux, qu'à grands frais
La Reine de Congo vient ici tout exprès.
Vois dans ses noeuds touffus quel amas de mérite.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
Qu'en dis-tu ? Suis-je exact ? J'ai promis, je m'acquitte.
La Comtesse ?

-*who_lise
      Je vais l'avertir de ce pas.
Qu'elle en aura de joie ?

-*who_lemarquis
      Ah, je n'en doute pas.
J'ai quitté sans mot dire un trio de Marquises
Pour venir... Mais encore à diverses reprises,
Car j'ai, de rue en rue, été forcé de voir
Vingt carrosses à qui j'ai donné le bon soir.
Pour m'avoir, à l'envi chacun faisait instance.

-*who_lise
Vous en serez payé largement.

-*who_lemarquis
      Je le pense.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
Cette maison est belle.

-*who_carlin
      Et le meuble ?

-*who_lemarquis
      Encor plus.

-*who_carlin
La Comtesse a pris soin d'amasser des écus,
Il la faut mitonner.

-*who_lemarquis
      Grâce à ma destinée,
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.
Elle m'a vue, suffit ?

-*who_carlin
      Faites bien le transi.
Les Veuves d'ordinaire aiment le radouci.
C'est par là qu'on les prend.

-*who_lemarquis
      Pour peu qu'elle m'entende,
À moins que d'être bête, il faut qu'elle se rende.

-*who_carlin
Bête ? Et quoi son esprit fait la nique aux plus prompts.
Il est toujours en l'air, et ne va pas que par bonds.
Vous en serez charmé.

-*who_lemarquis
      S'il a ces avantages,
Nous pourrons elle et moi faire de grands voyages.
Je vais haut quand je veux.

-*who_carlin
      La voici.

-*who_lemarquis
      L'air m'en plaît.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Rentrez, Page.

-*who_lemarquis
      Du reste il faut voir ce que c'est.

-*who_virgine
Qu'aujourd'hui mon étoile est heureuse !

-*who_lemarquis
      Madame,
Je m'étais fait de vous un portrait... Sur mon âme,
C'était si bien votre air qu'à la parole près
Mon imaginative avait pris tous vos traits.
Un agrément de taille, et certain caractère...
Dieu me damne, je crois que vous me pourrez plaire.
Il entre en votre corps petit, et bien troussé,
Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé,
Et vos yeux ont surtout la physionomie...

-*who_virgine
Leur clarté doit pourtant être bien endormie.
Les veilles, la fatigue...

-*who_lemarquis
      Ah, je suis enchanté.
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.
Voilà ce qui s'appelle un tour beau, grand, facile.

-*who_virgine
L'enflure de l'esprit paraît dans le haut style.

-*who_lemarquis
L'enflure !

-*who_virgine
      Qu'avec vous je ferais de profit ?

-*who_lemarquis
Ah !

-*who_virgine
      Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit...

-*who_lemarquis
Qu'on me donne deux mois, et je vais vous apprendre
Ce qu'un autre en dix ans ne ferait pas comprendre.
Mais quand vous le sauriez autant de bien perdu,
On parle à des Lourdauds, il faut être entendu.
Dites un mot nerveux, vous trouverez des ânes...

-*who_virgine
Il est, je l'avouerai, peu d'esprits diaphanes,
De ces esprits à jour, bien ouverts.

-*who_lemarquis
      C'est pitié !
Aussi pour la plus part j'en rabats de moitié.
J'y trouve une épaisseur...

-*who_virgine
      Que vous êtes à plaindre !

-*who_lemarquis
Si je le suis ? Bien plus qu'on ne croit. Sans rien feindre,
De cent belles à qui je parais en conter,
Je ne sache que vous digne de m'écouter.
Au lieu qu'en m'admirant les gens d'esprit s'écrient,
Je ne trouve partout que des sottes qui rient,
Point de raisonnement.

-*who_virgine
      Pourquoi les voyez-vous ?

-*who_lemarquis
Qui donc voir ? Il faut bien hurler avec les loups.
On me cherche, on me court ; je suis bon, comment faire ?

-*who_virgine
Vous souffrez bien, je pense, à force de trop plaire.

-*who_lemarquis
Si je voulais tenir papier de tous les coeurs...

-*who_virgine
Qu'on vous fait chaque jour paraître de langueurs ?
Que d'amoureux transports qui s'échappent !

-*who_lemarquis
      Je meure,
Je suis sourd des soupirs que j'entends à toute heure.

-*who_virgine
Il en est qui pour vous auraient pu s'enhardir,
Mais puisque l'on connaît que c'est vous assourdir...

-*who_lemarquis
M'assourdir ? Non pas vous.

-*who_virgine
      Ah !

-*who_lemarquis
      Ma belle comtesse,
Soupirez à votre aise, et que rien ne vous presse.
Diable, vous n'êtes pas à mettre tous les jours.
Carlin, son mal en moi prend déjà même cours.
Mon coeur palpite.

-*who_carlin
      Ailleurs où trouver qui la vaille ?

-*who_virgine
À dissiper mon trouble en vain mon coeur travaille.
L'assaut que sa langueur me livre à l'impourvu...
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoi vous ai-je vu ?

-*who_lemarquis
Ne vous en repentez point, Comtesse de mon âme.
Si vous êtes en feu, je me sens tout en flamme,
Et pour prix des soupirs que j'ai su vous tirer,
Écoutez, je commence à contre-soupirer.
Ah !

-*who_virgine
      Monsieur le Marquis, voulez-vous que je meure ?

-*who_lemarquis
Non, pourquoi tant souffrir ? Guérissez-vous sur l'heure,
Et sans mettre avec moi cent soupirs bout à bout,
Rognez, taillez, coupez, me voilà prêt à tout.

-*who_virgine
La Comtesse d'Orgueil serait assez heureuse,
Pour mériter le choix...

-*who_lemarquis
      Oui, ma belle orgueilleuse,
Mon coeur de tous les coeurs l'inévitable écueil,
Ne veut s'enorgueillir qu'auprès de votre orgueil.

-*who_virgine
Je pourrais vous avoir tout à moi, sans partage ?

-*who_lemarquis
Tout.

-*who_virgine
      Il ne faut donc point différer davantage.
L'ordre est donné chez moi de cacher mon retour ;
Pour témoin de notre heur ne prenons que l'amour,
L'hymen peut dès demain nous unir l'un à l'autre.
Ordonnez du Contrat, tout mon bien est le vôtre.

-*who_lemarquis
Carlin, si je conclus, après le mot lâché,
Tu diras que de moi je fais trop bon marché.

-*who_carlin
Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.
Vous pourriez trouver mieux.

-*who_lemarquis
      J'en trouverais cinquante.
Mais l'esprit !

-*who_carlin
      C'est à vous, Monsieur, à vous sonder.

-*who_lemarquis
Les autres avec moi semblent goguenarder.
Celle-ci parle juste, est accorte, et sait vivre.
Se promettre n'est rien à moins qu'on ne se livre.
Je m'y résous, demain, tout comme il vous plaira.

-*who_virgine
Mon cher Marquis.

-*who_lemarquis
      De joie elle se pâmera.

-*who_virgine
Qu'au brillant de mon Astre on va porter envie ?

-*who_lemarquis
J'en sais qui crèveront.

-*who_virgine
      Que j'en serai ravie !

-*who_lemarquis
Garde aussi le poison, si l'on sait que mon choix...

-*who_virgine
Qu'est-ce ?

-*who_lise
      Monsieur le Duc pour la dixième fois.

-*who_virgine
Qu'il vienne trente encor, je n'y suis pour personne.

-*who_lise
On a suivi votre ordre.

-*who_lemarquis
      Il vous trouve mignonne,
Ce Duc ?

-*who_virgine
      Malgré l'ardeur de son empressement...

-*who_lemarquis
Vous en voudrait-il point concubinalement ?

-*who_virgine
Concubinalement !

-*who_lemarquis
      Sans courroux, ma Comtesse.
Vous savez que Nature est un peu larronnesse,
Que partout elle pille, et qu'on voit de nos ans
Plus d'amours concubins qu'il n'en est d'épousants.

-*who_virgine
Le Duc est un grand ami de mon frère.

-*who_lemarquis
      D'Oronte ?

-*who_virgine
Quoi, vous le connaissez ?

-*who_lemarquis
      Ah !

-*who_virgine
      Que j'en ai honte ?

-*who_lemarquis
À certaine Lucrèce...

-*who_virgine
      Admirez le beau choix.
Un homme comme lui donner dans le bourgeois ?
Si j'eusse pu de vous me priver davantage,
Il eût eu beau presser la fin de mon voyage,
Son hymen pour six mois m'eût fait fuir de Paris.
Cette Lucrèce est riche, et c'est ce qui l'a pris.
Est-elle belle ?

-*who_lemarquis
      Non, c'est un nez... une bouche...
Des yeux... un teint... Enfin elle n'a rien qui touche,
Vous la verrez.

-*who_virgine
      Trop tôt ; j'en meurs déjà de peur,
Car enfin le bourgeois me fait si mal au coeur...

-*who_lemarquis
Aussi fait-il à moi.

-*who_virgine
      Passe encore pour Lucrèce,
Son bien répare assez le manque de Noblesse,
Mais il est une Olimpe...

-*who_lemarquis
      Et bien ?

-*who_virgine
      Que t'a-t-on dit,
Lise ?

-*who_lise
      Dans son quartier tout le monde s'en rit.
Un Campagnard fort riche et de bonne Famille,
Est si sot que d'Anselme il épouse la Fille.
Le voilà bien logé.

-*who_lemarquis
      Comment ?

-*who_virgine
      Elle n'a rien.

-*who_lemarquis
Ne dit-on pas qu'Anselme...

-*who_virgine
      Oui, qu'il a quelque bien,
Mais il se fait honneur de celui de Lucrèce.
Il en a la tutelle, et comme avec adresse
Des grands deniers qu'il touche il éblouit les yeux,
Une Dupe à trouver...

-*who_lemarquis
      On en trouve en tous lieux.
Ne nous vantons de rien, Carlin.

-*who_carlin
      C'est votre affaire.

-*who_virgine
Cette Olimpe a d'ailleurs la tache de sa mère,
Qui tombant du haut mal...

-*who_lemarquis
      Du haut mal ? J'en dis fi.

-*who_lise
Cependant de superbe elle a le coeur bouffi,
Et selon qu'on la trouve en son humeur verveuse,
On la voit quelquefois faire la dédaigneuse.

-*who_virgine
Je plains la pauvre dupe, il faudrait l'avertir.
Ce mariage est trop...

-*who_lise
      Comment l'en garantir ?
Le dédit est signé d'une fort grande somme.

-*who_carlin
Monsieur, voilà ce tour, disiez-vous, d'habile homme.
La Comtesse demain vous épouse en secret,
Mais les dix mille écus, Anselme a votre fait.
Comment le retirer ?

-*who_lemarquis
      Il faut pourtant le faire.

-*who_virgine
Quel bruit faisait-t-on là ?

-*who_lise
      Rentrez, c'est votre frère.

-*who_virgine
Oronte ?

-*who_carlin
      Adieu la fourbe.

-*who_lise
      Il monte ; promptement.

-*who_lemarquis
Et quand il la verrait ?

-*who_carlin
      C'est pour vous seulement
Qu'elle rentre à Paris, voulez-vous qu'il le sache ?

-*who_lise
Suivez vite.

-*who_lemarquis
      Il faut donc aussi que je me cache ?

-*who_lise
Entrez.

-*who_lemarquis
      Il n'est plus temps ; il m'a vu, le voici.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_oronte
Ah, Monsieur le Marquis, que faites-vous ici ?

-*who_lemarquis
Je venais m'informer si la belle Comtesse...

-*who_oronte
Ainsi pour son retour même désir nous presse.
Lise, aucun de ses Gens n'est-il encor venu ?

-*who_lise
Non, Monsieur.

-*who_oronte
      Un portier qui ne m'est pas connu
M'a fait façon là-bas quand je t'ai demandée.

-*who_lise
Du Duc, et de ses Gens, je me trouve obsédée.
Il vient ici sans cesse, et pour m'en garantir
Je fais dire souvent que je viens de sortir.

-*who_lemarquis
Ce Duc n'a pas le goût dépravé ; la Comtesse
Fait bien enrager qui n'aiment pas la presse.
C'est un oeil attirant...

-*who_oronte
      Le Duc lui fait honneur.

-*who_lemarquis
Lui fait honneur ? Là, là.

-*who_lise
      Quel est ce bon Seigneur ?
Des contes qu'il me fait je suis toute surprise.

-*who_oronte
C'est un fou toujours prêt à dire une sottise.

-*who_lemarquis
La Comtesse partout emportera le prix.
Dans sa petite taille elle a l'air si bien pris...

-*who_oronte
Petite.

-*who_lise
      Il va tout perdre.

-*who_oronte
      En est-il de plus grandes ?

-*who_lemarquis
Où diable a-t-il les yeux ? S'il en est ? Et par bandes.

-*who_oronte
Pour vous, étant Géante, elle aurait plus d'appas.

-*who_lemarquis
Géante !

-*who_oronte
      Il parle d'elle, et ne la connaît pas.

-*who_lemarquis
Je ne la connais pas, dites-vous ? Par exemple,
Elle a les cheveux bruns, le nez court, le front ample,
Les sourcils bien taillés, l'air fripon, l'oeil perçant,
Le teint des plus unis, le regard languissant,
La gorge...

-*who_oronte
      Ce portrait est le plus beau du monde.
Mais si je vous disais que la Comtesse est blonde ?

-*who_lemarquis
Et si je vous disais que j'ai l'oeil de travers,
Le visage de singe, et la mine à l'envers,
L'équipage et l'habit d'un pauvre Gentilhomme,
Vous ne me croiriez pas, mon très cher ? c'est tout comme.

-*who_lise
Voulez-vous disputer contre un fou ?

-*who_oronte
      Je le vois,
Ma soeur est du moins connue autant qu'à moi.

-*who_lemarquis
Sais-je peindre ?

-*who_oronte
      On n'en peut conserver mieux l'idée.
Mais où l'avez-vous vue ?

-*who_lemarquis
      Où je l'ai regardée.

-*who_oronte
Encor, quelle rencontre...

-*who_lemarquis
      Il n'importe comment.
Ces frères curieux parlent si lentement.
Laissez-moi mes secrets, je vous laisse les vôtres.

-*who_oronte
J'admire...

-*who_lemarquis
      Admirez donc, vous en verrez bien d'autres.

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_anselme
La Compagnie est belle.

-*who_oronte
      Ah, Monsieur !

-*who_lemarquis
      Où va-t-il ?
Ce diable de Beau-père a l'odorat subtil ;
Il nous sent de bien loin.

-*who_anselme
      En passant par la rue,
Le hasard sur vos gens m'a fait jeter la vue,
Et c'est d'eux que j'ai su que vous étiez ici.

-*who_oronte
J'ai reçu nouvel ordre.

-*who_anselme
      Ils me l'ont dit aussi
Et puisque vous restez, l'affaire qui nous presse
Est de voir arriver Madame la Comtesse.
Qu'en avez-vous appris ?

-*who_oronte
      Lise l'attend toujours,
Mais à certaine Amie elle écrit tous les jours,
Et pour m'en informer j'allais passer chez elle.

-*who_anselme
Tandis que vous irez, sur quelque bagatelle
Pourrions-nous sans témoins parler mon gendre et moi ?
Je le trouve à propos.

-*who_oronte
      Lise, retire-toi.
Vous pouvez tout ici.

-*who_lemarquis
      Le Beau-père demeure.

-*who_lise
Monsieur, défaites-vous du vieillard.

-*who_lemarquis
      Tout à l'heure.
Carlin, s'il va parler ?

**** *book_ *id_IV09 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_anselme
      Comme on ne peut trop tôt
Apaiser les débats qui...

-*who_lemarquis
      Le reste à tantôt,
Serviteur

-*who_anselme
      Quatre mots.

-*who_lemarquis
      En maison étrangère,
N'en eût-on qu'un à dire, il est bon de se taire.

-*who_anselme
Puisqu'on sait que pour vous ma fille...

-*who_lemarquis
      On ne sait rien,
Décampez.

-*who_anselme
      À quoi bon me pousser ?

-*who_lemarquis
      Je fais bien.
À quoi bon m'étourdir, vous ?

-*who_anselme
      L'avis est utile.

-*who_lemarquis
Je ne veux point d'avis.

-*who_anselme
      Écoutez.

-*who_lemarquis
      L'imbécile !
Faire écouter les Gens.

-*who_anselme
      N'entrez point en courroux.
Si vous saviez...

-*who_lemarquis
      Tantôt j'irai savoir chez vous.
Ne vous suffit-il pas ?

-*who_anselme
      Peut-être...

-*who_lemarquis
      Allez m'attendre.

-*who_anselme
Vous étant de vous-même offert à moi pour gendre...

-*who_lemarquis
Tu ne te tairas point, vieux loup-garou ?

-*who_anselme
      Pourquoi ?
Vous ne vous moquerez d'Olimpe ni de moi.
Je ne suis que Bourgeois, mais...

-*who_lemarquis
      Qui te le conteste ?

-*who_anselme
Chacun vaut ce qu'il vaut, je ne dis pas le reste.
Adieu.

-*who_carlin
      Qu'il est mutin !

-*who_lemarquis
      Le traître m'a perdu.

-*who_carlin
Je crois que la Comtesse aura tout entendu.

-*who_lemarquis
J'enrage.

-*who_carlin
      La voici qui sort toute éplorée.

**** *book_ *id_IV10 *act_IV *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Ah, Monsieur le Marquis, je suis désespérée.

-*who_lemarquis
Ma Reine un peu de coeur.

-*who_virgine
      Non laissez-moi mourir.

-*who_lemarquis
Ne vous pressez point tant, j'ai de quoi vous guérir.

-*who_virgine
Vous ?

-*who_lemarquis
      Moi.

-*who_virgine
      De ce vieillard n'êtes-vous pas le Gendre ?
Olimpe... Ah nom fatal, que me viens-tu d'apprendre ?
C'était donc vous...

-*who_lemarquis
      En vain je l'ai dissimulé.
Je suis le Campagnard dont on vous a parlé,
Et pourtant pas trop dupe.

-*who_virgine
      Olimpe a su vous plaire.
Ah !

-*who_lemarquis
      Je n'ai fait le sot que pour berner mon frère,
Certain Cadet qu'au monde on voit mince et léger,
Et qui pour mes péchés n'en veut point déloger.
Charmé de cette Olimpe il crut qu'à ma requête
On tiendrait sa recherche un parti fort honnête,
Mais comme, à le bien prendre, il n'est bon qu'à noyer,
Au diable si pour lui j'ai voulu m'employer.
Loin de cela, craignant qu'il n'obtint ce qu'il aime,
Je courus m'assurer du parti pour moi-même.

-*who_virgine
C'est là mon désespoir, qu'un Bourgeoise...

-*who_lemarquis
      Non.
En m'offrant au Vieillard parlais-je tout de bon ?

-*who_virgine
Mais le dédit signé...

-*who_lemarquis
      Quitte à l'aller reprendre ;
Deux mots, et trop heureux encor de me le rendre

-*who_virgine
Vous iriez chez Olimpe ? Ah, ne me quittez pas.
Si l'ardeur de ma flamme a pour vous quelque appas,
Pour ne troubler en rien l'heur de ma destinée,
Avant que voir personne achevons l'hyménée.
Après, s'il faut payer le dédit, j'ai du bien.

-*who_lise
À quoi qu'il puisse aller, pour tous deux ce n'est rien,
Mais, Madame, en payant voulez-vous que l'on dise
Qu'un Marquis d'un Bourgeois soit la dupe ?

-*who_virgine
      Quoi, Lise ?
Tu veux donc hasarder...

-*who_lemarquis
      Que hasarderez-vous ?

-*who_virgine
L'amour n'est guère fort quand il n'est point jaloux.
Olimpe vous voyant essaiera de vous plaire.

-*who_lemarquis
Je sais sa tache, il faut y rembarquer mon frère.
Ma foi, je rirai bien si pour don nuptial
Je le vois régalé d'un brouet de haut mal.

-*who_virgine
Mais ne peut-elle vous paraître si belle...

-*who_lemarquis
Rien n'est plus laid.

-*who_virgine
      Enfin vous me serez fidèle ?

-*who_lemarquis
Le dédit rendu nul, je suis à vous ce soir.
Touchez, foi de Marquis.

-*who_virgine
      Je vis sur cet espoir ;
Mais si vous me trompez...

-*who_lemarquis
      Vous tromper ! Je n'ai garde.

-*who_virgine
Craignez tout, il n'est rien où je me hasarde,
Éclat, emportement, fer, poison.

-*who_lemarquis
      J'aurai soin,
En pressant mon retour, qu'il n'en soit pas besoin.
Adieu, mon Astre, adieu.

-*who_virgine
      Tout va le mieux du monde.

-*who_lise
Auprès de ton Vieillard pourvu qu'on te seconde,
Les voeux du Chevalier pourront avoir effet.

-*who_virgine
Viens savoir avec moi ce qu'Olimpe aura fait.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
Demeurez-en d'accord, Madame, quand on aime
On trouve grand plaisir à se gêner soi-même.
Des rebuts du Marquis votre Père en courroux
Semble être encor de lui plus dégoûté que vous,
Et ce qui doit surtout flatter votre espérance,
Avec le Chevalier il est en conférence.
Cependant on dirait à vos fréquents soupirs
Que tout se montre ici contraire à vos désirs.

-*who_olimpe
Quoique du Chevalier les voeux puissent me plaire,
Par où te répons-tu qu'ils plairont à mon Père ?
Que sur lui son mérite aura même pouvoir ?

-*who_virgine
S'il ne l'agréait pas, l'aurait-il voulu voir ?

-*who_olimpe
Je ne vais pas si vite en ce qui m'intéresse.

-*who_virgine
Ma foi, je me repends d'avoir été Comtesse,
De n'avoir pas laissé la chose au même point.
Vous ne méritez pas...

-*who_olimpe
      Ne me querellez point.

-*who_virgine
Et le moyen ? N'était que je vous considère
Pour avoir fait ma paix avecque votre Père,
Vous n'en seriez pas quitte.

-*who_olimpe
      Au moins tu m'avoueras
Que de pareils soucis causent de l'embarras.
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce ;
À consentir à tout c'est par là qu'on les force,
Le Chevalier en manque.

-*who_virgine
      Et celui du Marquis ?
À ce frère déjà je le tiens pour acquis.
Impérieux, fantasque, et plein d'extravagance
Qui voudrait l'épouser ? Ce serait conscience,
Et j'en détournerais... S'il me voulait pourtant
Je prendrais le parti d'un coeur assez content,
Et ferais, ce me semble, avecque plus d'adresse,
La Marquise à beau jeu, que la fausse Comtesse.
Puis à bon chat, bon rat ; s'il voulait être sot,
Peut-on pas contenter les gens sans dire un mot ?

-*who_olimpe
Tu seras toujours folle.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_virgine
      Et bien, quelle nouvelle ?
Le Marquis ?

-*who_carlin
      Ton air fin lui brouille la cervelle.
De grand don d'être beau tout entêté qu'il est,
Il voit rire toujours quand on lui dit qu'il plaît,
Ton sérieux le charme, et ce soir il se conte
D'aller, en t'épousant, gagner le nom de Comte.
Son fait à retirer le met seul en souci.

-*who_olimpe
Doit-il venir bientôt ?

-*who_carlin
      Je le croyais ici.
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.

-*who_olimpe
Mais par le Chevalier s'il voit la place prise,
N'aura-t-il point d'ombrage ?

-*who_carlin
      Il n'en est plus jaloux,
Et cela, grâce au bien que l'on a dit de vous.
Madame la Comtesse, outre la gueuserie,
Vous a donné d'un plat de sa matoiserie.
Si vous ne le savez, vous tombez du haut mal.

-*who_olimpe
À se rendre crédule il n'a point son égal.

-*who_carlin
Ces prétendus défauts peuvent tant sur son âme,
Qu'avec joie à son frère il vous cède pour Femme.

-*who_olimpe
Mais dégagé d'ici, quand il voudra ce soir
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,
Et qu'au lieu d'y trouver un accueil amiable,
On lui dira néant ?

-*who_carlin
      Ce sera bien le diable.

-*who_virgine
Tu l'iras consoler ?

-*who_carlin
      Peste, il y ferait chaud.
Il n'est pas toutefois plus méchant qu'il ne faut,
J'en viendrai bien à bout, et pourvu que Virgine...

-*who_virgine
Tu prétends l'épouser, et je te la destine.
Jamais en me servant on ne perd avec moi

-*who_carlin
Ah, ma chère Comtesse !

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_lucrece
      Enfin, réjouis-toi,
Cousine, dans tes voeux tu n'as rien de contraire.
L'esprit du Chevalier plaît si fort à ton Père,
Que pour l'avoir pou Gendre, au hasard du dédit,
S'il fallait éclater, il n'est rien qu'il ne fît.
Ainsi des deux côtés la parole est donnée,
Et c'est de ton aveu que dépend l'hyménée ;
On t'attend pour cela.

-*who_virgine
      Courez donc promptement.

-*who_lucrece
J'ai déjà répondu de ton consentement,
Mais enfin pour la forme il est bon qu'on te voie.
Viens.

-*who_virgine
      Vous craignez, je crois, d'en montrer de la joie.
C'est bien fait, votre honneur par là serait noirci.

-*who_olimpe
Tu ne changeras point.

-*who_virgine
      Je vous attends ici.
Allez, sur le grand oui faites bien la grimace.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_carlin
Tu n'oses donc encor...

-*who_virgine
      Je suis remise en grâce,
Et sans plus de façon je me montre au Vieillard ;
Mais je crains le Marquis.

-*who_carlin
      C'est une affaire à part.

-*who_virgine
S'il m'avait ici vue en habit de Suivante,
Comme la fourbe alors deviendrait apparente,
Piqué de cet affront, dans son secret dépit
Penses-tu qu'il voulût renoncer au dédit ?

-*who_carlin
Il tiendrait bon sans doute, et ferait de la peine,

-*who_virgine
Cependant n'ai-je pas de quoi faire la vaine ?
Mon rôle de tantôt ne se peut mieux jouer.
Me suis-je démentie ?

-*who_carlin
      Il le faut avouer,
Tes charmes rehaussés m'ont fort chatouillé l'âme ;
Mais avec ton talent de faire la grand' Dame,
Quand tu seras à moi, ne va pas t'aviser
De devenir Comtesse, ou de t'emmarquiser.
Il est, sans chercher loin, certains Marquis et Comtes
Qui sur la gaie intrigue ont les démarches promptes,
Et je n'aimerais que s'adressant à toi,
Ma race de par eux fût plus noble que moi.

-*who_virgine
Le beau raisonnement !

-*who_carlin
      Quand on craint la disgrâce,
Il fait bon...

-*who_virgine
      Va là-bas savoir ce qui se passe,
Et lorsque tu verras le Marquis arriver...
Mais...

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Cours dire au Vieillard qu'il me vienne trouver,
Que je prétends ici m'expliquer tête à tête.

-*who_virgine
C'est lui, tout est perdu, Dieux !

-*who_carlin
      Ne fais pas la bête,
Il se faut comme on peut tirer d'un mauvais pas.

-*who_lemarquis
Me trompai-je, Carlin ?

-*who_virgine
      Ne me découvrez pas,
Marquis...

-*who_lemarquis
      C'est la Comtesse. Ah, ma chère.

-*who_carlin
Courage.

-*who_lemarquis
      Vous trouver chez Anselme, et dans cet équipage !

-*who_virgine
Je vous aime, et l'amour cause bien du souci.
Carlin, dis-lui pourquoi je me déguise ainsi.

-*who_carlin
Monsieur, c'est qu'elle a craint qu'Olimpe... Dans son âme
Si vous connaissiez bien ce que l'amour. Madame,
Vous direz mieux vous-même à Monsieur le Marquis...

-*who_virgine
Ne le juge-t-il pas ? J'aurais fait encor pis
Si pour remédier au mal qui me tourmente
Il n'avait pas suffi de me faire Suivante.
Olimpe en cherchait une, et j'ai sans hésiter
Employé mon adresse à me faire accepter.
Restant chez moi sans vous, mon amour en alarmes
Eût de votre Bourgeoise appréhendé les charmes,
Et pour peu de pitié que son malheur nous fît,
Vous croyant son Époux, j'aurais perdu l'esprit.
Ici présente à tout je soutiendrai peut-être
Les bontés que déjà vous m'avez fait paraître,
Voyant ce que je fais vous me préférerez.

-*who_lemarquis
J'ai de ravissement les sens tout égarés.
Carlin, ai-je don de charmer les mieux faites ?
Des Comtesses pour moi se changer en Soubrettes,
Se résoudre à servir plutôt que hasarder
Qu'une autre seul à seul puisse me regarder ?
Je vaux trop, Dieu me sauve.

-*who_virgine
      Ai-je l'heur de vous plaire
Par ce que vous voyez que l'amour m'a fait faire ?

-*who_lemarquis
Il vous a fait choisir un emploi des plus bas,
Mais enfin c'est pour moi, vous ne le perdrez pas.

-*who_virgine
Pourvu que vous rompiez, et qu'Olimpe ait la honte...

-*who_lemarquis
Laissez faire, à présent la Bourgeoise à son compte ;
Mais pour la faire rire, et vous mettre en repos,
Je prétends devant vous lui dire quatre mots,
Elle les entendra.

-*who_virgine
      Surtout, sans plus attendre
Déchirons le dédit.

-*who_lemarquis
      Je sais par où m'y prendre.
Mais pour m'encourager...

-*who_virgine
      Ah, point d'emportement.

-*who_lemarquis
Ma Comtesse.

-*who_virgine
      Arrêtez.

-*who_lemarquis
      Un baiser seulement,
Je vous en tiendrai compte, et...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_anselme
      La pièce est galante.
Vous fuyez la maîtresse, et courez la suivante ?

-*who_lemarquis
J'en veux par là. Cassé, vieux, et prêt à mourir,
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.

-*who_anselme
Continuez, le jeu commençait à vous plaire.

-*who_virgine
Ne croyez pas, Monsieur...

-*who_anselme
      Tais-toi.

-*who_lemarquis
      Pourquoi se taire ?
Je veux qu'elle raisonne, et quand il me plaira,
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.

-*who_anselme
Vous prenez son parti d'un air...

-*who_lemarquis
      Je veux le prendre.
Qu'en est-il ?

-*who_virgine
      Si Monsieur...

-*who_anselme
      Encor ? Il faut t'entendre.
C'est depuis un moment qu'on t'a reçue ici,
Et déjà... C'est assez, n'en soit point en souci.
Rentre.

-*who_lemarquis
      Pourquoi rentrer ?

-*who_anselme
      Rentre, te dis-je.

-*who_lemarquis
      Ventre.
Gardez de m'échauffer, je ne veux pas qu'elle entre.

-*who_anselme
Quoi, toujours vos je veux ?

-*who_lemarquis
      Ma foi, j'en suis d'avis
Qu'un pied plat comme vous glose sur un Marquis.

-*who_anselme
Vous l'êtes, et je sais ce qu'est votre Famille ;
Mais d'où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?
Son hymen avec vous n'est-il pas résolu ?
Vous le vouliez tantôt.

-*who_lemarquis
      Je veux l'avoir voulu,
Bon pour lors, à présent il me plaît de m'en rire.

-*who_anselme
Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ?
N'est-elle pas...

-*who_lemarquis
      Elle est tout ce qu'il vous plaira,
Je n'en veux point.

-*who_anselme
      Demain cette humeur passera.

-*who_lemarquis
Point. Comme il est doux !

-*who_anselme
      L'affaire est donc conclue !

-*who_lemarquis
Oui, plaignez-vous, pestez.

-*who_anselme
      La plainte est superflue.
Je dirai seulement sans plus d'émotion
Que nous avions tous deux la même intention,
Et que je ne venais que pour vous faire entendre
Que jamais, moi vivant, vous ne seriez mon Gendre.

-*who_virgine
L'occasion est belle ; au dédit, promptement.

-*who_lemarquis
Je vous sais fort bon gré d'enrager doucement.
Sus, rendez-moi mon fait, voici le vôtre ; vite.
Votre Madame Olimpe où fait-elle son gîte ?
Il nous la faut ici, je la veux pour témoin...

-*who_anselme
Pour rester quitte à quitte on n'en a pas besoin.

-*who_lemarquis
Non, ce vous semble, va, fais venir ta Maîtresse,
Dépêche.
      Pardonnez, ma divine Comtesse,
Pour duper le barbon i faut vous tutoyer.

-*who_virgine
Vous attendrez fort peu, je vais vous l'envoyer.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe.
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,
Et que m'étant laissé bonnement prendre au mot,
Avec vous tout de grand j'allais faire le sot.

-*who_anselme
Quand vous m'auriez tenu...

-*who_lemarquis
      Je sais de vos nouvelles.
Diable, quel maître Sire avecque ses tutelles !
Sur ces cent mille écus dont on m'a cru leurrer,
Dites, combien la Nièce a-t-elle à retirer ?

-*who_anselme
De quoi me parlez-vous ?

-*who_lemarquis
      On m'a dit le mystère.
Pour la Fille, elle a trop hérité de sa Mère.
Tombe-t-elle souvent... Là, vous m'entendez bien?

-*who_anselme
Est-ce donc que ses yeux ne lui servent à rien ?
Tomber !

-*who_lemarquis
      Ce vilain mal, puisqu'il faut qu'on s'explique,
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ?
Hem ?

-*who_anselme
      J'ignore à quoi tend ce galimatias.

-*who_carlin
Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.

-*who_lemarquis
Voici sa géniture.

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_lemarquis
      Approchez, notre prude.

-*who_olimpe
Je vous ai dit tantôt quelque chose de rude,
Vous en êtes choqué, mais si vous étiez prêt
À recevoir l'excuse.

-*who_lemarquis
      Halte-là, s'il vous plaît.
Tantôt, faute d'avoir ouï de moi fleurettes,
Vous avez fait la folle, et c'est ce que vous êtes ;
Mais quand vous auriez eu l'accueil bénin et doux,
Vous parlant d'épouser, je me moquais de vous.
Outre qu'à droit, à gauche, et devant et derrière,
Votre race a l'honneur d'être fort roturière,
Vous possédez encor très personnellement
Tout ce que la laideur peut avoir d'ornement.
Vous êtes sotte, vieille, impertinente, gueuse,
Sans esprit, sans talent que celui de grondeuse,
Et le Diable qui loge avecque les hiboux,
Voulant se marier, ne voudrait pas de vous.
Ma Comtesse ?

-*who_virgine
      J'entends.

-*who_anselme
      Vous ne pouviez mieux dire.

-*who_lemarquis
Qu'elle m'en dise autant, je n'en ferai que rire.
On me connaît.

-*who_olimpe
      Autant ! À vous le beau des beaux !

-*who_lemarquis
Afin de m'adoucir vous direz mots nouveaux ;
Point de rapatriement, cela vaut fait, rupture.

-*who_virgine
Vite.

-*who_lemarquis
      Pour déchirer déployons l'écriture.
Allons, vieux roquentin, les armes à la main.

-*who_virgine
Donnez-moi, vous feriez d'ici jusqu'à demain.

-*who_lemarquis
Bon, voilà ton dédit, Bourgeois.

-*who_anselme
      Et voilà comme
Je fais état du tien, Monsieur le Gentilhomme.

-*who_lemarquis
La colère vous prend, ne vous contraignez pas ;
Enragez à votre aide, et faites du fracas.
Fort bien, il vous fallait des Marquis ?

-*who_olimpe
      Je l'avoue,
J'ai touchant votre hymen mérité qu'on me joue,
Mais vous trouverez bon que fort modestement
Je vous fasse à mon tour un léger compliment,
Et ne vous cache plus que si prendre une femme
Est un dessein fixé que vous ayez dans l'âme,
Vous êtes obligé par beaucoup de raisons
D'en aller choisir une aux Petites Maisons.
Vous avez le cerveau...

-*who_lemarquis
      Tout doux, ma Colombelle.
Je sais que je vous fais une injure mortelle ;
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.
De peur qu'à trop tarder ce vieux nom qui vous choque
Votre virginité vous presse et vous suffoque,
Demain, je vous amène un Galant achevé,
Joli, beau.

-*who_anselme
      J'ai sans vous un Gendre tout trouvé.
Qu'on le fasse venir.

-*who_lemarquis
      Ah, voyons donc ce gendre.
Trois jours après l'hymen c'est un homme à se pendre.
Et la chère Lucrèce, elle n'est point ici ?
Je la cherchais des yeux.

-*who_olimpe
      Vous met-elle en souci ?
Virgine promptement.

-*who_lemarquis
      Vous l'appelez Virgine ?

-*who_olimpe
Pour Monsieur le Marquis avertis ma cousine.

-*who_lemarquis
Elle l'avertira si je veux. Demeurez.
Vous vous faites servir, ma foi ; vous en aurez
Des Valets qui plus haut que vous de trois étages,
Quand vous commanderez, se mettront à vos gages ?

-*who_anselme
Il est fort pour Virgine, et ne saurait souffrir.

-*who_lemarquis
Demain vous en pourrez tout au long discourir.
Bouche close aujourd'hui, Compère.

-*who_anselme
      Elle est heureuse,
Et tandis que ma Fille est sotte, vieille, gueuse,
C'est pour elle un sujet d'Orgueil...

-*who_lemarquis
      Voilà le point ;
Vous y touchez du doigt, et ne l'entendez point.
Laissez faire à l'Orgueil, Il vous promet miracle.

-*who_anselme
Monsieur le Chevalier n'y mettra pas d'obstacle.

**** *book_ *id_V09 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_anselme
Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,
J'ai repris ma parole, et ma Fille est à vous.
Donnez-lui votre main.

-*who_lechevalier
      L'aurais-je pu prétendre ?
Quel heur !

-*who_lemarquis
      C'est mon cadet. Bonjour, Monsieur le gendre.
Je suis ravi du choix ; quand je la régalais
De l'offre d'un amant, c'est lui dont je parlais.

-*who_lechevalier
À l'obtenir pour moi vous avez eu grand zèle.

-*who_lemarquis
Trop heureux de l'avoir quand je ne veux plus d'elle.
Te voilà bien, Cadet, tiens-y-toi.

-*who_anselme
      Je prétends
Que tous trois nous aurons sujet d'être contents,
Et qu'entre nous jamais ni discorde ni guerre...

-*who_lemarquis
Et quand il la verra se débattre par terre,
Faire des cris, hurler, rira-t-il bien ?

-*who_anselme
De quoi ?

-*who_lemarquis
      De quoi ? Le fin Renard !

-*who_anselme
      C'est de l'hébreu pour moi.

-*who_lemarquis
Ne craignez rien, je sais ce qu'il faut qu'on lui cache.
Ils sont bien assortis, chacun d'eux a sa tache.
Mon cadet est sans bien, je vous l'ai déjà dit,
Mais...

-*who_anselme
      Il aime la gloire, et cela me suffit.
Si quelque qualité peut en lui me déplaire,
Puisqu'il faut parler franc, c'est qu'il est votre frère.

-*who_lemarquis
S'il ne tient qu'à cela, pour vous rendre content
Je me défraternise, il en peut faire autant,
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arrière,
Et se faire appeler Monsieur de l'Anselmière.
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,
Père Anselme.
      Le Père et la fille sont fous.
Qu'en dites-vous, ma Belle ? Il vous faut, que je pense
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?

-*who_lucrece
Vous me croyez peut-être encor plus folle qu'eux ?

-*who_lemarquis
Vous croire folle ? Ah non, c'est bien assez de deux ;
Et d'ailleurs j'ai pour vous...

-*who_lucrece
      J'en devine la cause.
On m'a dit que je dois vous être quelque chose,
Que vous épouserez la Comtesse.

-*who_lemarquis
      Comment ?
Qui vous l'a dit ?

-*who_lucrece
      Qu'importe ? À quand l'hymen ?

-*who_lemarquis
      Vraiment ?
La Comtesse ! C'est bien mon amour qu'elle brigue !

-*who_lucrece
Pourquoi non ?

-*who_lemarquis
      Demandez à notre vieux Rodrigue,
Si la plus misérable accepterait mon coeur.

-*who_anselme
Vous pensez-vous railler ? Je plaindrais son malheur,
Et si j'en étais cru, quoique le bien nous tente,
Virgine que voilà qui n'est qu'une Suivante,
Quand vous la voudriez...

-*who_lemarquis
      Il est bon sur ma foi,
Virgine ! Le moyen qu'elle voulut de moi ?
Mon bel Ange, parlez, que faut-il que j'en croie ?

-*who_virgine
Jugez-en.

**** *book_ *id_V10 *act_V *date_1653 *creator_corneille

-*who_oronte
      Je vous viens faire part de ma joie,
Ma soeur est arrivée enfin selon mes voeux,
Et demain je me vois en état d'être heureux.

-*who_virgine
Je me cache un moment afin de le surprendre.

-*who_anselme
C'est d'elle pour l'hymen que le jour se doit prendre.

-*who_oronte
Pour surcroît d'allégresse on m'a là-bas appris
Ce que doit votre amour à Monsieur le Marquis.
S'il daignait honorer ma soeur d'une visite,
Elle est civile, douce et connaît son mérite.

-*who_lemarquis
Vous ne m'apprenez rien, n'en soyez point jaloux ;
Je l'ai vue, et savais son retour avant vous.

-*who_oronte
Vous l'avez vue ?

-*who_lemarquis
      Holà, qu'on appelle Virgine.
Que j'en vais voir ici qui feront grise mine !

-*who_virgine
On a besoin de moi, Qu'est-ce ?

-*who_lemarquis
      Ne dites mot.

-*who_oronte
D'où vient que...

-*who_lemarquis
      Nous verrons qui de nous est le sot.
Motus.

-*who_carlin
      Garde mon dos, ce n'est plus raillerie.

-*who_lechevalier
Va, ne crains rien.

-*who_virgine
      Tandis que chacun se marie,
Si j'en faisais autant ?

-*who_oronte
      Virgine a de l'esprit.

-*who_anselme
L'exemple tout d'un coup la met en appétit.

-*who_virgine
J'ai promis le secret, puis-je tenir parole ?

-*who_lemarquis
Vous allez voir à qui.

-*who_virgine
      C'est la fin de mon rôle,
Touche, Carlin.

-*who_carlin
      Mon tout, ma Virgine !

-*who_lemarquis
      Maraud.
Elle se divertit.

-*who_virgine
      Je n'ai pas le coeur haut.
Si pourtant vous pouviez vouloir d'une suivante,
Je suis votre très humble et très tendre servante.

-*who_lemarquis
La suivante m'a plu, me plaît, et me plaira.

-*who_anselme
Quel est donc ce mystère ?

-*who_lemarquis
      Oronte le dira.

-*who_oronte
Je m'y perds comme vous.

-*who_lemarquis
      Il veut pousser la pièce.
La Virgine est sa soeur, Madame la Comtesse.

-*who_oronte
Ma Soeur ?

-*who_anselme
      Qui nous rendra raison de tout ceci ?
Depuis un an et plus Virgine sert ici.
Après l'avoir chassée on vient de la reprendre,
Et c'est uns Comtesse ! Y peut-on rien comprendre ?

-*who_lemarquis
Carlin.

-*who_carlin
      Monsieur.

-*who_virgine
      Je puis débrouiller ce cahot,
Si l'on veut m'écouter j'aurai fait en deux mots.
Le Marquis prétendant épouser ma Maîtresse,
J'ai pour l'en dégoûter contrefait la Comtesse,
Et par là lui faisant pour moi tout oublier,
J'ai levé tout obstacle aux voeux du Chevalier.

-*who_lemarquis
M'avoir fourbé ?

-*who_virgine
      J'ai tort ; mais Carlin qui me gâte...

-*who_lemarquis
Ah, coquin, tu mourras.

-*who_carlin
      Moi ? Je n'ai point de hâte.

-*who_lechevalier
Ce valet est à moi ; point de bruit, s'il vous plaît.

-*who_lemarquis
D'un gibier de bourreau tu prends donc l'intérêt,
Cadet maudit ? Et toi, rieuse ridicule,
Épouse-le, j'en dois avaler la pilule ;
C'en est fait, je vois bien qu'en pensant l'attraper
Moi-même je me suis enfin laissé duper.
Pour un fat comme lui qui n'avait pas la maille,
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille ;
Mais puisse-t-il se voir plus marqué sur le front
Que cent des mieux timbrés ensemble ne le sont ;
Que le nombre d'enfants vous rendant misérables
Vous fasse tous les jours donner à tous les diables.
Puissiez-vous en seize ans en avoir trente-deux
Tous borgnes, tous bouffis, tous tortus, tous boiteux.
Sitôt qu'ils seront grands, que chacun d'eux vous crache,
À toi sur la crinière, à toi sur la moustache,
Et pour l'achèvement d'un malheur consommé,
Qu'ils soient haïs partout comme je suis aimé.

-*who_oronte
Vous en voilà défaits.

-*who_virgine
      Et tout par mon adresse.
Quel présent fera-t-on à la fausse Comtesse ?
Il m'en faut un de noce, et des plus beaux.

-*who_anselme
      Suis-nous.
C'est moi qui dois payer, et je répons pour tous.
