

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_alcippe
Non, n'espérez jamais de m'y voir consentir.

-*who_geronte
Est-ce ainsi qu'à son père, un fils doit répartir ?
Si vous ne répondez bientôt à mon envie,
Si d'un « oui » que j'attends je ne la vois suivie,
Avant qu'il soit deux jours je vous ferai savoir
Combien sur ses enfants un père a de pouvoir.

-*who_alcippe
Si pour moi vous gardez encor quelque tendresse,
Ah ! daignez m'empêcher de mourir de tristesse,
Veuillez ne point forcer mon inclination,
Me donnant à l'objet de mon aversion.
Je ne demande rien qui n'ait de la justice,
Puisque enfin il n'est point de plus rude supplice
Et que c'est attacher des vivants à des morts
Que vouloir sans amour joindre ensemble deux corps.

-*who_geronte
Être joint à l'objet le plus beau de la Ville,
Le supplice à souffrir n'est pas fort difficile.

-*who_alcippe
Puisque Hippolyte est belle, elle ne me plaît pas.
Elle a, vous le savez, par ses puissants appas
Acquis beaucoup d'amants, et peut-être son âme
Conservera pour eux quelque reste de flamme.

-*who_geronte
Allez, dessus ce point c'est à tort s'alarmer,
Puisqu'on tient qu'il n'est pas possible d'exprimer
L'amour qu'à son mari porte une jeune femme
Quand une fois il a pu surprendre son âme,
Et lui faire goûter les secrètes douceurs
Dont amour sait toujours faire jouir deux coeurs.

-*who_alcippe
Quand elle m'aimerait et me serait fidèle,
Mon coeur ne peut avoir de tendresse pour elle.

-*who_geronte
Si c'est là le sujet qui vous fait rejeter
L'hymen, où chaque jour je tâche à vous porter,
Épousez, épousez, dès demain Hippolyte,
Et vous verrez mon fils, qu'un glorieux mérite
Joint aux puissants attraits d'un objet si charmant,
Vous contraindra dans peu de l'aimer tendrement.
Quoi, ne savez-vous pas, ce que peut une femme,
L'empire qu'elle prend malgré nous sur notre âme ?
Ah ! si vous l'ignorez, vous pourrez bientôt voir
Et quelle est son adresse et quel est son pouvoir ;
Quand la belle Hippolyte après son mariage,
Avec des traits de feu marqués sur son visage ;
D'elle-même viendra vous appelant son coeur
Vous donner un baiser ; mais si plein de douceur,
Qu'extasié soudain par des transports de flamme,
Vous sentirez l'amour se glisser dans votre âme,
Et vous confesserez en goûtant ces douceurs
Que quand ce sexe veut il sait gagner des coeurs.

-*who_alcippe
Celles qui près de nous font ainsi les flatteuses,
Ont des motifs cachés et sont fort dangereuses,
Et lorsque leur amour nous fait voir tant d'ardeur
Notre bourse est leur but, plutôt que notre coeur.

-*who_geronte
Ne condamnez pas tant ce qu'il faut qu'on estime,
D'une belle vertu ne faites pas un crime,
Et ressouvenez-vous que je veux que demain
Malgré vous Hippolyte obtienne votre main.

-*who_alcippe
Hélas ! Souvenez-vous que j'adore Céphise,
Et qu'ayant su l'ardeur dont mon âme est éprise,
Sa mère en eut de vous un plein consentement.

-*who_geronte
Dans ce siècle la foi se trouve rarement.
J'ai promis, il est vrai, mais le bien d'Hippolyte
Me fait trouver en elle un peu plus de mérite.
Je vous laisse, songez que vous devez ce soir
Venir avecque moi chez elle pour la voir.

-*who_alcippe
Puissante Déité que l'on adore en terre,
Amour, faut-il, que l'or, te fasse ainsi la guerre ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_roguespine
À quoi songez-vous donc Monsieur, de rebuter
Ce que d'autres que vous prendraient sans hésiter.
Que ne veut-on aussi me donner une femme,
Ma foi je la prendrais et de toute mon âme
Sans hésiter du tout. Dieu veuille avoir l'esprit
De ma pauvre Gillette. Ah ! que j'ai de dépit
Quand je songe à sa mort. J'avais pendant sa vie
Un teint à qui Bacchus eût porté même envie,
Un visage rougeaud, et si plein de santé,
Que j'ose vous jurer en saine vérité,
Moi qui ne jure point si la chose n'est claire
Que tous les marmousets des enseignes à bière
Étaient auprès de moi pâles et décharnés,
Et n'avaient point du tout de rubis sur le nez.
Je ne voyais jamais passer aucun Dimanche,
Qu'elle ne me vînt mettre une chemise blanche,
À mes habits jamais on ne voyait de trous,
Tant le soin était grand de tout boucher chez nous.
Quand j'avais bu souvent avec quelque compère,
Comme cela pouvait m'arriver d'ordinaire,
Et qu'au logis le soir, de crainte de manger,
Je faisais le malade, afin de m'obliger
À prendre, disait-elle, un peu de nourriture,
Mange, mange, mon fils, mange, je t'en conjure,
Me disait la pauvrette avec la larme à l'oeil,
Si tu ne veux bientôt me voir mettre au cercueil.
L'hiver même les draps étant plus froids que glace,
Elle s'allait coucher pour échauffer ma place,
Et me criait après de la venir trouver.
Il vous faudrait enfin, Monsieur, pour éprouver
Les plaisirs les plus doux qu'on goûte dans la vie
Prendre vite une femme, et je vous en convie.

-*who_alcippe
Ah ! ne me parle point de cette lâcheté,
Ne me conseille point une infidélité,
J'ai promis à Céphise, et je...

-*who_roguespine
      Votre Céphise,
D'un violent amour ne paraît pas éprise.
Depuis quinze ou vingt jours elle passe son temps
À se bien divertir en sa maison des Champs,
Et quoi que sur sa mère, elle ait beaucoup d'empire,
Elle ne prendrait pas la peine de lui dire
De faire un tour ici, ce qui fait que je crois
Qu'envers vous cette belle, a pu manquer de foi.

-*who_alcippe
Non, non, elle me garde une flamme éternelle ;
Mais peut-être ayant su la funeste nouvelle
Du mépris que mon père a fait de ses appas,
Elle est dessus le point... te le dirai-je ? Hélas !
Sur le point d'expirer.

-*who_roguespine
      La cause est raisonnable
D'un tel retardement.

-*who_alcippe
      Que je suis misérable ;
Mais cependant qu'elle est absente de ces lieux
Dans son portrait du moins admirons ses beaux yeux.
Dieux ! qu'ils font rejaillir d'éclat sur sa peinture,
Ils mettent de nouveau mon coeur à la torture,
Ah ! faut-il... je me meurs.

-*who_roguespine
      Qui peut causer en vous...
Mais il s'évanouit. Vite ? Quelqu'un ? À nous ?

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Quel bruit viens-je d'entendre auprès de ma fenêtre ?

-*who_roguespine
Aidez-moi je vous prie à soutenir mon Maître ;
Ce mal lui vient de prendre ici subitement.

-*who_paquette
Il faut le secourir si l'on peut promptement.

-*who_spadarille
Que vois-je, juste Ciel ! je crois que c'est ma femme,
Qui tient dedans ses bras... elle mourra l'infâme
Et je vais s'il se peut la prendre sur le fait.

-*who_roguespine
Hélas ! mon pauvre maître, ah ! bon Dieu, c'en est fait,
Ciel !

-*who_paquette
      Il respire encore, et je sens son haleine.

-*who_roguespine
Si vous vouliez un peu prendre avec moi la peine
De l'emporter chez lui.

-*who_paquette
      Oui, j'y vais de bon coeur.
Que son visage encore conserve de douceur.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_spadarille
Cette infidèle a fui, et sans oser m'attendre
Jugeant bien qu'en ce lieu, je la viendrais surprendre.
Avec le scélérat, le traître suborneur
Qui vient impunément de lui ravir l'honneur.
Je ne m'étonne plus pourquoi cette maligne
Sans sujet tous les jours me fait mauvaise mine,
Elle cherche à crier, sans doute, et voudrait bien
M'obliger à la battre, afin d'avoir son bien.
Les femmes maintenant sont tout à fait volages,
Et souvent quinze jours après leurs mariages,
Elles ont de la peine à souffrir leurs maris :
Leur inconstance va jusqu'à leurs favoris,
Et voulant tous les jours faire de nouveaux dupes,
Elles changent autant de galants que de jupes :
Les nouveautés enfin charment si fort leurs sens,
Elles ont à leurs yeux des attraits si puissants,
Que s'il pouvait encor venir en cette ville
Un Roi d'Éthiopie, il serait difficile,
Qu'il les pût contenter ; mais qu'est-ce que je vois ?
Ouvrons, c'est un portrait qui n'est pas sot ma foi.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Son mal n'était qu'amour qui troublait trop son âme ;
Mais j'aperçois mon homme.

-*who_spadarille
      Ô Dieux ! c'est d'une femme
Dont je tiens la peinture. Ô Ciel ! qu'elle a d'appas !

-*who_paquette
Il regarde un portrait, que dois-je croire hélas ?

-*who_spadarille
Certes cette beauté n'a rien qui ne m'attire,
Déjà sans y penser je suis sous son empire.
Ah ! si ma femme avait des charmes aussi doux...

-*who_paquette
Nous t'y surprenons traître, en parlant mal de nous,
Pouvais-tu, dis-le moi, rencontrer une femme,
Qui dût plus justement régner dessus ton âme ;
Et puisque tant de gens te disent chaque jour
Que j'ai plus de beautés que la mère d'amour ;
En peux-tu bien douter après leur témoignage.

-*who_spadarille
Je devrais les voir seul, et c'est de quoi j'enrage.

-*who_paquette
Et cependant encor tu parais peu content
D'une femme si rare et qu'on estime tant ;
Et qui peut se vanter enfin d'être si belle,
Que toujours mille amants soupirent autour d'elle
Sans pouvoir toutefois jamais rien obtenir.

-*who_spadarille
Tout ce discours n'est fait qu'afin de retenir
Mon portrait, mais aga, rends-le moi je te prie.

-*who_paquette
De nouveau ce discours excite ma furie,
Ce portrait me fait trop savoir ta lâcheté ;
Je connais maintenant ton infidélité.
Ah ! que si je pouvais attraper cette femme
Ainsi que son portrait, elle verrait l'infâme.

-*who_spadarille
Que verrait-elle ? Hé bien ?

-*who_paquette
      L'invincible fureur
Que ton crime et le sien allume dans mon coeur.
Pour vous faire à tous deux une guerre immortelle,
Spadarille fait mine de ne se pas soucier de ce qu'elle dit.
N'ai-je pas tort encor, de crier contre celle
Qui m'ôte tous les jours ce qui n'est dû qu'à moi.

-*who_spadarille
Je ne te comprends point, de grâce explique-toi.

-*who_paquette
C'est que tu ne veux point malheureux me comprendre,
Et si c'était un autre on pourrait bien l'entendre.
Que faire maintenant, chacun va désormais
Ne plus trouver en moi que de faibles attraits.
Son mari (dira-t-on) ne peut être infidèle
Que parce qu'à présent Paquette n'est plus belle.

-*who_spadarille
Tu ne me tiendrais point de semblables discours
Si je ne savais pas tes infâmes amours
Perfide ; mais dans peu je pourrai bien te dire
Quel est le Jouvenceau pour qui ton coeur soupire.
Il lui arrache le portrait de Céphise, et s'enfuit.
Mais rends moi mon portrait.

-*who_paquette
      Ah ! Je me vengerai
Traître, et dès aujourd'hui malgré toi je l'aurai.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_beatrix
Nous voici dans Paris, souvenez-vous Madame,
Que vous devez enfin m'ouvrir toute votre âme,
Et que vous m'avez dit que je saurais aussi
Qui vous a fait presser votre retour ici.

-*who_cephise
Oui je m'en ressouviens et je tiens ma promesse,
Apprends donc le sujet de l'ennui qui me presse.
Tu sais depuis longtemps qu'Alcippe est sous mes lois,
Que mon coeur a toujours applaudi à son choix.
Mais tu ne peux savoir que depuis peu son père
Était de notre hymen d'accord avec ma mère ;
Cependant aujourd'hui par une dure loi,
Il le veut empêcher de me donner sa foi,
Et le veut marier à certaine Hippolyte,
Que je ne connais point, non pour son grand mérite,
Ni même à ce qu'on dit pour son esprit charmant,
Mais à cause qu'elle a de l'or abondamment.
Toi qui vois le chagrin qui toujours m'accompagne,
Voilà, voilà, pourquoi j'ai quitté la campagne,
Et je m'en vais savoir, s'il se peut aujourd'hui,
Si je verrai finir ou croître mon ennui.

-*who_beatrix
Je ressens tous vos maux ; mais encore, Madame,
Quelque âpre déplaisir que vous sentiez dans l'âme
Devriez-vous pas songer que depuis hier au soir
Vous avez peu mangé.

-*who_cephise
      Lorsque le désespoir
Accompagne l'amour, les peines qu'on endure
Nous empêchent de prendre aucune nourriture ;
Mais retourne au logis Béatrix, promptement,
Je sais bien le moyen de trouver mon amant
Sans avoir besoin d'aide, et si tantôt ma mère,
Te demande où je suis, dis lui, qu'ayant affaire
De coiffes, de rubans, j'en achète au Palais.

-*who_beatrix
Vous verrez sur ce point vos désirs satisfaits.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_cephise
Je m'alarme peut-être avec trop d'imprudence ;
L'affaire assurément n'en est pas où je pense :
Alcippe m'a fait voir jusqu'au fond de son coeur,
Et je ne puis penser qu'il ait manqué d'ardeur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Enfin de ce portrait je me puis voir maîtresse
Et malgré lui j'ai su lui prendre par adresse.
Je ne me souviens point d'avoir vu cet objet.

-*who_cephise
Mais qu'aperçois-je, ô Dieux ! Elle tient mon portrait.

-*who_paquette
Dorénavant hélas ! je vais faire abstinence
Plus que je ne voudrais.

-*who_cephise
      Je tremble quand j'y pense ;
Et ce portrait ne peut se trouver dans ses mains,
Sans qu'Alcippe ait souscrit à l'hymen que je crains.

-*who_paquette
Faut-il que désormais ton mari te méprise ?
Que pour d'autres objets son âme soit éprise ?
Et qu'avec eux peut-être il se moque de toi,
Sans se ressouvenir qu'il t'a donné sa foi.
Encor si...

-*who_cephise
      Me trompai-je ?

-*who_paquette
      Encor si cet infâme
Se contentait d'avoir une impudique flamme ;
Et ne leur fourrait pas le meilleur du logis.

-*who_cephise
Je sens que malgré moi je tremble je rougis.
C'est mon portrait sans doute et ma crainte redouble.

-*who_paquette
Vous êtes curieuse ?

-*who_cephise
      Ah ! tirez-moi du trouble
Où vient de me jeter...

-*who_paquette
      Qu'est-ce donc qu'elle veut ?

-*who_cephise
De grâce, dites-moi, Madame, s'il se peut ?
D'où vous vient ce portrait ?

-*who_paquette
      D'où lui vient cette envie.
Mais je n'en doute plus et j'en suis fort ravie,
C'est ma femme ou plutôt celle de mon mari.
Ce portrait vient des mains de votre favori :
Et je ne sais que trop la flamme criminelle,
Dont se sent consumer pour vous cet infidèle,
Mais il verra dans peu tous ses feux traversés :
Je ne sais pas encor si vous me connaissez.
Mais vous m'obligerez de cesser une flamme
Qui ne peut désormais qu'irriter une femme.

-*who_cephise
Quoi celui dites-vous de qui vient ce portrait...

-*who_paquette
De vos lâches amours est le coupable objet,
Et mon mari de plus, et moi je suis sa femme.

-*who_cephise
Ce discours imprévu met le trouble en mon âme.
Sa femme...

-*who_paquette
      Oui sa femme, et sa femme en courroux,
Vous pouvez aller voir mon déplaisir jaloux,
Vous en savez la cause et je vais en instruire
De ce pas ses parents.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_cephise
      Que vient-elle de dire,
Je n'aurais jamais cru qu'il dût manquer d'amour,
Mais l'on m'avait bien dit las devant mon retour
Que la personne à qui le destinait son père,
Malgré tous ses attraits paraissait fort sévère.
Ah ! traître, fallait-il, après tant de serments,
Après m'avoir fait voir tous les emportements
D'un violent amour, te montrer infidèle
Et trahir un objet qui... mais Dieux, je chancelle.
L'amour, le désespoir, la fatigue, l'ennui,
Et le peu d'aliment que j'ai pris aujourd'hui
Font céder tout à coup mon coeur à la faiblesse.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_spadarille
Mon infidèle enfin a surpris par adresse...
Mais allons secourir... Madame qu'avez-vous.

-*who_cephise
Ce mal me vient de prendre.

-*who_spadarille
      Entrez, entrez chez nous,
Peut-être y pourrez-vous trouver quelque allégeance.

-*who_cephise
Mon mal avait besoin d'une telle assistance,
Vous m'obligez beaucoup.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_lucresse
      Ce n'est pas sans raison,
Que là dessus votre âme a conçu du soupçon ;
Mais quelque fort qu'il soit, jamais la jalousie,
Ne vous devait ainsi troubler la fantaisie.
Avant que d'imputer un semblable forfait ;
Vous devriez les...

-*who_paquette
      J'entends les prendre sur le fait.

-*who_lucresse
Ce n'est point tout cela ; mais sachez en amie
Qu'un homme sur ce point est exempt d'infamie,
Et qu'une femme enfin pût-elle tout savoir,
Doit se boucher les yeux et ne jamais rien voir.

-*who_paquette
Moi je ne prétends pas être jamais de celles
Qui souffrent lâchement des maris infidèles,
Et puisqu'aux yeux de tous il m'a donné sa foi,
Il me la doit garder aussi bien comme moi.

-*who_lucresse
Bien que par ce discours vous paraissez peu sage,
Je prétends empêcher votre mauvais ménage,
Tâchez donc à savoir au long la vérité,
Et vous verrez après qu'avec dextérité,
Je saurai lui montrer que sans crime son âme
Pour d'autres que pour vous ne peut nourrir de flamme,
Et qu'il doit désormais vous aimer constamment.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Voilà, voilà parler avecque jugement,
Et si je pouvais voir l'effet de la promesse,
On verrait pour jamais sur mon front l'allégresse.
Tâchons donc pour cela de savoir... Justes Dieux !
Quoi dans ma chambre même ils ont osé tous deux...
Mais je n'y puis songer et la douleur m'accable.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_cephise
Je dois être à jamais à vos soins redevable,
Et je me souviendrai de vos civilités.

-*who_spadarille
Ne sortez pas sitôt Madame, ou permettez
Que je sorte avec vous, et que je vous remène.

-*who_cephise
Je veux vous dispenser de prendre cette peine.

**** *book_ *id_I14 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Elle me reconnaît, voyons, voyons un peu
Ce qu'elle me dira pour déguiser son feu.

-*who_cephise
Mais ce fâcheux objet m'inquiète et me trouble.
Fuyons, fuyons, de peur que mon mal ne redouble.
Envions-lui pourtant un bonheur si parfait.
Ô ! Heureuse d'avoir un mari si bien fait.

**** *book_ *id_I15 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
Il n'est pas de besoin de lui donner la gêne
Pour confesser son crime, elle le dit sans peine.
Allez, infâme, allez, c'est fort mal fait à vous
Que de me débaucher lâchement mon époux.

-*who_alcippe
Oui, je la viens de voir, ma surprise est extrême,
Je n'en puis plus douter, c'est Céphise elle-même,
De ce retour secret je suis peu satisfait.

-*who_paquette
Ô ! heureuse d'avoir un mari si bien fait.
Ah ! discours trop piquants, paroles indiscrètes,
Je l'eusse fait fourrer dans les Magdelonnettes
Si j'eusse sur le champ pu trouver des témoins,
Mais puisque j'en manquais, je devais tout du moins.
Arracher ses cheveux et pour saouler ma rage
De la bonne façon souffleter son visage.
Malheureuse, pourquoi ne l'as-tu donc pas fait,
Puisqu'elle a devant toi publié son forfait ?

-*who_alcippe
Celle qui maintenant devers vous est venue,
Dites-moi, s'il vous plaît, vous est-elle connue ?

-*who_paquette
Hélas ! ce n'est pas moi qui la connais Monsieur,
C'est mon mari.

-*who_alcippe
      Quel trouble agite votre coeur ?

-*who_paquette
Au mal que je ressens, aucun n'est comparable.
Vous voyez devant vous un objet misérable ;
Celle dont vous parlez a commis un forfait,
Mais si noir...

-*who_alcippe
      Achevez, dites, qu'a-t-elle fait ?

-*who_paquette
Elle a...

-*who_alcippe
      Quoi donc elle a.

-*who_paquette
      Souffrez que je soupire.

-*who_alcippe
Et de grâce achevez ?

-*who_paquette
      Je n'ose vous le dire.

-*who_alcippe
Pourquoi tant façonner ?

-*who_paquette
      Apprenez donc Monsieur,
Qu'elle a pour mon époux une impudique ardeur.

-*who_alcippe
Qu'ai-je entendu !

-*who_paquette
      De plus... (quand j'y songe je meure)
Ils viennent de chez nous de sortir tout à l'heure,
Et j'ai peur...

-*who_alcippe
      De quoi donc ?

-*who_paquette
      Puisque vous connaissez
Leur mutuelle ardeur, vous m'entendez assez.

-*who_alcippe
Perfide, déloyale, âme double et traîtresse,
Aurait-on pu prévoir une telle bassesse,
De cette lâcheté je demeure interdit,
Mais dois-je croire aussi ce que vous m'avez dit ?

-*who_paquette
Ce que je vous ai dit est la vérité même,
Je les viens maintenant de surprendre moi-même.

-*who_alcippe
Tu t'es donc pu noircir de cette lâcheté
Après avoir cent fois vu ma fidélité.
Ah ! pour te bien punir de ton ingratitude,
Il n'est point ici bas de supplice plus rude.

-*who_paquette
Qu'il est bon.
      Je vous rends mille grâces Monsieur,
De prendre ma défense avec tant de chaleur,
Croyez-moi tout chacun n'en ferait pas de même,
Et plusieurs qui m'ont vu dans ma douleur extrême
Bien loin de prendre part à mes afflictions,
M'ont voulu faire croire à force de raisons,
Que mon coeur s'affligeait avec peu de justice,
Et que de mon mari d'autres feraient l'office,
Et moi je ne veux pas faire une lâcheté,
Et je l'aime malgré son infidélité.

-*who_alcippe
Oui mon coeur y consent, n'espère pas infâme,
Qu'aucune ardeur pour toi jamais rentre en mon âme,
Que j'adore jamais tes coupables appas,
Mais je dois m'en venger et j'y cours de ce pas.

**** *book_ *id_I16 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
L'on ne le peut nier, cet homme a l'âme bonne,
Et plus je songe à lui, plus sa bonté m'étonne.
Quoi, prendre ainsi le soin de courir me venger,
Voilà ce qu'aujourd'hui l'on appelle obliger,
Tout à fait galamment, de la belle manière ;
Mais quoi de mon côté, serai-je sans rien faire ?
Mon coeur à se venger ne sera-t-il pas prompt ?
Pourrai-je bien souffrir un si sensible affront ?
Et n'aurai-je recours qu'aux soupirs et qu'aux larmes
Qui de mon sexe sont les plus fréquentes armes ?
Non, non, dorénavant il ne sera pas dit,
Que Paquette voie tout sans montrer de dépit,
Et que de son mari l'on partage la couche,
Sans que pour s'en venger elle ose ouvrir la bouche ;
Courrons donc la chercher cette lâche beauté
Qui pousse notre époux à l'infidélité ;
Mais je devrais avant que de pousser l'affaire,
Songer sur qui je veux décharger ma colère.
Cette femme sans doute est plus jeune que moi,
Et par cette raison plus robuste je crois,
Et si je l'attaquais, quelque ardeur qui m'emporte
Je pourrais sûrement n'être pas la plus forte ;
Puis donc qu'il est ainsi je ne m'y fourre pas,
J'aime par trop mon teint, mes jambes, et mes bras,
L'on me reprocherait outre le cocuage,
D'avoir été battue, et ce sensible outrage
Joint avec le premier me ferait enrager :
Aille donc qui voudra maintenant me venger,
Pour moi je n'y vais pas et crois sagement faire
Quand de peur d'accident je cache ma colère.
Mais voyons si j'ai lieu d'être fort en courroux
Et de faire éclater ce déplaisir jaloux.
Non puisque par bonheur nous n'avons aucun blâme,
Quand nos maris sans nous ont un commerce infâme ;
Et que quand notre coeur brûle d'indignes feux
Tout le blâme aussitôt rejaillit dessus eux.
Qu'ils goûtent donc le fruit du feu qui les possède,
Je n'en serai jamais plus maigre ni plus laide,
Plus maigre ni plus laide sic. Ah! je me trompe enfin,
Et je n'ai pas besoin d'un jugement bien fin
Pour savoir que le jeûne apporte du dommage
À l'esprit, et surtout, qu'il change le visage.
C'est pourquoi maintenant je m'aperçois si bien,
Que mon mari ne peut sans y mêler du mien
Se divertir ailleurs, puisque outre l'abstinence
Que je fais tous les jours, le traître a l'insolence
D'emporter du logis tout ce qu'il peut trouver
Mais ne pourrai-je point à force de rêver...
Oui, je tiens un remède assez facile à faire
Et qui n'a rien du tout qui ne me doive plaire,
Puisqu'il me donne lieu de finir mon ennui
Et que par lui je puis recouvrer aujourd'hui
Tous les plaisirs perdus et tout le bien encore.
Je n'ai qu'à consentir que tout chacun m'adore,
Qu'à souffrir qu'on me die en secret les douceurs,
Qu'à souffrir des hélas, qu'à souffrir des je meurs,
Et je serai vêtue après comme une Reine,
De me bien divertir chacun prendra la peine,
Je ne manquerai point à trouver tous les jours
Un carrosse à ma porte afin d'aller au Cours,
Et chassant loin de moi toute crainte funeste,
J'aurai bien du plaisir et de l'argent de reste.

**** *book_ *id_I17 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_alcippe
Oui je veux obéir à vos commandements,
Je veux dorénavant suivre vos sentiments
Je ne résiste plus et je ferai mon père
Tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner de faire,
Et quelque objet pour moi dont vous ayez fait choix,
Mon coeur dès à présent est soumis à ses lois,
Et fût-il et moins riche et moins beau qu'Hippolyte
Votre choix lui suffit pour prouver son mérite,
Et si vous le voulez je suis prêt dès demain
De lui donner mon coeur ensemble avec ma main.

-*who_geronte
C'est ainsi qu'un enfant doit répondre à son père
Il doit n'avoir de but que celui de lui plaire,
Afin que dans ce monde il fasse un long séjour.

-*who_alcippe
Après mille combats j'ai vaincu mon amour,
Et le vaincrais encore si c'était à refaire,
Afin de vous montrer combien je vous révère.
Mais plutôt pour punir le criminel objet
Qui se vient de souiller d'un infâme forfait.

-*who_geronte
On ne se repend point de rendre obéissance
À ceux à qui nous doit soumettre la naissance,
Puisque le temps enfin souvent nous fait bien voir
Qu'ils n'usent dessus nous d'un absolu pouvoir
Que pour notre intérêt et notre propre gloire.

-*who_alcippe
Oui, mais l'on est contraint avant que de le croire
De soupirer longtemps.

-*who_geronte
      Tu soupireras peu,
Puisque pour te payer d'avoir éteint ton feu,
Et te faire passer ta vie en galant homme,
Trente mille Ducats font une belle somme ;
Mais je vais maintenant avertir de ceci
La mère d'Hippolyte, et je retourne ici.

**** *book_ *id_I18 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_roguespine
Monsieur, quoi qu'Hippolyte en effet soit fort belle,
J'aurais gagé cent fois que vous seriez fidèle :
C'est pourquoi vous voyez que je ne cèle point
Qu'un pareil changement m'étonne au dernier point.

-*who_alcippe
Quand tu sauras pourquoi j'ai su vaincre ma flamme,
Tu cesseras bientôt de me couvrir de blâme.

-*who_roguespine
Et de grâce, Monsieur, dépêchez promptement
Car je vous crois souillé d'un vilain changement.

-*who_alcippe
Apprends donc qu'en ces lieux l'ingrate, l'infidèle...

-*who_alcippe
Où vous fourrerez-vous ? J'aperçois cette belle !
De colère déjà son visage rougit
Et l'on voit bien qu'elle a le coeur gros de dépit.

-*who_alcippe
Que ses attraits sont doux, quoi qu'elle soit coupable ;
Pour me faire souffrir elle est toujours aimable.

**** *book_ *id_I19 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_cephise
Puisque j'ai résolu de ne vous voir jamais,
Avant que d'en venir Scélérat aux effets,
Il faut du moins qu'ici par de justes reproches...

-*who_roguespine
Hé ! Monsieur, s'il vous plaît, évitez ces approches,
Vous savez ce que peut une femme en fureur.

-*who_alcippe
De grâce laisse-moi lui montrer que l'ardeur
Qui brûle dans son âme...

-*who_cephise
      Hé bien donc, parle traître !
Et condamne l'objet qui sut la faire naître ;
Mais j'ai tort, et ton âme a fait un si beau choix
Que l'on me blâmerait peut-être si j'osais
Te reprocher... Mais non, vis malgré ton offense
Avec le digne objet qui fait voir ta constance.

-*who_alcippe
Je vivrai seulement pour vous faire enrager.

-*who_cephise
Mais pourrait-on savoir qui te peut obliger
À montrer ce courroux.

-*who_alcippe
      Vous avez bonne grâce
À faire la surprise.

**** *book_ *id_I20 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_paquette
      Oui dans peu son audace,
Saura bien recevoir un juste châtiment,
Mon coeur a tout à coup changé de sentiment,
Et je veux quoi qu'enfin je ne sois qu'une femme,
Sans tarder plus longtemps, me venger de l'infâme
Qui m'ose lâchement débaucher mon époux.

-*who_alcippe
Ah ! Sans que je m'emporte et montre mon courroux,
Tournez ici les yeux et vous pourrez apprendre...

-*who_cephise
Je ne vois...

-*who_alcippe
      Cet objet a droit de vous surprendre.

-*who_cephise
Mais il doit t'obliger à rougir bien plutôt.

-*who_paquette
Je sens, je sens mon coeur animé comme il faut,
Et prêt à seconder mon bras dans cette affaire.
Sus donc, satisfaisons notre juste colère,
Et pour en assouvir la pressante fureur,
Portons lui ce poignard jusqu'au milieu du coeur.

-*who_cephise
Qu'entends-je ?

-*who_paquette
      Voulez-vous que j'aille voir Madame ;
Ce bruit ainsi qu'à vous me vient d'alarmer l'âme.

-*who_alcippe
Cet Objet vous émeut sans doute et vous fait voir...

-*who_cephise
Que tu t'es pu noircir du crime le plus noir...

-*who_alcippe
Finissez un discours si rempli d'insolence.

-*who_paquette
Puisque cet homme encor veut prendre ta défense,
Prends courage mon coeur, sois un peu généreux,
Et lave dans son sang ses impudiques feux :
Peut-être qu'il pourra seconder notre fuite.

-*who_cephise
Puisque avecque raison un tel discours t'irrite,
Bien loin de t'accuser de ton lâche forfait,
Je dois louer un choix si rare et si parfait.

-*who_alcippe
On ne peut dans mon choix trouver rien à redire.

-*who_cephise
Pourquoi le défends-tu puisque enfin je l'admire.

-*who_alcippe
Ce discours me déplaît, ne raillons point ici.

-*who_paquette
Il agit prudemment de me défendre ainsi,
Et vous n'ignorez pas le tort que vous me faites.

-*who_cephise
D'où vient l'emportement où je vois que vous êtes.

-*who_alcippe
Ah ! Que vous feignez bien.

-*who_cephise
      De quoi m'accuse-t-on ?

**** *book_ *id_I21 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_spadarille
Je pourrais bien Madame avec quelque raison
Vous faire voir ici ce que peut ma colère,
Et débaucher ainsi l'objet qui m'a su plaire,
C'est fort mal fait à vous.

-*who_alcippe
      Sa déclaration
Ne fait que trop hélas, voir votre passion.

-*who_cephise
Que veut dire ceci ?

-*who_paquette
      Tu ne viens infidèle
Que de peur qu'on maltraite ici ta Demoiselle.

-*who_roguespine
Déjà depuis longtemps je tâche à concevoir
Ce galimatias, et je ne puis savoir,
Quel sujet peut entre eux causer un si grand trouble,
Mais je m'en veux mêler de peur qu'il ne redouble.
Et que de leur querelle il n'arrive malheur.
Répondez-moi par ordre, et c'est un coup bien sûr
Que je vous tirerai des peines où vous êtes,
Et qu'on verra dans peu vos âmes satisfaites.
Vous parlez s'il vous plaît, d'où vient votre courroux ?
Que mon maître a-t-il fait, de quoi l'accusez-vous ?

-*who_cephise
Qu'après m'avoir promis une éternelle flamme
Le traître en mon absence a pu prendre une femme.

-*who_roguespine
Une femme.

-*who_cephise
      Une femme et présente en ces lieux.

-*who_roguespine
Nommez-nous donc encor cet objet glorieux ?

-*who_cephise
Le voilà.

-*who_roguespine
      Que me conte-t-on, moi
J'ai dit qu'à mon mari j'avais donné ma foi,
Et que j'étais sa femme.

-*who_cephise
      Une heureuse aventure
M'ayant fait reconnaître en vos mains ma peinture,
Ne m'avez vous pas dit aussitôt que l'objet
Des mains dont vous veniez de prendre mon portrait
Était votre mari.

-*who_paquette
      Cela pourrait bien être ;
Car je l'avais surpris dans les mains de ce traître,
Et n'eusse pas sans lui fait savoir son forfait.

-*who_spadarille
Que me viens-tu conter avecque ton portrait
C'est à tort là-dessus que le courroux t'emporte,
Je l'avais par bonheur trouvé près notre porte,
Et même quand après ton grand emportement
Ayant pris à Madame un mal subitement
Je l'ai jusques chez nous conduit à la même heure :
Et dedans ce moment, je n'ai pas où je meure
Remarqué que c'était la Dame du portrait.

-*who_paquette
Voyez comme il sait bien déguiser son forfait.

-*who_alcippe
C'est à tort sur ce point que votre coeur murmure,
Et j'ai de ce portrait fait naître l'aventure,
Puisque pour mon malheur tantôt sans le savoir,
Dans le mal qui m'a pris je l'avais laissé choir.

-*who_roguespine
Les choses que je dis doivent passer pour sûres,
Et ne suis-je pas un grand dénoueur d'aventures.

-*who_paquette
Dois-je à de tels discours ajouter quelque foi ?
Oui, puisque enfin notre homme est bonhomme ma foi,
Touche-là.

-*who_spadarille
      Tu sais que quoi que tu puisses faire,
Je ne puis contre toi retenir ma colère.

-*who_alcippe
Oui, oui, jusqu'à ce point j'ai bien pu me trahir,
Vous croyant sans honneur j'ai promis d'obéir.
Mais mon père paraît.

-*who_cephise
      Ah ! Funeste aventure,
Tu mets pour tout jamais mon âme à la torture.

**** *book_ *id_I22 *act_I *date_1660 *creator_donneau_de_vise

-*who_geronte
Quoi, Céphise en ces lieux ?

-*who_cephise
      Oui je suis de retour,
Et le dépit m'amène ici plus que l'amour.
Je viens vous reprocher...

-*who_geronte
      Soyez moins en colère.
Le Ciel prend votre cause et veut vous satisfaire,
Puisque depuis longtemps sans qu'on le sût chez eux,
Hippolyte et Cléon sont mariés tous deux ;
C'est pourquoi je vous tiens ma parole donnée,
Et veux voir achever dans peu votre hyménée,
Si votre coeur encor y veut bien consentir
Et veut me pardonner après mon repentir.

-*who_cephise
Que ne ferait-on point, hélas, lorsque l'on aime !

-*who_alcippe
Que ne vous dois-je point pour ce plaisir extrême.

-*who_roguespine
Si de l'autre mon maître eût épousé la peau,
Il eût été chargé de la vache et du veau.

-*who_spadarille
Il est bien des cocus dans le Siècle où nous sommes,
C'est un mal à présent commun à tous les hommes,
Il prend également le laid et le bien fait,
Aucuns le sont en songe, et d'autres en effet,
D'autres le sont aussi qui ne croient pas l'être,
D'autres qui ne font pas semblant de le connaître,
D'autres qui voudraient bien aussi ne l'être pas,
D'autres qui font par là venir de bons Ducats ;
Et d'autres qui toujours se forment des chimères,
Dont le nombre est plus grand, ne sont qu'imaginaires.
