

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_(inc

-*who_lecapitan
Ce siècle est si fertile en animaux connus,
On voit tant de coquettes, on voit tant de cocus,
Qu'il faut qu'autant hymen je me précautionne,
Pour jouer à jeu sûr avec une mignonne.
Je ne veux point enfin couver les oeufs d'autrui,
Quelque fol se fierait aux femmes d'aujourd'hui,
Quand un pauvre mari, s'arrête à leurs caresses
Elles lui font passer pour vertu leurs souplesses,
En leur tâtant le col, les chatouillant un peu,
Comme Jason faisait, les taureaux jettent feu ;
Elle le rendent doux, remplis de complaisance,
Tandis que l'os frontal fleurit en abondance,
Tandis que l'on cajole, et qu'on dit le bon mot,
Et que le mari passe à peu près pour un sot,
On croit avoir un fils fait durant le nuit brune ;
Que quelqu'autre aura fait au beau clair de lune.
Je veux pour n'être point en danger de cela,
Ma précautionner ; mais voyons qui va là.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_(inc

-*who_lecapitan
Docteur vous me voyez dans une grave peine,
Je veux me marier, et mon âme incertaine,
Craint fort la cocuage.

-*who_ledocteur
      Et bien cerveau léger,
Ne vas pas sur la mer si tu crains le danger.

-*who_lecapitan
Ainsi vous voyez bien...

-*who_ledocteur
      Oui, tu ferais naufrage,
Si tu cinglais dessus la mer du mariage.

-*who_lecapitan
C'est pourquoi je m'en vais faire en homme prudent,
Afin de prévenir ce fâcheux accident.

-*who_ledocteur
Accident est ce qui peut être ou n'être pas en son sujet, sans aucunement le détruire ni corrompre, ni par sa présence, ni par son absence, il se pourrait bien dire en français, advenant ; car c'est ce qui advient aux substances sans être de leur essence, et est de deux sortes, l'un séparable de son sujet, comme la crainte, le froid et le chaud d'un corps, la blancheur d'une muraille ; l'autre séparable, comme la blancheur du cygne et de la neige, la noirceur d'un corbeau ou d'un éthiopien, la cicatrice d'une plaie fermée.
Il y a d'une autre sorte d'accidents, comme qui vous donnerait du bout du gros orteil dans l'orifice du ponant et vous fracasserait l'or sacron, une décharge sur les omoplates, une autre sur les clavicules, une apostrophe sur la moitié de la face, ce sont sortes d'accidents.

-*who_lecapitan
Enfin je suis ravi, Docteur, de l'abondance
De votre bel esprit et de votre science.

-*who_ledocteur
La science est, ou universelle, ou singulière ; l'une est appelée actuelle, l'autre habituelle, l'actuelle est celle qui est acquise par une seule démonstration habituelle ; est celle qui est composée d'une grand nombre de sciences actuelles, tendantes à même sujet ; ainsi qu'une habituelle résulte de plusieurs et fréquentes actions ?
La science étant une certaine et infaillible connaissance, elle ne peut être singulières ; lesquelles coulant et roulant toujours par une vicissitude incertaine et immuable, et en leur être et en leurs accidents, ne peuvent fonder aucune science assurée, pour l'entière et parfaite intelligence, il faut savoir que la science est la connaissance de quelque chose par sa cause, non par les causes, d'autant qu'il y peut échoir plusieurs causes d'un même effet, comme l'efficiente, la matière, la forme, et la fin.
Il y a la science naturelle, par laquelle il est aisé de voir et de connaître, que je suis un homme, et que vous êtes un âne, il y a la négromancie, par laquelle je devine que vous serez du naturelle des chevreaux, que les cornes vous croîtrons de bonne heure.

-*who_lecapitan
Quand je serai mari, pour amortir sa flamme,
Qui se hasardera de cajoler ma femme ;
Depuis Hector, Achille, et le grand Annibal,
Depuis Jason, Ajax, a-t-on rien vu d'égal ?
Depuis César, Hercule, Alexandre et Pompée,
A-t-on rien vu que moi d'égal à leurs épées ;
Mais donnez donc quelque ordre à vos raisonnements,
Pour moi, je n'entends rien à tous vos documents,
Aux coquets trop fringants je donne des entraves,
Je suis un duelliste, un avaleur de braves.

-*who_ledocteur
Or d'autant que pour bien distinguer les choses, t les bine rapporter chacune à sa catégorie et prédicamMent, il importe de connaître si leurs noms sont anonymes, synonymes ou paronymes, suivant la méthode d'Aristote, même avant d'entrer aux catégories, nous interpréterons ces trois mots là, et jetterons quelque règle fondamentale, concernant l'intelligence des catégories de synonymes, les uns sont homonymants, les autre ssont homonymés, l'homonyme, homonymant, les autres homoniés, l'homonyme, homoninant est le mot ou le mot commun, égalemet à plusieurs choses, comme chien, ca il convient, non seulement à un animal terrestre et domestique, mais aussi à un poisson et à un astre, les synonymes synonymants, sont les mêmes choses signifiées par cette) homonymie, homoninant, par exemple, souhaiter, convoiter, désirer, vouloir, sont synonymes synonymés, enfin homonymes homonymés, homoninants, synonymes, synonymés, synonymants, paronymes, paronymés, paronymants, veulent dire faire entendre, faire connaître, interpréter, concevoir, exprimer plusieurs choses.

-*who_lecapitan
Mais après tout cela, dis, que définis-tu ?

-*who_ledocteur
Enfin je définis que tu seras cocu.

-*who_lecapitan
Les dames de ce temps sont donc d'étranges dames.

-*who_ledocteur
Cela n'adviendra pas par le défaut des femmes ;
Cela t'arrivera par un noir ascendant,
D'un astre dont ton sort fut toujours dépendant
Par une inspection qu'as sur ta face morne,
Le bélier, la croissant, avec le capricorne,
Des esprits féminins le mieux m'originé
Se corrompt avec un esprit prédestiné ;
C'est le sort du mari, non celui de la femme,
Qui fait naître chez eux une illicite flamme,
Et bien souvent on voit un homme encore garçon
Être un sot, et par là, vous l'êtes tout de bon ;
Enfin un honnête homme est toujours honnêtes homme,
Un sot est toujours sot, c'est ainsi qu'on vous nomme.
Sa femme ne fait rien, qu'elle soit sage ou non,
L'un ni l'autre jamais ne peut perdre son nom.

-*who_lecapitan
Ce discours ambigu ne me contente guère.

-*who_ledocteur
Oui l'on peut être sot du ventre de la mère.

-*who_lecapitan
Toutefois en usant de ma précaution...

-*who_ledocteur
Toutefois, tu suivras le destin d'Actéon.

-*who_lecapitan
C'en est trop, Docteur d'Arcadie,
Ton discours me met en furie,
Et dans la Mésopotamie,
Ou bien dans l'Éthiopie,
Dans le Japon ou dans l'Indie,
De peur que ta langue hardie,
Par moi ne soit anéantie,
Va-t-en dans l'Anadalousie,
Ou bien du côté d'Arabie,
Et, pour mieux dire, en ta partie,
Que l'on appelle la Betinie,
Et bien, sot Docteur, je te prie,
Va-t'en au Diable en diablerie.

-*who_ledocteur
Si je me mets sur ta carcasse,
Satyre, cornu, fils de bagasse,
D'un coup de pied dans la culasse,
Te fera faire la grimace,
D'un constipé sur ta terrasse,
D'un qui sur le bassin trépasse,
D'un malsain prenant de la casse,
Et sur ta tête et sur ta race,
Tant de coups rendront ta voix lasse,
Et t'enfonceront la cuirasse,
Que tu ne quitteras la place.

-*who_lecapitan
Docteur, soyons amis.

-*who_ledocteur
      Ô ! Le vaillant soldat.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_(inc

-*who_lecapitan
Ma maîtresse paraît, regarde que d'éclat
Depuis fort peu de temps j'ai quitté ma maîtresse
À cet objet tout seul j'adresse mes caresses,
Parce que j'ai connu sa pudeur et sa foi,
Et qu'elle m'aime enfin, et n'aimera que vous.

-*who_ledocteur
Ce cas est fort douteux.

-*who_lecapitan
      Beauté, l'honneur des dames
Quand prendrez vous le temps de soulager mes flammes.

-*who_lucinde
Je vous ai mille fois assuré que mon coeur
N'aime que vous, et n'a que vous pour son vainqueur ;
Mais te prends tant de soin pour me conserver pure,
Qu'un simple mot d'amour me tient lieu d'une injure,
Je suis fort sage enfin, je le dis, croyez-moi,
Mon honneur m'entretient, il me donne la loi,
En vérité l'honneur est une belle chose,
On a beau soupirer pour mes lys, pour ma rose,
Quand mes yeux auraient mis le feu dans l'univers,
Ma pudeur ne verrait jamais mes sens pervers ;
Mais quelle douleur me prend, à l'aide, à l'ide, à l'aide,
Ne puis-je ici trouver ni secours ni remède,
Laissez-moi, s'il vous plaît, un cruel mal au coeur
Me tourmente beaucoup, ah ! Dieu quelle douleur.

-*who_lecapitan
Elle est toute modeste, est est fort solitaire.

-*who_ledocteur
Mais dans ce petit coin, qu'est ce qu'elle peut faire.

-*who_lecapitan
Elle est allée enfin prier avec chaleur
Les Dieux de lui vouloir conserver son honneur :
Ah ! Que je serai bine avecque cette belle !
Heureux, heureux mari.

-*who_lucinde
      À l'aide ?

-*who_lecapitan
      Que veut-elle ?
Je n'oserais entrer, n'importe il faut mourir.

-*who_ledocteur
Qu'il est vaillant.

-*who_lecapitan
      Docteur, allons la secourir
Hélas ! Je la croyais aussi chaste que belle.

-*who_ledocteur
Elle a fait un poupon cette beauté fidèle,
Heureux, heureux mari ! Et bine pauvre cerveau,
Tu t'allais empêtrer de la vache et du veau.

-*who_lecapitan
Que je suis malheureux !

-*who_ledocteur
      La chose est apparente,
Que tu dois recueillir les fruit d'une autre plante.

-*who_lecapitan
Cependant prenons soin de ce petit poupon,
Il nous le faut dedans cette maison,
Sans ma précaution n'étais-je pas frelore,
Ah ! que je me veux bien précautionner encore ;
Docteur, cet autre objet qui vient au petit pas,
Ma voudrait engager avecque ses appas,
Elle use pour cela de haute Rhétorique ;
Mais elle est encore trop fine pour a boutique.

-*who_ledocteur
Enfin, mon pauvre ami, le panache t'attend,
Comme le grand Seigneur, tu porteras croissant.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_(inc

-*who_philis
Et bien cher Capitan, votre âme est-elle encore,
Dans ce doute que le jaloux dévore ?

-*who_lecapitan
J'y suis et j'y serai tant que j'aurai des yeux,
Et tant que je verrai des fourbes sous les cieux ;
Docteur si celle-ci pouvait être capable,
De ne me point fourber, que je la trouve aimable !
Tâcher de la connaître.

-*who_ledocteur
      Il faut donc la sonder,
Sans cela je ne puis rien du tout décider.

-*who_lecapitan
Vous êtes si savant avec votre doctrine,
Vous pouvez bien savoir à quoi la belle incline.

-*who_ledocteur
Il faut donc que je jette un oeil de Galien,
Pour cela, dans son dispotaire féminin.

-*who_philis
Hé bien cher Capitan, ou plutôt mon Pirame,
Quand pour votre Thisbé, serez vous tout de flamme.

-*who_lecapitan
Je vous aimerais bien, mais votre esprit coquet,
Me fait craindre de vous quelque fatal effet ;
Car vous en savez trop, oui, vous êtes trop fine,
Et ce n'est plus pour vous à présent que j'incline ;
Je veux me marier, mais je veux épouser
Une innocente, afin de la mieux maîtriser.

-*who_philis
C'est pour me divertir que je vous dis que j'aime,
Je me ris.

-*who_lecapitan
      De qui donc ?

-*who_philis
      Capitan, de vous-même ;
Mais je vous veux donner nue bonne leçon,
Vous voulez épouser une sotte, un oison,
Une beauté stupide, une pauvre ignorante,
Pour n'être point trompé, mais pour qu'elle soit constante,
Que c'est un animal méchant et dangereux
Qu'une femme ignorante, et qu'il est vicieux,
Une beauté subtile, une gentille femme,
En trompant son mari, saura cacher sa flamme ;
Mais la niaise enfin, en l'actheonilant,
N'aura pas au besoin l'esprit assez présent,
Ne saura pas non plus en faisant la colère,
Sortir bien à propos d'une méchante affaire,
Et souvent Capitan une sotte fera,
Son pauvre homme cocu, et l'en avertira.

-*who_ledocteur
Ho ho ! Vous en savez de la bonne manière,
Je vous estime fort, ô femme singulière.

-*who_philis
Enfin j'en sais un peu, j'ai l'esprit clairvoyant,
Fort subtil et profond et beaucoup pénétrant.

-*who_ledocteur
Je le vois bien, ne que case ne que cocles,
Cet homme est generis communis.

-*who_lecapitan
Dites, si j'épousais de ces beautés bigottes,
Qui ruminent toujours qui sans cesse marmottent,
Elle serait honnête, elle n'aurait pour but,
Que le soin de songer à faire son salut.

-*who_philis
Non, non, une bigotte en ce siècle o% nous sommes,
Tromperait Dieu, les Saints, avecque tous les hommes,
Ce n'est point mon fait, ne vous y fiez pas,
Car vous vous jetteriez dans quelqu'autre embarras.

-*who_lecapitan
Ainsi je ne sais plus de quel ôté me rendre.

-*who_philis
Je vous conseille.

-*who_lecapitan
      Et quoi donc ?

-*who_philis
      De vous aller prendre.

-*who_ledocteur
Voilà bien conseiller.

-*who_lecapitan
      Ô ! discours superflus,
J'aimerais encor mieux être au rang des cocus,
J'en ai grand peur pourtant, et si je me marie,
Je n'en échapperai nullement sur ma vie.

-*who_philis
Ne vous mariez point, on dit que tu ne dois,
Lorsque tu crains le feuille d'aller dans les bois.

-*who_ledocteur
Ma foi, vous me charmez, votre beauté me pique,
Si je pouvais entrer dans votre République,
Et payant bine le droit que payent les bourgeois,
Comme étranger je m'y naturaliserais.

-*who_philis
Bien, bien ; dans un moment nous parlerons d'affaire.

-*who_ledocteur
Pour votre dépositaire je quitte ma grand-mère,
Quoi qu'il arrive enfin je vivrai sous vos lois,
Vos yeux seront mes Dieux, mes Soleils et mes Rois ;
Capitan, si ma flamme avec elle est trompée,
Pour le moins je mourrai d'une fort belle épée.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_(inc

-*who_cloris
Jadis le Capitan m'adressait tout ses voeux.

-*who_lecapitan
La voici la beauté qui me doit rendre heureux ;
Docteur elle n'a point ni d'esprit ni de ruse,
Elle est comme il me faut, c'est une bonne buse ;
Je vous laisse Philis. Voulez-vous m'épouser.

-*who_cloris
Et qu'est-ce qu'épouser.

-*who_ledocteur
      Et c'est s'humaniser.

-*who_philis
Quelle niaise ! Ô Dieux !

-*who_lecapitan
      Cette pauvre novice,
Sans esprit ne peut pas inventer de malice :
Allons nous marier.

-*who_cloris
      Mais étant mon époux ;
Dites-moi, s'il vous plaît, que demanderez-vous.

-*who_ledocteur
Il vous demandera de faire bonne mine,
Et puis d'attendre au lit l'influence bénigne,
Qui donne de la joie et chatouille les sens,
Et qui fait pulluler les animaux parlants.

-*who_cloris
Allons donc je le veux ; allons je suis en âge,
Et je puis aisément franchir de doux passage.

-*who_philis
Allons, mon cher Docteur, et sans perdre de temps
Vous m'apprendrez le Code et le Droit des gens.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_(inc

-*who_leandre
Ce climat est fort doux, les dames en sont belles.

-*who_trapolin
Et pour moi je sais bien de meilleures nouvelles.

-*who_leandre
Que sais-tu !

-*who_trapolin
      Qu'on y voit de fort bons Cabarets,
Où nous pourrions aller nous rendre le teint frais.

-*who_leandre
Ah ! Que j'ai vu passer une dame jolie.

-*who_trapolin
Et moi je viens de voir...

-*who_leandre
      Quoi donc ?

-*who_trapolin
      L'hôtellerie.

-*who_leandre
Que j'aimerais à voir un oeil friand à beau.

-*who_trapolin
Que j'aimerais à voir une longue de veau.

-*who_leandre
Que j'aime un sein de lys !

-*who_trapolin
      Que j'aime une mignonne,
Quand son ventre est rempli d'excellent vin de Beaune.

-*who_leandre
Que je suis amoureux du sexe féminin.

-*who_trapolin
Que je suis amoureux du repas et du vin !

-*who_leandre
Lorsque je vois des dents blanches comme des perles,
Quand je vois des cheveux aussi noirs que des merles,
Quand j'en vois de cendrés, de châtains, et de blonds,
Sortants sur un sein blanc bouclés à gros bouillons,
Une taille bien faite, une hanche fournie,
Et pourtant déchargée ; ah mon âme est ravie !
Lorsque je vois des pieds bien faits et bien tournés,
Des yeux bien animés, bien émerillonnés,
Une démarche grave, une façon galante,
Alors mon coeur s'engage à chercher une amante ;
C'est dans ce grand amas de charmes innocents,
Que je me laisse aller au pouvoir de mes sens.

-*who_trapolin
Et pour moi, quand je vois cette beauté divine,
Qui charme et rit toujours, qu'on appelle cuisine ;
Quand j'y vois un potage avec un gros chapon,
Des poulets, des pigeons, avec un gros dindon,
Un ragoût bien friand ; une table charmante,
C'est où mon coeur s'engage à chercher une amante,
C'est dans ce grand amas de charmes innocents,
Que je me laisse aller au pouvoir de mes sens.

-*who_leandre
Tu m'interromps toujours avecque ta cuisine.

-*who_trapolin
Enfin, vive l'amour, Monsieur, pourvu qu'on dîne.

-*who_leandre
Allons viens faire un tour pour chercher l'appétit.

-*who_trapolin
Le mien est tout trouvé, ah que j'ai de dépit.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_(inc

-*who_lecapitan
Enfin, je suis mari, et mari d'importance,
Avec ma femme enfin, je suis en assurance,
Car elle ne sait pas ce que c'est de pécher ;
Mais afin que pas un ne la puisse approcher,
Tandis que je m'en vais à ma grange hors la ville,
J'ai mis dessus son dos la cuirasse d'Achille,
Et le divin armet de mon cousin Hector,
Et puis dedans sa main la pertuisane encor ;
Je lui donne un bon pli les dernières journées,
Afin d'en profiter la reste des années ;
Mais la voici qui vient, ainsi l'homme de coeur
Prend soin de conserver sa gloire et son honneur.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_(inc

-*who_cloris
Demeurez en ce lieu le temps de mon voyage,
Voilà de mon pays la loi du mariage,
Elle porte qu'ainsi l'on assure l'honneur,
Pour nous faire éviter un amant suborneur.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_(inc

-*who_cloris
À ce que je puis voir c'est un sot avantage
Que d'être en ce pays dedans le mariage.

-*who_leandre
Ah Dieux ! Que de beauté, que d'attraits, que d'appas,
Trapolin approchons, je crois que c'est Pallas ;
Allons la saluer, ah ! C'est un déesse.

-*who_trapolin
Ah, je crois bien plutôt que c'est une diablesse :
Ma foi j'en ai grand peur.

-*who_leandre
      Vas donc.

-*who_trapolin
      Allez-y vous.

-*who_leandre
Je veux...

-*who_trapolin
      Je ne veux pas.

-*who_leandre
      Redoute mon courroux.

-*who_trapolin
Mais il faut pourtant voir de près sa contenance.

-*who_cloris
Au diable la figure, avec son influence.

-*who_leandre
Beauté l'étonnement des hommes et des Dieux,
N'était-ce pas assez des armes de vos yeux ?
Pourquoi vous mettez-vous en ce fier équipage,
Votre visage doux aime-t-il le carnage.

-*who_cloris
Monsieur, vous étonnant de l'état où je suis,
Ignorez-vous les lois de ce fâcheux pays ?
Les femmes de ces lieux sont en cet équipage,
Pour garder leur honneur dedans le mariage.

-*who_leandre
Vraiment dans ce pays on fait de rudes lois
Dans le nôtre on agit d'un air bine plus courtois.
Ah si vous le saviez !...

-*who_cloris
      Je brûle de l'entendre.

-*who_leandre
Venez avecque moi, je pourrai vous l'apprendre.

-*who_trapolin
La Donne est susceptible, elle le fuit ma foi ;
Voilà Pallas par terre, amour lui fait le loi.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_(inc

-*who_philis
Docteur, nous voilà bien.

-*who_ledocteur
      Tour à fait bien, ma belle.
Nous sommes mariés, soyez-moi bine fidèle.

-*who_philis
Voyez cette innocence, elle fuit un galant.

-*who_ledocteur
Je l'avais bien prévu. La pauvre Capitan !

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_(inc

-*who_lecapitan
Je n'ai su demeurer longtemps à la campagne ;
Et je reviens trouver ma gentille compagne,
De sa simplicité je dois tout espérer.

-*who_ledocteur
Capitan, nous verrons qui s'en pourra parer.

-*who_philis
Mon mari n'aura point pour moi martel en tête ;
Car je sais ménager la petite conquête.

-*who_lecapitan
Si je savais quelqu'un qui se put figurer
De cajoler ma femme et me déshonorer,
Il serait hors d'état de faire des caresses ;
Car je déchirerais son corps en mille pièces.

-*who_philis
Ceux qui parlent beaucoup n'ont jamais grand effet.

-*who_lecapitan
Par la mort, je ferais...

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_(inc

-*who_leandre
      Adieu divin objet,
Que je baise vos mains.

-*who_philis
      Capitan, faites rage.

-*who_lecapitan
La prudence sied bine avec le courage.

-*who_philis
Quoi ! Vous souffrez ainsi cet ouvrage à vos yeux.

-*who_lecapitan
Je fais ce que je puis pour être furieux.

-*who_leandre
Adieu divin objet, ma reine.

-*who_trapolin
Adieu belle Pallas.

-*who_lecapitan
      Rage, fureur, feu, haine.
Tu mourras.

-*who_leandre
      À qui donc parlez-vous ?
Est-ce à moi ?

-*who_lecapitan
      Non, monsieur, non, ce n'est pas à vous.

-*who_philis
Vraiment vous êtes brave, et brave à tout outil.

-*who_lecapitan
Je le suis quand je veux, donnez moi patience,
Je ne l'ai pas tué le traître en ce moment.
Je retarde sa mort d'une heure seulement ;
Mais venez la traîtresse, où sont vos armes.

-*who_cloris
Cet étranger courtois, civil, et plein de charmes,
Me les a fait quitter et m'a dit ébahi,
Que l'on exerçait point ces lois en son pays ;
Que les femmes avaient après le mariage,
Des armes à la main qui faisaient moins d'ouvrages ;
Qu'elles avaient des lois plus douces qu'en ces lieux,
Aussitôt mon esprit s'est montré curieux :
J'ai brûlé du désir de les pouvoir apprendre,
Et lui-même a voulu me les faire comprendre.

-*who_lecapitan
Ah ! Vous me disiez bien, qu'une sotte ferait
Son pauvre homme cocu e l'en avertirait :
Je vous enfermerai désormais, ignorante,
Rentrez, rentrez ici, sotte, bête, innocente.

-*who_philis
Adieu cher Capitan, adieu, consolez-vous.

-*who_ledocteur
Allez vous en chanter avecque les coucous.

-*who_philis
Allez dire aux maris des champs et de la ville,
Que la précaution leur est choses inutile.
