

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1836

-*who_lemauvaisange
Ô toi que le Seigneur a commis à ma garde,
Baisse un instant les yeux, archange, et me regarde !...
Depuis que mon orgueil, contre Dieu, vainement
Entreprit de lutter, et que, pour châtiment,
Me suivant au plus bas de ma chute profonde,
Tu posas sur mon sein ton pied lourd comme un monde,
Tant de jours ont pour moi renouvelé leur cours,
Tant de nuits ont passé, plus longues que les jours,
Et les heures des nuits et des jours avec elles
Ont mené lentement tant de douleurs mortelles,
Que je crois que du Dieu que j'avais offensé
Le courroux, à la fin, se doit être lassé,
Puisqu'il souffre aujourd'hui que ma bouche de pierre
Se ranime à la plainte et s'ouvre à la prière !...
Donc, je te prie, au nom miséricordieux
Du Seigneur, je te prie, archange radieux,
Je te prie, au doux nom de la vierge Marie,
Au saint nom de Jésus, archange, je te prie,
De soulever ton pied de mon sein condamné ;
Car c'est trop de douleurs, même pour un damné !...

-*who_lebonange
C'est une volonté plus forte que la nôtre
Qui, dans les jours passés, nous lia l'un à l'autre,
Et nous en subirons les ordres absolus,
Jusqu'à ce que pour nous les jours soient révolus.
Or, je ne sais quel temps doit durer ton martyre,
Mais voici ce que Dieu me permet de te dire :
Sur ce marbre, celui dont la main t'enchaîna
Est le comte Don Juan, seigneur de Marana,
Tige des Marana, dont l'illustre famille
Fut, depuis trois cents ans, l'honneur de la Castille.
Or, lorsque son esprit eut quitté ce bas lieu,
Saint Pierre le reçut et le mena vers Dieu,
Qui, lui tendant les bras, lui dit : « Comme un archange,
Vous avez, ô Don Juan, vaincu le mauvais ange ;
Vous pouvez disposer de son sort aujourd'hui ;
Dites ce qu'il vous plaît qu'il advienne de lui. »
À cette grande voix, le pieux solitaire
Tomba les deux genoux et le visage en terre,
Puis, ayant adoré l'Éternel, répondit :
« Seigneur, Seigneur, Seigneur, faites que le maudit
Ne puisse plus tenter, de sa parole immonde,
Ni mon fils, ni les fils qu'il doit laisser au monde.
Car je sais trop, Seigneur, lorsqu'il vous vient tenter,
Combien le cœur de l'homme est faible à résister ;
Et je voudrais sauver à ma race future
Les éternels combats de l'humaine nature,
Jusqu'à ce que, parmi ces fils d'avance élus,
Il en naisse un, enfin, d'esprits si dissolus,
Que, sans être poussé par Satan vers l'abîme,
De son propre penchant il commette un grand crime.
Or, ajouta Don Juan, Seigneur, pour que cela
S'accomplisse, ordonnez que l'ange que voilà
(Et c'est moi qu'il montrait) descende sur la terre
Avec la mission d'accomplir ce mystère. »
Dieu dit : « Il sera fait comme vous le voulez. »
Et, se tournant vers moi, Dieu dit encore : « Allez ! »
Alors, je descendis de la voûte éternelle,
Et, depuis ce moment, céleste sentinelle,
J'ai sur toi, nuit et jour, veillé silencieux,
Immobile, debout, et sans fermer les yeux.
Ainsi, pour que ma main abandonne son glaive,
Pour que mon pied vengeur de ton sein se soulève,
Il faut qu'obéissant au décret éternel,
Un des fils de Don Juan devienne criminel.
Maudit ! Sois donc encor patient au supplice,
Jusqu'à ce que l'arrêt prononcé s'accomplisse.

-*who_lemauvaisange
Ah ! Merci : maintenant, lâche esclave de Dieu,
Fais jaillir les éclairs de ton glaive de feu,
Charge d'un nouveau poids ma poitrine épuisée,
Jusqu'à ce que ton pied sente qu'elle est brisée.
Poursuis ta mission, bourreau de Jéhova !
Et, tant que le Seigneur te dira d'aller, va !
La vengeance pour lui n'aura plus de longs charmes,
Et mon oeil a saigné ses plus sanglantes larmes.
Ah ! Ce fut un Don Juan, seigneur de Marana,
Dont la main, sur ce marbre, as-tu dit, m'enchaîna :
Eh bien, il a céans un fils qui, je l'espère,
Est né pour délier ce que lia son père ;
Ou je me trompe fort, ou bien, par lui, la loi
S'accomplira.

-*who_lebonange
      Silence !

-*who_lemauvaisange
      À moi, Don Juan !... À moi !...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Allons, Christoval, assez de xérès et de porto comme cela !
C'est boire en muletier et non en gentilhomme.
Au salon, pour les glaces et les sorbets !
À moi, Carolina !

-*who_carolina
Me voilà, Monseigneur !...

-*who_donchristoval
Alors décidément, Don Juan, tu me l'enlèves ?

-*who_carolina
Il ne m'enlève pas, je te quitte.

-*who_donchristoval
Et pourquoi me quittes-tu, infidèle ?

-*who_carolina
Parce que, depuis trois jours que nous nous connaissons, il y en a deux que je ne t'aime plus, et un que je te déteste.

-*who_donmanuel
Plains-toi encore de la fausseté des femmes, Christoval !

-*who_donchristoval
Cela tombe admirablement bien ; car, pendant le dîner, je me suis fiancé à la Juana.

-*who_donmanuel
M'aurais-tu fait cette infidélité, païenne ?...

-*who_juana
Au contraire, j'agis par pure charité chrétienne : ce pauvre Christoval est si triste d'avoir perdu Carolina, qu'il mourrait de chagrin s'il ne trouvait à la minute quelqu'un qui le consolât.

-*who_donmanuel
Très bien !
Alors, à moi la Vittoria !

-*who_vittoria
Non pas, Monseigneur !
J'aime Don Juan et pas un autre.

-*who_donjuan
Oh !
Sur mon honneur, voilà un trait merveilleux et qui demande récompense.

-*who_vittoria
Si tu as quelque chose à me donner, Monseigneur, donne-moi ton poignard.

-*who_donjuan
Que veux-tu faire ?

-*who_vittoria
Que t'importe ?

-*who_donjuan
Prends, ma jalouse.

-*who_carolina
Si tu fais de tels cadeaux à la femme que tu n'aimes plus, que donneras-tu à celle que tu commences à aimer ?

-*who_donjuan
Je lui donnerai une fois ce qu'elle me montrera du doigt, deux fois ce qu'elle me demandera des yeux, et trois fois ce qu'elle exigera des lèvres.

-*who_carolina
Tu es magnifique, seigneur Don Juan ; mais je serai encore plus généreuse que toi...
Je ne veux pas que tu me donnes, je veux que tu me rendes.

-*who_donjuan
Si j'étais roi, voilà un baiser qui me coûterait une province.

-*who_carolina
Mais, comme tu n'es que comte, je me contenterai d'un de tes châteaux.
Combien en as-tu ?

-*who_donmanuel
Il n'en sait pas le nombre.

-*who_donjuan
Non ; seulement, ils sont à moi comme les Espagnes sont à l'infant.

-*who_carolina
C'est égal, je te prête dessus.
L'infant deviendra roi.

-*who_donjuan
C'est chose dite, j'emprunte.

-*who_donchristoval
Tu oublies que la moitié des biens que tu engages appartiennent à Don Josès.

-*who_donjuan
Qu'est-ce que Don Josès ?

-*who_donmanuel
Mais ton frère aîné, ce me semble.

-*who_donjuan
Ah !
Oui.
Eh bien, si j'ai un conseil d'ami à lui donner, à ce frère, c'est de trouve un juif qui lui achète son droit d'aînesse pour un plat de lentilles ; le juif sera volé.

-*who_juana
Mais il est donc décidé à vivre toujours, le vieux comte ?

-*who_donjuan
Tiens, ne m'en parle pas, Juana ; tu as peut-être entendu dire qu'il y a un Père éternel au ciel, n'est-ce pas ?
Eh bien, je crois, Dieu me pardonne ! qu'il est descendu sur la terre.

-*who_ledomestique
Monseigneur Don Juan, votre père se meurt.

-*who_donjuan
Et il m'envoie chercher ?

-*who_ledomestique
Non ; il a entendu vos éclats de rire, et il ne veut pas vous attrister ; il envoie chercher son confesseur Don Mortès.

-*who_donchristoval
Adieu, Don Juan ; nous ignorions la maladie du vieux Comte, et nous demandons pardon à Dieu d'avoir blasphémé dans une maison qui appartenait à la mort.

-*who_juana
Adieu, Don Juan ; tu es un impie, et tu perdrais l'âme d'une sainte en soufflant dessus.

-*who_carolina
Adieu, Don Juan ; j'espère que Dieu me pardonnera dans l'autre monde de t'avoir aimé un instant dans celui-ci.

-*who_donjuan
Surtout si nous faisons pénitence ensemble.
Prenons jour.

-*who_carolina
Jamais !

-*who_donjuan
Alors, je t'attendrai de huit à neuf heures du matin, à la petite maison du parc.

-*who_carolina
J'y serai.

-*who_donjuan
Et toi, Vittoria, tu ne me dis rien ?

-*who_vittoria
Si fait ; je te dis que, tel que tu es, Don Juan, maudit et damné d'avance, je t'aime ; et je te dis encore que, si Carolina vient au rendez-vous que tu lui donnes, foi d'Espagnole, je la tuerai.

-*who_donjuan
Adieu, ma charmante.
Éclairez.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Adieu, jeunes fous et belles courtisanes, qui jouez comme des enfants avec des baisers et des poignards, sans savoir ce qu'on en peut faire ; partez avec vos flambeaux, vos rires et votre bruit, et laissez-moi seul et dans l'obscurité : mes pensées ont besoin de silence et de ténèbres.
Puissent, cette nuit, mes richesses, mes châteaux et mes titres ne pas s'évanouir comme vous !...
Mon père ne me demande pas, je m'en doutais ; il demande Don Mortès, je m'en doutais encore.
Il faut que ce prêtre passe par ici pour entrer dans la chambre de mon père, je lui parlerai le premier.
Allons, Don Juan, il ne s'agit plus de séduire une jolie femme ou de combattre un brave cavalier ; plus de paroles dorées, plus de bottes secrètes : tu as affaire à un prêtre, parle-lui la sainte langue de l'Église.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Vous êtes un digne serviteur de Dieu, mon père, toujours prompt à la prière et à la consolation.

-*who_donmortes
C'est mon devoir, Monseigneur.

-*who_donjuan
Aussi, n'avons-nous pas douté quand nous vous avons fait mander...

-*who_donmortes
Pardon, mais je croyais que le comte seul avait besoin...

-*who_donjuan
Tous deux, mon père, tous deux : la parole divine est peut-être plus nécessaire encore à ceux qui doivent vivre qu'à ceux qui vont mourir.
N'avez-vous pas quelques minutes à me consacrer, mon père ?

-*who_donmortes
Parlez, Monseigneur.

-*who_donjuan
Vous avez connu mon noble père dans sa jeunesse ?

-*who_donmortes
J'ai eu l'honneur d'étudier avec lui à l'université de Salamanque.

-*who_donjuan
Vous savez qu'il était d'un caractère...

-*who_donmortes
Plein de grandeur et de seigneurie.

-*who_donjuan
Mais en même temps fougueux et passionné.

-*who_donmortes
Cela lui a fait faire de grandes armes en Italie, Monseigneur.

-*who_donjuan
Et de grands péchés en Espagne, mon père.

-*who_donmortes
Il a toujours obéi aux ordres de son roi, comme doit le faire un bon Castillan.

-*who_donjuan
Certes ; mais il n'a pas toujours suivi les commandements de Dieu, comme aurait dû le faire un bon catholique.

-*who_donmortes
Je ferai tout pour l'amener là.

-*who_donjuan
Il y a un péché qui doit lourdement charger sa conscience.

-*who_donmortes
Lequel ?

-*who_donjuan
Vous savez qu'avant d'épouser ma mère, il avait eu de...
Je ne sais quelle esclave mauresque, gitane ou bohémienne, qu'il avait ramenée d'Afrique, un fils qu'il a traité comme mon frère, et à qui il a permis de s'appeler Don Josès, comme je m'appelle Don Juan ?

-*who_donmortes
Je le sais.

-*who_donjuan
Eh bien, mon père, voilà ce dont il est urgent qu'il se repente pour le salut de son âme ; et il se repentira certainement, si un saint homme comme vous lui reproche sa faiblesse pour cet enfant, s'il lui défend de le revoir avant sa mort, et s'il lui présente ce sacrifice comme une expiation de sa faute.

-*who_donmortes
Et pourquoi ?

-*who_donjuan
Parce que, comme un païen et un hérétique qu'il est, il dissiperait les richesses des Marana en des jeux de cartes et de dés, au lieu d'en doter de saints couvents, comme je le ferais, moi... en orgies avec de jeunes étudiants, au lieu de donner une châsse d'argent à Saint-Jacques de Compostelle, et une chape d'or à Notre-Dame del Pilar, comme je le ferais, moi... enfin, en débauches avec de belles courtisanes du démon, au lieu de récompenser largement les saints hommes qui se dévouent au salut et à la consolation des mourants, comme je ferais encore, moi...
Comprenez- vous, mon père ?...

-*who_donmortes
Oui, oui, Monseigneur...
Cependant, je crois que, si Don Josès était à votre place...

-*who_donjuan
Mais il n'y est pas...
Et savez-vous où il est ?
À Séville en Andalousie, dans la ville des amours, des sérénades et des fleurs, tandis que son père bien-aimé vous envoie chercher pour se préparer à la mort...
Et que fait-il à Séville ?...
Il chante des chants mauresques sur une guitare grenadine, aux pieds de je ne sais quelle Teresina, qu'il séduit en lui faisant croire qu'elle sera sa femme, et cela au lieu d'accourir ici pour prier et pleurer avec moi au chevet du lit mortuaire...
Et voilà ce qu'il faut que mon père sache de votre bouche ; car, si au moment de mourir... la faiblesse humaine est si grande à l'heure suprême !... il allait, ce qui est possible, légitimer ce bâtard...
Il ne faut pour cela qu'un parchemin, deux lignes, une signature, et le sceau des Marana près de cette signature... et alors ce ne serait plus moi, ce serait l'autre qui deviendrait comte de Marana, grand d'Espagne de première classe, et maître de vassaux assez nombreux pour faire à son propre compte la guerre au roi de France !...

-*who_donmortes
Rassurez-vous, Monseigneur, car je sais, dans ce cas, quelles seraient les intentions de votre frère.

-*who_donjuan
Il vous les a dites ?...
Oui, il a fait le grand, le généreux, le magnanime...
Il est vrai que cela ne lui a coûté que des paroles.
Il vous a dit, n'est-ce pas, qu'il me laisserait la seigneurie d'Olmedo ou d'Aranda, qui rapportent ensemble cinq cents réaux et vingt-cinq maravédis de rente ? puis encore, peut-être, qu'il consentirait à ce que l'on continuât de m'appeler Don ; c'est-à dire qu'il me fait l'aumône d'un morceau de pain et d'une épée...
Oh !
Le digne, le noble, l'excellent fils, qui dispose de la succession paternelle du vivant même de son père !...
Oh !
Le digne, le noble, l'excellent frère, qui se fait une part de lion, qui étend l'ongle sur l'héritage des Marana, et qui dit :
    « Ceci est à moi, Don Josès !
Cela est à toi, Don Juan !... »

-*who_donmortes
J'espère que Don Josès arrivera à temps pour que votre noble père règle, de son vivant, ses intérêts et les vôtres.

-*who_donjuan
Oh !
Pour cela, vous vous trompez...
Non !...
Il laisserait mourir son père dans la solitude et l'abandon, si je n'étais pas là, moi...
Je lui ai écrit dix lettres.

-*who_donmortes
Eh bien, moi, Monseigneur, je ne lui en ai écrit qu'une, mais je suis sûr du messager qui la porte.

-*who_donjuan
Tu as écrit à Don Josès, prêtre !...
Et qui t'a permis de le faire ?

-*who_donmortes
Celui qui en avait le droit : votre père.

-*who_donjuan
Eh !
Que ne me disais-tu cela plus tôt, tu m'aurais épargné depuis une demi-heure cette comédie que je joue !...
Ah !
Nous voilà enfin tous deux face à face, nos masques à la main, et pouvant tout nous dire !...
Eh bien, donc, écoute, et retiens bien ce que tu vas entendre...
Je ne veux pas, entends-tu bien, prêtre ?
Je ne veux pas que le vieillard reconnaisse Don Josès pour mon frère... et cela, non pas parce qu'il est le fils d'une bohémienne, non pas parce qu'il est un païen, non pas parce qu'il déshonorerait mon nom dans l'autre monde, dont je m'inquiète fort peu ; mais parce que, dans celui-ci, il me prendrait mon titre de comte, dont j'ai besoin pour faire grande et noble figure par les Espagnes...
Mes richesses, qu'il me faut pour acheter l'amour qu'on ne voudra pas me donner, et mes dix mille vassaux, qui me sont nécessaires pour m'assurer l'impunité que la justice se lassera peut-être de me vendre...
Souviens-toi que je m'appelle Don Juan, et qu'un de mon nom, si ce n'est de ma race, est descendu vivant en enfer, y a soupé avec un commandeur qu'il avait tué après avoir déshonoré sa fille ; que j'ai toujours été jaloux de la réputation de cet homme, comme le roi Charles-Quint de celle du roi François Ier...
Et que je veux la surpasser, entends-tu ?
Afin que le diable ne sache lui-même qui préférer de Don Juan Tenorio ou de Don Juan de Marana...
Maintenant, entre chez mon père ou sors de cette maison, sois pour Don Juan ou pour Don Josès, pour Dieu ou pour Satan, à ton choix ; mais n'oublie pas que je suis là, et que je ne perds pas une parole, pas un geste, pas un signe...
Et que, selon ce que tu feras, je ferai.

-*who_donmortes
Dieu prenne pitié de vous, Monseigneur !

-*who_donjuan
Priez pour vous-même, mon père.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Allons, la lutte est engagée... il faut la soutenir : le prix est magnifique, Don Juan !
Tu as enfin rencontré un adversaire digne de toi ; il est fâcheux que ce soit sous la robe d'un moine ; car je m'entends mieux à me servir de l'épée que du poignard.
Ah !
Le voilà qui s'approche du lit de mon père.
Prêtre, fais ton office de prêtre et pas autre chose, je te le conseille...
Pourquoi t'éloignes-tu ?
Que veux-tu faire de cette encre et de cette plume ?...
Ah !
Tu tires un parchemin de ta poitrine ; ne mets pas la plume aux mains de mon père, ou, si tu le fais, tu vois bien que c'est toi qui cherches ta destinée, que c'est toi qui vas au-devant du malheur que j'ai voulu éviter...
Ah !
Ah !
Voilà le vieillard qui écrit...
Suis des yeux chaque ligne qu'il trace...
Chaque ligne m'enlève un titre, un trésor, un château, n'est-ce pas ?
Une seconde encore, et il ne me restera rien...
Il va signer...
Il...
Prêtre maudit !...
Il était temps !
La signature manque seule, car ils avaient eu la précaution d'appliquer le sceau d'avance.
Personne n'a vu entrer le vieillard.
Personne ne l'a vu sortir !
Mon père s'est évanoui...
Et, quand il reviendra à lui, il prendra tout cela pour quelque songe de la fièvre...
Pour quelque vision infernale !
Allons, je suis toujours Don Juan, seigneur de Marana, fils aîné du comte !
Ah !
Disparu !
Cette vieille tradition de la famille serait-elle vraie ?
Le mauvais ange des Marana devait reprendre, disait-on, sa liberté, lorsqu'un crime serait commis par un Marana.
Eh bien, le crime est commis, le mauvais ange est libre.
Après ?

-*who_lecomte
Don Juan !

-*who_donjuan
J'attendais une réponse du ciel et la voilà qui me vient de la tombe : c'est la voix de mon père.
Pourquoi cette voix me fait elle tressaillir jusqu'au fond des entrailles ? pourquoi me sentai-je malgré moi tout prêt à lui obéir ?
Ah !
Ah !
Ah ! c'est qu'on m'a dit quand j'étais enfant :
    « Cet homme est ton père, et tu dois obéir à ton père. »
Préjugés de l'enfance, qui s'enracinent au coeur de l'homme !...
Chaînes qui sortent de la bouche des nourrices, et qui garrottent les générations aux générations, ceux qu'il s'élèvent à ceux qui tombent, la vie à la mort !...
Pourquoi le dernier cri du prêtre m'a-t-il moins ému que cette voix ?...
Don Juan, Don Juan !
Poitrine de lion où bat un coeur de femme, obéis !

-*who_lecomte
Don Juan !

-*who_donjuan
Me voilà, mon père...

-*who_donjoses
Don Juan !

-*who_donjuan
C'est la voix de mon frère, celle-là...
Ah !
Celle-là aussi m'a fait tressaillir jusqu'au fond des entrailles, mais de haine et de jalousie !...
Elle vient bien pour combattre l'autre.
Merci, Satan !

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1836

-*who_donjoses
Don Juan !
Don Juan !
Est-il encore temps ?
Verrai-je encore mon père ?

-*who_donjuan
Silence, frère !...
Il dort !...

-*who_donjoses
Que je t'embrasse pour cette bonne nouvelle, frère !
Comprends-tu ?
Si je n'avais pas reçu cette lettre du digne Don Mortès, mon père mourait sans que je le revisse ; il m'aurait appelé dans son agonie et je n'aurais pas été là pour lui répondre !
La terre aurait recouvert cette face vénérable sans que la dernière expression de ses traits fût restée éternellement en ma mémoire...
Oh !
Cela n'était pas possible !
Dieu n'a pas voulu que cela fût...
Laisse-moi pleurer, frère, car j'ai le coeur plein de sanglots et de larmes...
Oh !
Mon père, mon père, mon digne père !...

-*who_donjuan
Pauvre Josès !
Et tu as ainsi quitté Séville, tes amours enchantées, ta belle Teresina ?

-*who_donjoses
Tais-toi, Don Juan, tais-toi ; ne parle pas des amours du fils pendant l'agonie du père...
Si j'ai quitté Teresina !
Oh !
J'aurais quitté ma vie si j'avais cru que mon âme vînt plus vite !
Est-ce que sa maladie est mortelle ?
Est-ce qu'il souffre bien ?
T'a-t-il parlé de moi ?
S'est-il souvenu de Josès ?

-*who_donjuan
Oui, frère, nous avons souvent parlé de toi ensemble...
Et tu disais que doña Teresina ?...

-*who_donjoses
Oh !
Frère !
Elle est belle parmi les belles, comme mon père était bon entre tous...
Qu'il eût aimé ma Teresina, mon pauvre père !
Si j'avais pu voir sa bouche se poser sur ses beaux cheveux blancs, comme ces roses des Pyrénées qui fleurissent dans la neige, oh !
J'aurais été heureux, trop heureux !...

-*who_donjuan
Et tu l'as abandonnée à Séville, seule et si loin de toi ?

-*who_donjoses
Non, non !...
Elle m'a accompagné jusqu'en Castille ; je l'ai laissée dans notre château de Villa-Mayor ; je ne voulais pas la faire assister à la scène de deuil qui m'attendait ici...

-*who_lecomte
Don Josès !

-*who_donjoses
N'ai-je pas entendu mon nom ? mon père ne m'a-t-il pas appelé ?

-*who_donjuan
Non, tu te trompes...
Oublieux, tu ne te rappelles donc pas combien de fois, enfants tous deux, nous avons écouté avec effroi le bruit du torrent qui roule au pied de ces murs, et dont l'eau parfois semblait se plaindre, comme une âme errante et qui demande des prières ?

-*who_donjoses
Oui, c'est vrai ; mais moi seul tremblais...
Tu n'avais pas peur, toi, et, tandis que je tombais à genoux, moi, tu chantais quelque vieille ballade impie où l'ennemi du genre humain jouait le principal rôle.

-*who_donjuan
Oui, et alors, comme aujourd'hui, esprit dégagé des liens terrestres, tu oubliais les choses les plus nécessaires à la vie, comme de se reposer quand on est las, et de manger quand on a faim.
Viens dans cette chambre, Don Josès !...
Assieds-toi devant une table, et je te servirai comme je dois le faire, mon aîné, mon seigneur, mon maître...
Viens, tu boiras à la santé de ta belle Teresina.

-*who_donjoses
Oui, tu as raison, j'aurais bien besoin de réparer mes forces : il y a trois jours que je marche sans m'arrêter ; il y a vingt-quatre heures que je n'ai rien pris ; mais, si pendant ce temps, mon père...

-*who_donjuan
Je te dis qu'il dort.
Viens, viens.

-*who_lecomte
Don Josès !...

-*who_donjoses
Oh !
Cette fois, je ne me trompe pas ; dis ce que tu voudras, frère, mais c'est sa voix.
Me voilà, père, me voilà !

-*who_donjuan
Eh bien, va donc !
Maintenant, je te permets de l'embrasser.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Plus rien, rien que les sanglots de mon frère ; tout est fini !
Ah !
Qui est-ce qui me parle là ?
Qui me dit que j'ai mal fait ?
Quel est cet ennemi qui vit en moi pour me donner des conseils contre moi ?
La conscience ?
Elle est comme Don Josès, elle arrive trop tard.
Il n'est jamais trop tard pour se repentir ?
Et la mort du prêtre ?...
Une pénitence de toute la vie peut l'expier ?
Et mon père qui m'appelait, et que j'ai laissé mourir sans lui répondre !
Il est déjà au ciel, où il prie pour son fils ?
Donc, l'avenir m'appartient encore.

-*who_lebonange
Oui, pour toi, si tu veux, commence un nouvel être :
Ton père, en expirant, t'a fait souverain maître
De ses vassaux et de ses biens,
Tandis que Don Josès, par un destin contraire,
Est pauvre... Allons, Don Juan, tends les bras à ton frère,
Et que tes trésors soient les siens.

-*who_lemauvaisange
Ton frère n'a pas droit, Don Juan, à ta fortune :
C'est un bâtard jaloux, dont la vue importune
Depuis longtemps lasse tes yeux.
Étranger, de quel droit viendrait-il au partage ?
Garde à toi seul, Don Juan, un immense héritage.
Tu t'en feras des jours joyeux.

-*who_lebonange
Du moins, pour rétablir entre vous l'équilibre,
Puisque tu l'as fait pauvre, il faut le faire libre :
Tu rempliras ainsi le désir paternel,
Et Josès, libre, heureux près de sa jeune femme,
Te dressera, Don Juan, un autel dans son âme,
Où brûlera l'encens de l'amour fraternel.

-*who_lemauvaisange
Pourquoi donc d'un vassal appauvrir ton domaine ?
Laisse ton frère aller où son destin le mène ;
Ses fils de ta maison augmenteront l'honneur,
Et sa femme, à l'autel, devenant ta vassale,
Te devra le trésor de sa nuit virginale,
Dont, libre, son époux t'enlève le bonheur.

-*who_lebonange
Mais ce n'est qu'un enfant aux flammes ingénues,
Qui, le soir, va perdant son regard dans les nues,
Demandant au flot qui bruit
Pourquoi son jeune sein s'enfle comme son onde,
Et quel est le secret des voluptés du monde
Dont elle rêve chaque nuit.

-*who_lemauvaisange
Don Juan, c'est un trésor ! Crois-moi, l'Andalousie
Exprès pour tes plaisirs semble l'avoir choisie,
Avec un teint blanc et vermeil,
Avec de longs baisers, brûlants comme une flamme,
Et des regards ardents qui pénètrent dans l'âme
Comme deux rayons de soleil.

-*who_lebonange
Adieu ! Pauvre insensé qu'entraîne un mauvais songe,
De cette vie, un jour, tu sauras le mensonge,
Et tu me chercheras d'un douloureux regard ;
Et tu m'appelleras comme un vaincu sans armes,
Avec des sanglots et des larmes ;
Mais peut-être que Dieu répondra : « C'est trop tard ! »

-*who_lemauvaisange
Adieu, noble Don Juan ! Le monde est ta conquête,
Au-dessus de ses fils tu peux lever la tête ;
Car tu n'as plus de maître, et toi seul es ton roi ;
Et, si ton coeur, lassé des voluptés paisibles,
Rêve des plaisirs impossibles,
Appelle-moi, Don Juan, je monterai vers toi.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1836

-*who_donjuan
Holà, esclave !

-*who_hussein
Que plaît-il à Votre Seigneurie ?

-*who_donjuan
Dis à un écuyer et à douze hommes d'armes de venir me rejoindre à la maison du parc, où j'ai, ce matin, un rendez-vous avec Carolina.
Ce soir, nous partons pour Villa-Mayor.

-*who_hussein
Préviendrai-je Don Josès, le frère de Votre Seigneurie ?

-*who_donjuan
Retiens bien ceci, esclave, afin de ne plus tomber dans la même faute : je suis le fils unique du comte, le seul héritier de sa famille, et quiconque dira que Josès est mon frère en a menti.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1836

-*who_teresina
Paquita !

-*who_paquita
Madame ?

-*who_teresina
Est-ce que le livre que tu lis t'amuse ?

-*who_paquita
Prodigieusement !
Est-ce que le livre que lit madame l'ennuie ?

-*who_teresina
À la mort !

-*who_paquita
De quoi traite-t-il ?

-*who_teresina
Des vertus de très grande et très noble dame Pénélope, épouse de Monseigneur Ulysse, roi d'Ithaque.
Et le tien ?

-*who_paquita
Des amours de la princesse Boudour avec les fils du roi de Serendib.

-*who_teresina
Avec le fils, tu veux dire ?

-*who_paquita
Avec les fils, je dis.

-*who_teresina
Cela ne se peut pas.

-*who_paquita
Pardon, Señora, elle les a aimés chacun leur tour : le premier, un peu ; le second, beaucoup, et le troisième, passionnément ; la progression ordinaire.
C'est toujours le dernier qu'on aime davantage.

-*who_teresina
Vous êtes folle, Paquita.

-*who_paquita
Mais le plus joli de tout cela, madame, c'est qu'un jour, en se promenant au bord de la mer, elle trouva sur le rivage un vase de grès scellé avec du plomb ; elle s'approcha de ce vase, et elle entendit une petite voix plaintive qui en sortait ; elle le fit briser aussitôt, et elle se trouva en face d'un beau génie qui lui dit de souhaiter trois choses, et qu'elles seraient accomplies...
Quand nous nous promènerons au bord de la mer, il faudra bien regarder !

-*who_teresina
Pourquoi ?

-*who_paquita
Parce que, comme la princesse Boudour, nous trouverons peut-être un génie.

-*who_teresina
Et quels sont les trois souhaits que tu formeras ?

-*who_paquita
Moi, je n'en formerai qu'un.

-*who_teresina
Lequel ?

-*who_paquita
Celui d'être à la place de Madame.

-*who_teresina
Et tu te trouverais heureuse ?

-*who_paquita
Certes !
Car, lorsqu'on est jeune et jolie, ce ne sont plus trois souhaits qu'on peut former, ce sont mille caprices qu'on peut avoir.
Croyez-moi, señora, l'éventail d'une jolie femme est plus puissant que la baguette d'une fée.

-*who_teresina
Et comment cela ?

-*who_paquita
D'abord cela parle, un éventail.

-*who_teresina
Quelle langue ?

-*who_paquita
La plus jolie de toutes, la langue de l'amour.
Écoutez.
Vous êtes à la promenade, un jeune seigneur passe et vous salue ; s'il ne vous convient pas, vous regardez dédaigneusement les dessins ; cela veut dire clairement :
    « Passez au large, mon beau seigneur, car vous n'obtiendrez rien de nous. »
Au lieu de cela, le cavalier qui passe vous plaît-il, oh !
Alors, comme vous ne pouvez pas tout de suite lui rendre son salut, vous vous couvrez la figure ainsi, comme si vous ne vouliez pas le voir, et vous le regardez à travers les branches ; cela signifie :
    « Vous êtes assez de notre goût, mon gentilhomme, et, si votre naissance et votre fortune répondent à votre tournure, on aura peut-être la faiblesse de vous aimer. »
Le gentilhomme comprend cela comme si une duègne venait de le lui dire à l'oreille ; dix minutes après, il repasse, et trouve que la señora, en partant, a oublié son éventail sur sa chaise ; il s'approche de l'éventail, le prend, le porte à ses lèvres, et l'éventail lui dit :
    « Ma maîtresse ne vous voit pas avec indifférence ; rapportez-moi chez elle, car elle serait désolée de me perdre. »
Vous entendez une sérénade sous votre balcon ; c'est votre éventail qui revient et qui vous dit :
    « Ma belle maîtresse, je suis aux mains d'un seigneur qui vous aime ; voyez comme il m'embrasse après chaque couplet ; c'est que vos jolies mains m'ont touché ; maintenant, répétez la ritournelle de l'air que la musique vient d'exécuter...
Très bien, ma belle maîtresse !
Ne vous ennuyez pas trop de nous, bientôt nous viendrons vous remercier.
En effet, dix minutes après, on entend des pas dans le corridor ; c'est un page qui annonce le seigneur Don Ramire Mendoce ou Don Alphonse, c'est notre gentilhomme. »
Il entre ; vous examinez son costume, pour voir s'il est riche et de bon goût ; vous regardez son page, pour voir s'il a une livrée ; vous jetez un coup d'oeil sur sa litière, pour voir si elle a des armoiries ; et, s'il est beau, s'il est riche, s'il est noble, vous lui dites :
    « Je veux trois choses », et il vous les donne !...

-*who_teresina
Mais sais-tu bien, Paquita, qu'une aventure à peu près pareille m'est arrivée aujourd'hui ?

-*who_paquita
Vraiment ?

-*who_teresina
Oui, j'étais assise à la porte du parc qui donne sur la route de Santa-Cruz, lorsque je vis passer un beau cavalier ; ce devait être un grand seigneur, car il était suivi d'un écuyer et de plusieurs hommes d'armes ; il me salua en passant ; alors je me sentis tellement rougir, que je me cachai derrière mon éventail.

-*who_paquita
Bien !

-*who_teresina
Sans doute, il crut que je le regardais, car à peine eut-il fait cent pas, qu'il jeta la bride aux mains de son écuyer, descendit de cheval, et vint vers moi à pied.
Tu comprends que je ne l'attendis pas, et même je rentrai si vite
que...

-*who_paquita
Que ?...

-*who_teresina
Mon Dieu !
Que je crois avoir oublié mon éventail sur le banc.

-*who_paquita
Très bien !
Alors nous allons avoir la sérénade.

-*who_teresina
Oh !
J'espère bien que ce jeune seigneur n'y a pas même fait attention, car ce fut un oubli et pas autre chose ; demain, dès le matin, Paquita, tu iras le chercher à la petite porte du parc.

-*who_paquita
Tenez, ce n'est pas la peine ; entendez-vous ?

-*who_teresina
Oh !
Mon Dieu !

-*who_paquita
Eh bien, qu'y a-t-il là d'effrayant ?

-*who_teresina
Oui ; mais si Don Josès savait...

-*who_paquita
Ah !
Voilà la grande affaire...
Il ne le saura pas.

-*who_teresina
Que fais-tu ?

-*who_paquita
Je vais ouvrir.

-*who_teresina
Je te le défends !

-*who_paquita
Ah !
Mon Dieu !
Vous avez parlé trop tard.

-*who_teresina
Imprudente !...

-*who_paquita
Voulez-vous que je la referme ?

-*who_teresina
Oh !
Puisqu'elle est ouverte...

-*who_paquita
Vous avez raison.
Venez tout doucement.

-*who_teresina
Le voilà !
C'est bien lui...
Je le reconnais à sa plume rouge.

-*who_paquita
Écoutez !...

-*who_donjuan
En me promenant ce soir au rivage,
Où pendant une heure, à vous j'ai rêvé,
J'ai laissé tomber mon coeur sur la plage.
Vous veniez ensuite et l'avez trouvé.
Dites-moi comment finir cette affaire :
Les procès sont longs, les juges vendus,
Je perdrai ma cause ; et pourtant que faire ?
Vous avez deux coeurs, et je n'en ai plus !
Mais, dès qu'on s'entend, bientôt tout s'arrange,
Et souvent le mal vous conduit au bien.
De nos coeurs entre eux faisons un échange :
Donnez-moi le vôtre, et gardez le mien.

-*who_paquita
La ritournelle est délicieuse.
La la la la la...

-*who_teresina
Paquita !

-*who_paquita
Oh ! c'est vrai ; et moi qui ne pense pas...

-*who_teresina
Heureusement que nous sommes enfermées dans ce vieux château, et qu'il n'y a pas à craindre que ce cavalier y entre !

-*who_paquita
Oui, très heureusement !

-*who_teresina
Aussi, je suis tranquille.

-*who_paquita
Écoutez !

-*who_teresina
Quoi ?

-*who_paquita
On marche dans le corridor !...

-*who_teresina
Fermez cette porte, Paquita !

-*who_paquita
On s'arrête !

-*who_teresina
On frappe !

-*who_paquita
Il faut savoir qui cela est.

-*who_teresina
Demande.

-*who_paquita
Qui est là ?

-*who_hussein
L'esclave du Comte Don Juan.

-*who_teresina
Paquita !

-*who_paquita
Silence !...
Et que veut le Comte Don Juan ?

-*who_hussein
Présenter ses hommages à la maîtresse de ce château.

-*who_paquita
Ses hommages !...
C'est bien respectueux.

-*who_teresina
N'importe, je ne puis le recevoir.

-*who_hussein
Eh bien ?

-*who_paquita
Eh bien, allez dire au comte Don Juan que, ce soir, il est trop tard...
Demain, nous verrons.

-*who_teresina
Que dis-tu donc ?

-*who_paquita
Je répète vos paroles mot pour mot.

-*who_hussein
Mais, comme mon maître part demain, il désirerait parler ce soir à la camérière.

-*who_paquita
À la camérière, je n'y vois pas d'inconvénient...
D'ailleurs, il faut que je lui redemande votre éventail...
Vous ne pouvez le laisser entre les mains de ce jeune homme, ce serait lui donner des espérances.

-*who_teresina
Tu as raison.

-*who_paquita
Allez dire au comte Don Juan que la camérière de doña Teresina consent à lui accorder l'entrevue qu'il sollicite.

-*who_teresina
Paquita, je me retire dans ma chambre...
Tu lui diras qu'il m'était impossible de le recevoir, que je suis fiancée à Don Josès, et qu'il sait qu'en pareille circonstance, les jeunes filles espagnoles ne paraissent devant aucun autre cavalier que leur mari.

-*who_paquita
C'est bien, c'est bien, c'est bien !

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1836

-*who_donjuan
Seule ?

-*who_paquita
Seule.

-*who_donjuan
Tant mieux !

-*who_paquita
Seigneur cavalier, ma maîtresse...

-*who_donjuan
Écoute derrière quelque tapisserie, n'est-ce pas ?
Sois tranquille, je parlerai bas...
Ton nom ?

-*who_paquita
Paquita.

-*who_donjuan
Eh bien, Paquita... si je connais bien mes Espagnes, tu es Andalouse ; si je n'ai point oublié ma science des âges, tu as vingt-cinq ans, et, si je sais toujours lire dans les yeux, tu as déjà trahi un mari, trompé deux amants, et perdu trois maîtresses.

-*who_paquita
Vous êtes sorcier, Monseigneur !

-*who_donjuan
Quant à moi, je suis le Comte Don Juan de Marana.

-*who_paquita
Noble ?

-*who_donjuan
Je t'ai dit mon nom.

-*who_paquita
Riche ?

-*who_donjuan
Comme une mine d'or.

-*who_paquita
Et magnifique ?

-*who_donjuan
Comme le roi.

-*who_paquita
Vous croirai-je sur parole ?

-*who_donjuan
Non, sur actions.

-*who_paquita
Je vous crois, Monseigneur.

-*who_donjuan
Maintenant, parlons de ta maîtresse.

-*who_paquita
Elle a...

-*who_donjuan
Dix-sept ans, je le sais.

-*who_paquita
Elle s'appelle...

-*who_donjuan
Doña Teresina, je le sais.

-*who_paquita
Elle est fiancée...

-*who_donjuan
À Don Josès, je le sais encore.

-*who_paquita
Qu'elle...

-*who_donjuan
N'aime pas.

-*who_paquita
Qu'elle aime.

-*who_donjuan
Ou plutôt qu'elle...

-*who_paquita
Croit aimer.

-*who_donjuan
Ses défauts ?

-*who_paquita
Je ne lui en connais aucun.

-*who_donjuan
Elle doit en avoir.

-*who_paquita
Elle est un peu curieuse, un peu coquette, un peu vaine...

-*who_donjuan
J'ai deux chances de plus que le serpent...
Ève n'était que curieuse.

-*who_paquita
Et elle n'avait pas de femme de chambre.

-*who_donjuan
C'est juste, cela m'en fait au moins une de plus...
Adieu, Paquita.

-*who_paquita
Vous vous en allez ?

-*who_donjuan
Je sais ce que je voulais savoir.

-*who_paquita
Reviendrez-vous ?

-*who_donjuan
Peut-être.

-*who_paquita
Au revoir, Monseigneur.

-*who_donjuan
Ne me reconduis-tu pas ?

-*who_paquita
Oh !
Pardon.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1836

-*who_teresina
Il est parti !

-*who_paquita
Ah !

-*who_teresina
Qu'y a-t-il ?

-*who_paquita
Rien ; j'ai laissé tomber mon flambeau.

-*who_teresina
Eh bien, ce cavalier ?

-*who_paquita
C'est un noble seigneur.

-*who_teresina
Ses manières ?

-*who_paquita
D'un prince !...
Et avec cela...

-*who_teresina
Quoi ?

-*who_paquita
Timide !...
Oh ! mais timide comme un écolier...

-*who_teresina
Vraiment ?...
Et t'a-t-il parlé de moi ?

-*who_paquita
De qui vouliez-vous qu'il me parlât ?

-*who_teresina
Que t'a-t-il dit ?

-*who_paquita
Que vous étiez belle comme une madone.

-*who_teresina
Après ?...

-*who_paquita
Qu'il vous aimait comme un fou.

-*who_teresina
C'est tout ?

-*who_paquita
Et qu'il mourrait si vous ne lui ordonniez pas de vivre.

-*who_teresina
Tu lui as dit que j'étais fiancée à Don Josès ?

-*who_paquita
Oh !
Mon Dieu, oui...
Mais je m'en suis bien repentie, allez !...

-*who_teresina
Pourquoi ?

-*who_paquita
Parce que cela a paru lui faire une peine !...

-*who_teresina
C'est bien...
Aidez-moi à me déshabiller, Paquita.

-*who_paquita
Chut !...

-*who_teresina
Quoi ?

-*who_paquita
Des pas !...

-*who_teresina
Où ?

-*who_paquita
Là !

-*who_teresina
Ils s'approchent.

-*who_paquita
On place quelque chose à la porte.

-*who_teresina
On s'éloigne.

-*who_paquita
Il faut voir ce que c'est.

-*who_teresina
Attends encore.

-*who_paquita
Maintenant ?

-*who_teresina
Oui, je crois...

-*who_paquita
Une cassette !

-*who_teresina
Avec un papier ?

-*who_paquita
« À doña Teresina, fiancée de Don Josès. »

-*who_teresina
C'est vrai.

-*who_paquita
Elle est pour vous !

-*who_teresina
Remets cette cassette où tu l'as prise.

-*who_paquita
Oh !
Mon Dieu !

-*who_teresina
Quoi ?...

-*who_paquita
Elle s'est ouverte toute seule...
Des perles, des diamants !

-*who_teresina
Attends, que je voie.

-*who_paquita
Voyez...

-*who_teresina
C'est un écrin royal.

-*who_paquita
« À doña Teresina, fiancée de Don Josès. »

-*who_teresina
Reporte-le !

-*who_paquita
Ce soir ?

-*who_teresina
À l'instant !

-*who_paquita
Mais je ne sais où est logé le comte, moi, et il me semble qu'il sera temps demain matin.

-*who_teresina
Quel magnifique collier !

-*who_paquita
Comme ces perles iraient à votre cou !

-*who_teresina
Et ces bracelets !
Regarde.

-*who_paquita
C'est le fils de quelque empereur.

-*who_teresina
Et ces pendants d'oreilles, ce bandeau, cette ceinture.

-*who_paquita
Nous avons trouvé notre génie.

-*who_teresina
Malheureusement, nous ne pouvons pas accepter ce qu'il nous donne.

-*who_paquita
Pourquoi pas ?
Ces bijoux sont offerts à la fiancée de Don Josès, et l'on accepte un cadeau de noces.

-*who_teresina
Oui ; mais tu sais que Don Josès aime la vie retirée, et ce sont des bijoux à porter à la cour.

-*who_paquita
N'y allez pas : la reine en tomberait malade de jalousie, et l'infant en mourrait d'amour.

-*who_teresina
Flatteuse !

-*who_paquita
La señora veut-elle que je lui essaye ces bijoux ?

-*who_teresina
Non.

-*who_paquita
Madame veut-elle que je la déshabille ?

-*who_teresina
Non.

-*who_paquita
Madame me permet-elle de me retirer ?

-*who_teresina
Oui.

-*who_paquita
À propos, ces bijoux ?

-*who_teresina
Tu les viendras chercher demain matin.

-*who_paquita
Comme madame voudra.

-*who_teresina
Demain matin, entends-tu ?
N'y manque pas.

-*who_paquita
C'est chose dite.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1836

-*who_teresina
Je puis du moins les garder cette nuit, les essayer même ; car je suis seule, et personne ne peut me voir : ce sera comme un songe doré dans ma vie, et une fois je me serai vue riche et parée à l'égal d'une reine !
« Une fleur dans tes cheveux », me dit Don Josès.
Quelle différence !

-*who_lemauvaisange
Dans ce miroir, jeune fille,
Regarde ton oeil qui brille,
Plus radieux et plus pur
Que, dans une nuit sans voile,
Ne brille l'or d'une étoile
Au milieu d'un ciel d'azur.
Voix ta bouche parfumée
Que la pudeur tient fermée
Aux plus timides aveux ;
Vois tomber sur ton épaule,
Comme les rameaux d'un saule,
Le trésor de tes cheveux.
Lorsqu'on est aussi parfaite,
Jeune fille, on n'est pas faite
Pour aller mourir d'ennui
Dans quelque ville appauvrie,
Où de la coquetterie
Jamais le soleil n'a lui.
Il faut le luxe qu'étale
Une grande capitale,
Avec ses plaisirs, ses arts,
Ses palais pleins de lumière,
Et Golconde tout entière,
Ruisselant dans ses bazars.
Il faut des valets, des pages,
Des chevaux, des équipages,
Que l'on change tour à tour,
Et des jours pleins de paresse
Qui mènent avec mollesse
À des nuits pleines d'amour.

-*who_teresina
Oh !
Que c'est étrange !
Jamais je n'avais eu de pareilles pensées...
C'est le feu de ces diamants qui m'éblouit ; c'est ce bandeau qui brûle mon front ; c'est ce collier qui embrase ma poitrine...
Oh ! l'air que je respire est de flamme...
Ma vue se trouble.
J'étouffe.
Don Juan !...
Don Juan !...

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1836

-*who_donjuan
Me voilà.

-*who_teresina
Grand Dieu !

-*who_donjuan
Vous êtes ma souve raine, et je suis votre esclave ; vous m'avez appelé, je suis venu...
Qu'avez-vous à m'ordonner ?

-*who_teresina
Oh !
Rien.
Et ces bijoux !
Oh !
N'allez pas croire que je voulais les garder...
Ce matin, Paquita devait vous les rendre, et, puisque vous voilà...

-*who_donjuan
Il est trop tard, Teresina ; ces bijoux ont une vertu magique : vous les avez touchés, cela suffit, et, s'ils ne vous appartiennent plus, vous leur appartenez encore, vous !...

-*who_teresina
Vous les remporterez, n'est-ce pas ?
Oh ! je vous supplie...

-*who_donjuan
Et, quand je les aurai remportés, croyez-vous qu'ils seront moins dangereux absents que présents ?
Non, vous les chercherez des yeux ; non, vous porterez la main à votre front et à votre cou, croyant les y trouver ; non, vous les reverrez dans tous vos rêves.
Vous vous êtes assise sous l'arbre de l'orgueil, Teresina, vous vous êtes endormie sous son ombre : c'est celle du mancenillier.

-*who_teresina
Taisez-vous, taisez-vous !
Vos paroles vibrent dans ma poitrine, comme si elles étaient celles du mauvais esprit...

-*who_donjuan
Vous ne les avez portés qu'un instant : eh bien, avouez, n'est-ce pas, qu'ils ont bouleversé tout votre être ? n'est-ce pas qu'ils vous ont, comme une parole magique, ouvert la porte de ces jardins enchantés, aux fleurs d'émeraudes et aux fruits d'or ?...
N'est-ce pas que vous avez entrevu Madrid, la ville royale, avec ses sérénades, ses fêtes, ses bals, ses spectacles, ses courses au Prado ?

-*who_teresina
Oh !
Ce fut un instant de folie enivrante, Monseigneur, laissez-moi l'oublier : silence !
Silence !

-*who_donjuan
Vous étiez la plus belle de ces femmes, et toutes les femmes étaient jalouses.

-*who_teresina
Songe !
Songe que tout cela !

-*who_donjuan
Réalité, réalité...
Aime-moi seulement, Teresina, et je te bâtis sur le mot je t'aime, un palais à rendre une fée jalouse.

-*who_teresina
Don Juan, je vous demande grâce !...
Laissez-moi, laissez-moi...

-*who_donjuan
Teresina, je vous aime !
Je vous aime comme jamais je n'aimai aucune femme, comme jamais vous ne fûtes aimée d'aucun homme.
Teresina, je suis riche et puissant ; je peux faire de vous quelque chose de pareil à une reine ; Teresina, vous aurez, chaque jour de la semaine, une parure différente de celle-ci ; vous aurez des valets, des pages, des vassaux, des carrosses armoriés...
Teresina, le bonheur est là, le repousseras-tu ?

-*who_teresina
Mon Dieu, ayez pitié de moi ; envoyez à mon secours quelqu'un de vos anges, ou, sans cela, oh !
Mon Dieu !
Je le sens, je ne pourrai pas supporter cette lutte.
Ah !

-*who_paquita
Señora, señora, Monseigneur Don Josès arrive...
Je vais l'arrêter un instant.

-*who_teresina
Oui, va, va !...
Don Josès !
Oh !
Je suis sauvée !...Merci, mon Dieu, merci !

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1836

-*who_donjuan
Allons, Don Juan, voici l'heure ; il s'agit de céder la place ou de la garder ; car, Dieu me pardonne !
Elle était à peu près prise...
Tu as cinq minutes pour te décider.

-*who_lebonange
J'ai tant prié pour toi, le front dans la poussière
J'ai tant mouillé de pleurs mon ardente prière,
Que le Seigneur m'a dit en se voilant les yeux :
« Descends ; que ta parole en son coeur retentisse,
Et, jusqu'à ton retour, j'enchaîne ma justice,
Car je suis le Seigneur miséricordieux. »
Et me voilà, mêlant ma lumière à ton ombre,
Descendue une fois encor dans ta nuit sombre.
Veux-tu revoir le jour, suis mes pas, prends ma main,
Laisse-moi te guider par des routes nouvelles,
Et je te prêterai mes ailes
Si tes pieds sont las du chemin.
Car je ne sais encor par quel pouvoir étrange
L'homme à son sort mortel peut enchaîner un ange ;
Mais je sais que des cieux le séjour enchanté,
S'il est fermé pour toi, pour moi n'a plus de charmes,
Et que mon coeur divin contient assez de larmes
Pour pleurer un mortel pendant l'éternité.

-*who_donjuan
Oui, oui, je sais bien que la chose est scabreuse, et que peut- être il vaudrait mieux pour mon salut éternel...

-*who_lemauvaisange
N'écoute pas, Don Juan, cette voix insensée ;
Es-tu d'âge à tourner ta joyeuse pensée
Vers ce ciel dont toujours les portes s'ouvriront ?
Ta vie en est encore à ses heures frivoles.
Tu te rappelleras ces austères paroles,
Quand sur ton front ridé tes cheveux blanchiront.
Marche, marche plutôt dans ta puissante voie,
Enivre-toi d'amour, de bonheur et de joie.
Qu'est-ce que ce bonheur que l'on dit éternel,
Près de ces voluptés dont tu sais le mystère ?
Crois-moi, les heureux de la terre,
Don Juan, sont les élus du ciel !
Il est vrai que les saints riraient de leur conquête
S'ils te voyaient, jetant ta couronne de fête,
Quitter la table avant qu'arrive le dessert ;
Et, la lèvre de vin et de baisers rougie,
Te lever au milieu de ta royale orgie,
Pour aller adorer le Seigneur au désert.

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1836

-*who_paquita
Encore ici, Monseigneur !...

-*who_donjuan
Oui, je t'attendais pour te dire une chose.

-*who_paquita
Laquelle ?

-*who_donjuan
Que jamais fiancé n'est venu plus à temps...

-*who_paquita
Pour reprendre sa maîtresse ?

-*who_donjuan
Non, pour se voir enlever sa femme.

-*who_paquita
Si cet homme n'est pas le démon, c'est au moins la créature humaine qui lui ressemble le plus.

**** *book_ *id_II08 *act_II *date_1836

-*who_teresina
Oh !
Josès, Josès, vous voilà donc !
Dieu soit béni !
Car je suis bien heureuse de votre retour !

-*who_donjoses
Vous faites un amant bien joyeux d'un fils bien triste, Teresina !
Oui, je suis revenu en toute hâte ; je ne sais quel pressentiment me poussait vers Villa-Mayor.
À peine eus-je scellé la porte du tombeau sur le corps de mon noble père, qu'une voix surhumaine murmura votre nom à mon oreille avec des sons d'une tristesse étrange ; je crus que le bon ange de notre famille venait m'avertir que vous couriez quelque danger...
J'accourus.

-*who_teresina
Merci, vous ne vous êtes pas trompé, Don Josès ; la voix vous disait vrai, et votre retour m'a sauvée !

-*who_donjoses
Et quel péril si grand poursuivait donc ma belle Teresina ?
Les antiques châtelaines de Villa-Mayor étaient-elles jalouses de voir leur palais habité par une si jeune et si belle héritière ?

-*who_teresina
Non, mon ami, elles m'eussent plutôt protégée, je crois, en faveur de mon amour pour vous.
Ce ne sont point les morts, ce sont les vivants qui sont à craindre.

-*who_donjoses
Comment cela ?

-*who_teresina
Hier, un voyageur est venu demander l'hospitalité à la porte de ton château.

-*who_donjoses
On la lui a accordée, je l'espère ?

-*who_teresina
Oui ; mais il a désiré me remercier.

-*who_donjoses
À sa place, j'eusse eu le même désir, surtout si j'avais seulement vu l'ombre de la châtelaine...
Tu as reçu sa visite ?

-*who_teresina
Non, je l'ai refusée ; alors il m'a envoyé un écrin plein de bijoux, adressé à la fiancée de Don Josès.

-*who_donjoses
C'est d'un seigneur magnifique et d'un hôte reconnaissant.
Et ces bijoux ?

-*who_teresina
Les voici.
J'avais donné ordre à Paquita de les lui reporter ce matin.
Mais je suis femme, Don Josès, vous me pardonnerez, n'est-c e pas ?
Et, faible devant une pareille séduction...
Voyez comme ces diamants sont beaux !...
Avant de les lui renvoyer, j'ai voulu essayer comment une telle parure m'irait...
Eh bien...
Oh !
Il faut que ces bijoux soient enchantés, car à peine ont-ils été sur mon front, sur mon cou, qu'un nuage a passé sur mes yeux, que toutes mes idées ont été perdues, qu'une voix est venue bruire à mon oreille, me parlant de titres, de richesses, de triomphes.
Quand je suis revenue de ce délire, cet homme, cet étranger, ce démon tentateur était là, à mes genoux, à mes pieds...
J'ai résisté, Don Josès ; mais il y avait un accent infernal, une magie enivrante, un entraînement fascinateur dans tout ce qu'il disait...
J'ai résisté ; mais, si je l'avais vu une seconde fois...
Mais vous voilà, Don Josès !...
Et je suis forte, car vous ne m'exposerez plus par votre absence, n'est-ce pas ?

-*who_donjoses
Il n'y a qu'un homme dans toutes les Espagnes à qui Satan ait accordé ce pouvoir, Teresina...
Comment appelez-vous cet étranger ?

-*who_teresina
Don Juan.

-*who_donjoses
C'est lui !...
Voilà donc pourquoi il a quitté le lit mortuaire de mon père !
Voilà pourquoi il m'a laissé descendre seul le noble et bon vieillard dans la tombe ! voilà pourquoi il n'a pas même demandé quel était l'assassin de cette courtisane dont il allait chercher l'amour et dont il n'a trouvé que le cadavre...
Ô Don Juan !
Don Juan !

-*who_teresina
Tu le connais donc ?

-*who_donjoses
Oui, je le connais !
Pour mon malheur dans ce monde et peut-être dans l'autre...
Tu avais raison de craindre, Teresina !
Pauvre fleur ! tu avais deviné l'orage...

-*who_teresina
Eh bien, je suis ta fiancée, n'est-ce pas ?
Je devrais à cette heure être ta femme, si la lettre qui te rappelait au lit de mort de ton père n'était venue nous séparer presque au pied de l'autel ; sans cette lettre, je t'appartiendrais maintenant...
Eh bien, Don Josès, appelle le chapelain, qu'à l'instant même il nous unisse...
Une fois ta femme, oh !
Je serai forte, sois tranquille.

-*who_donjoses
Teresina, vous êtes un ange...
Paquita, vous avez entendu ce qu'a dit votre maîtresse ; allez avertir le prêtre que nous nous rendons à la chapelle...
Dans une demi-heure, nous y serons...

-*who_paquita
J'y vais, Monseigneur.

-*who_donjoses
Et tu auras tout ce que tu rêvais, ma Teresina !
Tu auras des bijoux, des châteaux, des armoiries ; car, moi aussi, je suis riche ; moi aussi, j'ai des domaines ; moi aussi, je suis noble !
Savais-je, moi, que toutes ces vanités humaines pouvaient ajouter à ton bonheur ?
Cela est...
Eh bien, ma belle Teresina, allez mettre votre voile blanc, et nous le troquerons contre un manteau de cour ; allez parer votre front virginal d'une branche d'oranger, et nous l'échangerons contre une couronne de comtesse.
Allez, mon ange !
Allez !...

-*who_teresina
Vous êtes bon, Monseigneur !
Oh !
Je ne reverrai plus cet homme, n'est-ce pas ?

-*who_donjoses
Soyez tranquille.

**** *book_ *id_II09 *act_II *date_1836

-*who_donjoses
Oh !
Don Juan !
Don Juan !
Mauvais génie de la famille, je t'avais reconnu avant qu'elle prononçât ton nom ; rien n'a pu t'arrêter dans ta route fatale, rien n'a pu te distraire de ta mauvaise pensée, ni ton père mort, ni ta maîtresse assassinée !
Tu as enjambé deux cadavres, et tu es venu pour séduire la fiancée de ton frère !...

-*who_donjuan
Salut à Don Josès !

-*who_donjoses
Bonjour, frère !

-*who_donjuan
Tu as oublié de m'inviter à tes fiançailles, Don Josès...

-*who_donjoses
Je comptais le faire aux funérailles de mon père ; mais je ne t'y ai point vu.

-*who_donjuan
Je ne me suis pas senti le courage d'y assister ; et, comme depuis longtemps je comptais visiter les domaines de mes aïeux, je me suis mis en route, et j'ai commencé par mon château de Villa-Mayor.

-*who_donjoses
Est-ce le château seulement que tu es venu visiter ?

-*who_donjuan
J'étais curieux aussi de connaître la châtelaine.

-*who_donjoses
Oui, je sais que tu l'as vue.

-*who_donjuan
Deux fois.

-*who_donjoses
Et tu l'as trouvée ?...

-*who_donjuan
Charmante la première, adorable la seconde.

-*who_donjoses
Tu en parles comme un enthousiaste...

-*who_donjuan
J'en parle comme un amant.

-*who_donjoses
Mais tu sais qu'elle est ma fiancée, Don Juan ?

-*who_donjuan
Eh bien, j'aime ta fiancée, Don Josès.

-*who_donjoses
Tais-toi, frère, tu es fou.

-*who_donjuan
N'as-tu pas entendu que je t'ai dit que j'aimais cette jeune fille ?

-*who_donjoses
Si fait, j'ai entendu...

-*who_donjuan
Tu as entendu et tu as ri...
Tu ne connais donc pas l'amour de Don Juan ?

-*who_donjoses
C'est le masque de la volupté sur le visage de la mort, je le sais...
Mais je sais aussi que tu m'aimes, frère ; je sais qu'il y a des liens de nature que tu ne voudrais pas rompre.

-*who_donjuan
C'est cela !
Et, pour cet amour fraternel, à cause de ces liens de nature, il faut que je dise à mon sang de cesser de battre ; et, si mon sang est indocile, si mon coeur est rebelle, s'ils refusent d'obéir à ma volonté humaine, j'irai implorer l'assistance divine, je demanderai aux macérations du cloître d'éteindre mes passions, je revêtirai le cilice pour que les douleurs du corps me fassent oublier les tortures de l'âme...
J'userai mes genoux à prier Dieu de m'ôter du coeur cet amour qu'il m'y aura mis ?...
Don Juan pénitent, Don Juan moine, Don Juan canonisé, peut-être !...
Ce serait un miracle à mettre toutes les Espagnes en joie !
Et, pendant que je gagnerais le ciel, je m'en rapporterais à Don Josès du soin de perpétuer mon nom, et de soutenir la splendeur de notre famille ?

-*who_donjoses
Laisse-moi croire que tu railles, Don Juan ; laisse-moi douter encore, frère !...

-*who_donjuan
J'aime Teresina, te dis-je, et, sur ma foi de gentilhomme, elle sera à moi !

-*who_donjoses
Alors, c'est une lutte que tu me proposes ?...

-*who_donjuan
Non, tu ne lutteras pas...
Je suis un fou et tu es un sage...
Tu songeras aux dangers qu'entraînerait une pareille guerre, et le sage fera place à l'insensé.

-*who_donjoses
Mais je l'aime plus que tu ne peux l'aimer...
Toi...

-*who_donjuan
Josès, Josès !
Ne compare pas les tempêtes des fleuves à celles de l'Océan !

-*who_donjoses
Mes droits sont sacrés.

-*who_donjuan
Parce qu'ils sont antérieurs aux miens, n'est-ce pas ?
Tu veux me prendre ma place dans le coeur de Teresina, comme tu l'avais prise dans la maison de mon père...
Prends garde, Don Josès !...
Tu n'es pas heureux en usurpations !

-*who_donjoses
Que dis-tu ?

-*who_donjuan
Je dis qu'un aventurier peut bien se glisser dans le sein d'une famille, ou dans le coeur d'une femme, escroquer un titre ou voler un amour...
Mais je dis aussi que, lorsque le véritable maître arrive, on chasse l'étranger.
Me voilà !...
Arrière, Don Josès, arrière !

-*who_donjoses
Don Juan, Don Juan, tu te rappelles trop que je suis ton frère, et pas assez que je suis gentilhomme.

-*who_donjuan
Tu en as menti, Don Josès, tu n'es ni l'un ni l'autre.

-*who_donjoses
Oh !
C'en est trop !

**** *book_ *id_II10 *act_II *date_1836

-*who_donjuan
Toi, gentilhomme ?
Toi, mon frère ?
Et où est ta lettre d'affranchissement, esclave ?
Où est ton acte de reconnaissance, bâtard ?
Ah !
Tu croyais sans doute que le révérend Don Mortès les avait arrachés à la main mourante de mon père ?
Eh bien, tu te trompais.
Tiens, lis !...

-*who_teresina
Don Josès !
Don Juan !
Qu'y a-t-il ?

-*who_donjoses
Se pourrait-il ?
Oh !
Mon Dieu !...

-*who_teresina
Mais qu'y a-t-il ?...

-*who_donjuan
Il y a... que cet homme vous avait dit qu'il était noble, n'est-ce pas ?
Qu'il avait des châteaux et des titres, n'est-ce pas ?
Qu'il vous donnerait un manteau de cour et une couronne de duchesse, n'est-ce pas ?
Eh bien, cet homme, c'était un vassal et un serf, et voilà tout.
Holà, messieurs !
Entrez !

-*who_teresina
Est-ce vrai, Don Josès ?

-*who_donjoses
Mon Dieu !
Mon Dieu !...

-*who_donjuan
Maintenant, pâlis et tremble devant ton seigneur, esclave !...
Chapeau bas devant ton maître, vassal !
Dépouille ces vêtements, qui sont ceux d'un gentilhomme..
... et revêts la livrée d'un valet ; et, à l'avenir, n'approche plus de cette femme ; sois aveugle quand elle paraît, sourd quand elle parle, muet quand elle questionne...
; car cette femme est à moi !...

-*who_donjoses
Malheur sur celui de nous deux qui est le véritable fratricide !

-*who_teresina
Ah !

-*who_donjuan
Vous voyez que cet homme est fou, mes maîtres ; emmenez-le !

-*who_lesenechal
Monseigneur, quelle punition a-t-il méritée ?

-*who_donjuan
Celle qu'on inflige aux serfs rebelles.
Allez.

**** *book_ *id_II11 *act_II *date_1836

-*who_paquita
Monseigneur !

-*who_donjuan
Des flacons, des sels !
Allons, cours !
Esclave !

-*who_hussein
Monseigneur ?

-*who_donjuan
Mes hommes d'armes ?

-*who_hussein
Sont prêts.

-*who_donjuan
Mon cheval ?

-*who_hussein
Est sellé.

-*who_donjuan
Ma bannière ?

-*who_hussein
Au vent.

-*who_donjuan
Allons, alors !

-*who_hussein
Vous n'attendez pas des secours ?

-*who_donjuan
Le grand air la fera revenir...
Ferme cette porte derrière nous !

**** *book_ *id_II12 *act_II *date_1836

-*who_paquita
Voilà, Monseigneur, voilà !
Personne !
Où sont-ils ?

-*who_donjoses
Teresina !

-*who_paquita
C'est la voix de Don Josès.

-*who_donjoses
Teresina !

-*who_paquita
Il vient !
S'il apprenait...
Mon Dieu !

-*who_donjoses
Teresina !

-*who_paquita
Notre-Dame de la Garde, ayez pitié de moi !

**** *book_ *id_II13 *act_II *date_1836

-*who_donjoses
Fermée !...
C'est par cette porte qu'il est sorti.
Mais, par celle-ci, on peut le rejoindre.
Fermée aussi !
Cette fenêtre, du moins...
Fermée encore !...
Des barreaux de fer !
Abandonné de Dieu !...
Abandonné des hommes !...
Abandonné de tout !...
À moi, le démon !...
À moi, Satan !...
On dit que notre famille a un mauvais ange ; s'il en est ainsi, il doit apparaître quand on l'appelle.
À moi, le mauvais ange des Marana !...
À moi !...

**** *book_ *id_II14 *act_II *date_1836

-*who_lemauvaisange
Me voilà, maître...
J'étais en train d'escorter en enfer l'âme de doña Vittoria ; c'est de la besogne que m'avait donnée votre frère.

-*who_donjoses
À mon tour, maintenant !

-*who_lemauvaisange
Ordonnez.

-*who_donjoses
Démon, il faut que je me venge !

-*who_lemauvaisange
De Don Juan ?

-*who_donjoses
Oui !

-*who_lemauvaisange
Qui vous a insulté, n'est-ce pas ?

-*who_donjoses
Oui !

-*who_lemauvaisange
Qui vous a enlevé votre maîtresse ?

-*who_donjoses
Oui !

-*who_lemauvaisange
Et qui vous a fait battre de verges ?

-*who_donjoses
Tais-toi !...

-*who_lemauvaisange
Ah !
Ah !
Ah !...

-*who_donjoses
M'as-tu entendu, maudit ?

-*who_lemauvaisange
À quoi puis-je vous être bon ?

-*who_donjoses
Ouvre-moi ces portes ; donne-moi une épée, un poignard, une arme quelconque, et mène-moi sur le chemin où il doit passer.

-*who_lemauvaisange
Pour qu'il vous fasse arrêter de nouveau par ses hommes d'armes, et conduire au gibet ?
Battu et pendu dans le même jour ?
Allons donc !...

-*who_donjoses
Mais tu ne peux donc m'aider en rien ?

-*who_lemauvaisange
Si fait ; y aura-t-il du sang versé ?

-*who_donjoses
Tout ce que le corps d'un homme en contient, jusqu'à la dernière goutte.

-*who_lemauvaisange
Y aura-t-il une âme perdue ?

-*who_donjoses
Deux, je l'espère.

-*who_lemauvaisange
Allons, je vois que je puis me mêler de la chose.

-*who_donjoses
Hâte-toi !

-*who_lemauvaisange
Vous avez du courage ?

-*who_donjoses
Je t'ai appelé.

-*who_lemauvaisange
C'est bien.

-*who_donjoses
Que faut-il faire ?

-*who_lemauvaisange
Il faut d'abord que vous soyez reconnu par votre père pour son fils, afin que vous soyez reconnu par votre frère pour gentilhomme.

-*who_donjoses
Mais mon père est mort.

-*who_lemauvaisange
Il y a quelque part un acte écrit de sa main, n'est-ce pas ?
Scellé de son sceau, n'est-ce pas ?

-*who_donjoses
Le voilà....
Oui, voilà l'écriture de mon père, le sceau de mon père, mais la signature manque.

-*who_lemauvaisange
Eh bien, il faut que votre père le signe.

-*who_donjoses
Mais je te dis que mon père est mort.

-*who_lemauvaisange
Vous descendrez dans sa tombe.

-*who_donjoses
Mon Dieu !
Mon Dieu !...

-*who_lemauvaisange
Le corps meurt, mais l'âme survit ; or, l'âme, ce sont les passions, et chaque homme a eu une passion dont il a fait son âme : l'ambitieux, le trône ; l'avare, son trésor ; l'envieux, sa haine.
En conjurant une âme au nom de la passion qui l'a animée, l'âme vous entend et remonte de l'enfer, ou redescend du ciel pour animer le corps ; or, l'âme du vieux comte, c'était son amour paternel pour toi ; conjure donc l'âme de ton père au nom de cet amour, et ton père sera forcé de te répondre.

-*who_donjoses
Jamais, jamais je ne ferai un tel sacrilége !...

-*who_lemauvaisange
Alors, il faut renoncer à te venger de ton frère.

-*who_donjoses
Je descendrai dans la tombe de mon père ; après ?

-*who_lemauvaisange
Eh bien, après, ton père signera, mort, ce qu'il aurait dû signer vivant ; et alors, Monseigneur, vous serez le fils légitime du comte de Marana, l'ami de votre frère, le maître de ses biens et de ses vassaux.
Après, eh bien, vous serez ce qu'il est, et vous lui ferez ce qu'il vous a fait, ou autre chose.

-*who_donjoses
C'est infernal !...
Mais n'importe : ordonne à ces portes de s'ouvrir, et marche devant, je te suis.

-*who_lemauvaisange
Voulez-vous passer par le chemin le plus court ?

-*who_donjoses
Oui.

-*who_lemauvaisange
Donnez-moi la main.

-*who_donjoses
La voilà.

-*who_lemauvaisange
Allons !

INTERMÈDE. Le bon Ange, la Vierge.

-*who_lebonange
Vierge, à qui le calice à la liqueur amère
Fut si souvent offert ;
Mère, que l'on nomma la douloureuse mère,
Tant vous avez souffert ;
Vous dont les yeux divins, sur la terre des hommes,
Ont versé plus de pleurs
Que vos pieds n'ont depuis, dans le ciel où nous sommes,
Fait éclore de fleurs ;
Vase d'élection, étoile matinale,
Miroir de pureté,
Vous qui priez pour nous, d'une voix virginale,
La suprême bonté ;
À mon tour, aujourd'hui, bienheureuse Marie,
Je tombe à vos genoux ;
Daignez donc m'écouter, car c'est vous que je prie,
Vous qui priez pour nous.

-*who_lavierge
Parlez ; car mes regards, parmi ces blondes têtes
Dont Dieu s'environna,
Vous cherchèrent souvent., Je vous connais : vous êtes
L'ange de Marana.
Pour calmer au plus tôt votre douleur amère,
Dites, que pouvons-Nous ?
Parlez ; mon Fils n'a pas de refus pour sa mère,
Ni sa mère pour vous.

-*who_lebonange
Ô Vierge ! Vous savez quel céleste mystère
M'enchaînait au bas lieu,
Et pourquoi je restai si longtemps sur la terre,
Loin de vous et de Dieu.
Je veillais sur Don Juan ; mais l'esprit de l'abîme
Plus que moi fut puissant,
Et Don Juan, à sa voix, fit un pas vers le crime
Par un chemin de sang.
Alors, je remontai vers la céleste voûte,
Pleurant sur le maudit,
Et criant au Seigneur : « Il changera de route ! »
Le seigneur répondit :
« Sois encore une fois son ange tutélaire,
Et, jusqu'à ton retour
Je laisserai dormir le fer de ma colère
Aux mains de mon amour. »
J'allai donc, lui portant la parole céleste
Comme un divin trésor ;
Mais voilà que Don Juan, dans la route funeste,
A fait un pas encor.
Et je n'ose apporter ces nouvelles du monde
Au divin tribunal ;
Car, malgré moi, j'éprouve une pitié profonde
Pour cet enfant du mal.
Or, le Seigneur ayant dit, en son indulgence,
Que, jusqu'à mon retour,
Il laisserait dormir le fer de sa vengeance
Aux mains de son amour,
Je voudrais demeurer loin de sa face austère ;
Car, pendant mon exil,
Peut-être dans la voie étroite et salutaire
Don Juan rentrera-t-il ?
Mais, comme vous savez qu'aux voûtes éternelles,
Malgré moi, tend mon vol,
Soufflez sur mon étoile et détachez mes ailes,
Pour m'enchaîner au sol.
En un être mortel changez mon divin être,
Et je vous bénirai ;
Car Dieu ne me verra devant lui reparaître
Qu'à l'heure où je mourrai.

-*who_lavierge
Ô pauvre ange immortel ! Qui, comme un Don, réclame
La faveur de mourir !
Ô pauvre coeur divin qui veut un corps de femme
Afin de mieux souffrir !
Mon fils, tu le sais, fait le même voyage ;
C'était un coeur puissant,
Et pourtant il mouilla mes mains et mon visage
D'une sueur de sang.
Le monde assemblera son tribunal sévère ;
On ne meurt qu'une fois ;
Mais la mort peut t'attendre au sommet d'un calvaire ?

-*who_lebonange
J'y porterai ma croix.

-*who_lavierge
Mais alors qu'il faudra que la loi s'accomplisse,
Si, brisés par leurs corps,
Tes pieds ne peuvent plus te porter au supplice ?

-*who_lebonange
J'irai sur mes genoux.

-*who_lavierge
C'est bien, voici venir au ciel une âme que la terre
Rend à l'éternité...
Allez et ranimez, sur son lit solitaire,
Le corps qu'elle a quitté.
Ce corps était celui d'une enfant chaste et belle,
Qui s'endormit priant,
Et qui, croyant rêver que sa mère l'appelle,
Est morte en souriant.
Nulle ne sait encore, au couvent du Rosaire,
Que soeur Marthe a vécu.
Allez, et vous aurez l'avenir de misère
Qu'elle-même aurait eu.
Allez, vous n'êtes plus rien qu'une pauvre femme,
Sans aucun souvenir du céleste séjour,
Ayant, pour tout soutien et tout trésor, dans l'âme :
L'espérance, la foi, la prière et l'amour.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1836

-*who_donfabrique
Décidément, depuis le Cid, il n'y a eu qu'un homme dans toutes les Espagnes, et cet homme est Don Luis-de-Sandoval d'Ojedo.

-*who_sandoval
Je suis de ton avis ; seulement, cet homme ne se nomme pas Don Luis-de-Sandoval d'Ojedo, il s'appelle Don Juan de Marana.

-*who_donfabrique
Je connais Don Luis, et je ne connais pas Don Juan ; je m'en tiens donc à ce que j'ai dit.

-*who_sandoval
Je ne connais pas plus Don Juan que tu ne le connais toi-même ; mais on m'a raconté de lui des entreprises merveilleusement hardies.

-*who_donfabrique
Tout ce que l'on t'a raconté de Don Juan de Marana, je l'ai vu faire à Don Luis-de-Sandoval.

-*who_donpedro
Qui parle de Don Luis-de-Sandoval ?...
On vient de me dire une étrange histoire sur son compte.

-*who_sandoval
Laquelle ?

-*who_donpedro
Savez-vous de qui il est fils ?

-*who_donfabrique
Mais, jusqu'à présent, je ne lui ai pas connu d'autre père que le mari de sa mère, Don Carlos d'Ojedo.

-*who_donpedro
Certes ; mais vous oubliez de dire de qui il est fils...
Or, savez-vous par quel moyen Don Carlos obtint ce fils ?

-*who_sandoval
Par les moyens ordinaires, je suppose.

-*who_donpedro
Voilà l'erreur...
Don Carlos était marié depuis dix ans sans avoir pu, malgré ses prières, obtenir d'héritier.
Or, un soir qu'il rentrait dans son château, après avoir fait une tournée dans ses domaines, désolé plus que jamais de ne savoir à qui léguer une fortune considérable et un nom noble, il passa dans une sombre galerie où se trouvait un vieux tableau représentant saint Michel terrassant le démon, lorsqu'à son grand étonnement, il s'aperçut que les personnages n'étaient plus sur la toile, et que leur place était vide...
Au même instant, il sentit qu'on lui frappait sur l'épaule ; il se retourna : c'était le démon...
Don Carlos, qui était un vieil Espagnol, fut choqué de cette familiarité, et il demanda au maudit ce qu'était devenu saint Michel, et qui lui avait permis de se promener ainsi, au lieu de demeurer honnêtement sur la toile où le peintre l'avait cloué...
À cette question, le démon répondit que, tous les cent ans, Dieu rappelait à lui saint Michel pour lui donner des instructions nouvelles, et que, pendant que son gardien montait au ciel, lui jouissait de quelques heures de liberté, et d'un pouvoir assez grand pour accorder quelquefois aux hommes ce qu'ils ne pouvaient obtenir ni de Dieu ni des saints...
Alors...
... on assure que Don Carlos lui demanda si ce pouvoir allait jusqu'à lui faire avoir un fils, et que le démon lui répondit que rien n'était plus facile...
Si bien...

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1836

-*who_sandoval
Si bien que j'ai deux pères, n'est-ce pas, Pedrillo : l'un qui s'appelle Don Carlos d'Ojedo, et qui prie au ciel, et l'autre qui se nomme Monseigneur Satan, et qui rôtit en enfer ?...
Merci de la généalogie !...
Voici ma place, messieurs...
Je vais donner une sérénade à Doña-Inès, comtesse d'Almeida ; s'il y a quelqu'un à Madrid à qui cela déplaise, il me trouvera sous ses fenêtres.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1836

-*who_sandoval
Eh bien, Pedro, que dis-tu maintenant de cette histoire ?

-*who_donpedro
Je dis que tout à l'heure j'en doutais encore.

-*who_donfabrique
Et que maintenant ?

-*who_donpedro
Je n'en doute plus.

-*who_sandoval
Eh bien, cette histoire n'est rien près de l'aventure qui vient d'arriver à Don Juan.

-*who_donfabrique
Qu'est-ce que cette aventure ?

-*who_sandoval
D'abord, il faut que vous sachiez que le vin favori de Don Juan est le porto.

-*who_donjuan
Vous vous trompez, señor : il préfère le valdepeñas.Nous savons parfaitement que le tabac n'a été apporté en Europe que depuis deux siècles, à peu près ; mais une tradition espagnole attribue à Don Juan la vaillantise qu'il raconte ici, et nous n'avons pas voulu lui faire tort d'un seul trait de son caractère.

-*who_sandoval
Soit !...
Hier donc, Don Juan, après avoir vidé deux bouteilles de Valdepeñas...

-*who_donjuan
Vous êtes dans l'erreur, mon maître : il en avait vidé quatre.

-*who_sandoval
Peu importe...
Il se promenait sur la rive gauche du Mançanarès...

-*who_donjuan
On vous a mal rapporté la chose, mon cavalier : c'était sur la rive droite.

-*who_sandoval
Si vous savez l'histoire mieux que je ne la sais, il faut la raconter.

-*who_donjuan
Volontiers, mes gentilshommes...
Or, Don Juan, se promenant sur la rive droite du Mançanarès, comme j'ai dit, était fort embarrassé pour allumer son cigare, lorsqu'il aperçut sur la rive gauche un homme qui fumait ; il lui ordonna aussitôt de passer le fleuve, et de lui apporter du feu...
Mais le fumeur préféra allonger le bras, et l'allongea si bien, que le bras traversa le Mançanarès, et vint présenter son cigare à Don Juan1.

-*who_donfabrique
Et que fit Don Juan ?

-*who_donjuan
Don Juan y alluma le sien, et dit :
    « Merci. »

-*who_donpedro
Seigneur cavalier !

-*who_donjuan
Voulez-vous dire que ce n'est point ainsi que la chose s'est passée ?

-*who_donpedro
En aucune manière.

-*who_donjuan
Qu'est-ce alors ?

-*who_donpedro
Je vous préviens que cette place est retenue.

-*who_donjuan
Que m'importe !

-*who_donpedro
Mais retenue par Don Luis-de-Sandoval !

-*who_donjuan
Après ?

-*who_donpedro
Vous êtes étranger, sans doute ?

-*who_donjuan
Autant qu'un vieux Castillan peut l'être à Madrid.

-*who_donpedro
Alors, vous ne connaissez pas Don Luis-de-Sandoval ?

-*who_donjuan
Si fait, de réputation.

-*who_donpedro
Et vous vous exposez ?...

-*who_donjuan
Cela me regarde...
Gomez !
Une bouteille de malaga et deux verres !

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1836

-*who_sandoval
Señor !

-*who_donjuan
Qu'y a-t-il ?

-*who_sandoval
Vous êtes assis à cette place...

-*who_donjuan
Vous le voyez.

-*who_sandoval
Et votre intention est d'y rester ?

-*who_donjuan
Sans doute.

-*who_sandoval
Il n'y a qu'une difficulté, c'est que cette place est à moi.

-*who_donjuan
C'est justement pour cela que je l'ai prise.

-*who_sandoval
Peut-être ne savez-vous pas qui je suis ?...

-*who_donjuan
Si fait !... un de ces messieurs a pris la peine de me le dire.

-*who_sandoval
Et vous vous êtes assis à la place de Don Luis-de-Sandoval, sachant qu'elle était à Don Luis-de-Sandoval ?...
Alors, vous êtes Don Juan de Marana.

-*who_donjuan
Touchez là, mon cavalier, vous avez trouvé votre homme.

-*who_sandoval
Tant mieux !
Car il y a longtemps que je désire vous rencontrer.

-*who_donjuan
Et moi aussi.

-*who_sandoval
Je suis las d'entendre répéter qu'il y a dans les Espagnes une réputation qui balance la mienne.

-*who_donjuan
Et moi aussi !

-*who_sandoval
De sorte que je vous hais.

-*who_donjuan
Et moi aussi.

-*who_sandoval
Alors, nous allons nous entendre...
Asseyons-nous, et causons.

-*who_donjuan
Volontiers.

-*who_sandoval
On vous dit brave cavalier ?

-*who_donjuan
Voici mon épée.

-*who_sandoval
Beau joueur.

-*who_donjuan
Voici ma bourse.

-*who_sandoval
Et bon compagnon auprès des femmes ?

-*who_donjuan
Voici ma liste.

-*who_sandoval
La liste d'abord ; puis chaque chose aura son tour.

-*who_donjuan
Et aucune ne se fera attendre.

-*who_sandoval
Cette liste est divisée en deux colonnes ?

-*who_donjuan
Pour plus de clarté.

-*who_sandoval
D'un côté, les femmes séduites ?

-*who_donjuan
De l'autre, les maris trompés.

-*who_sandoval
Elle commence par doña Fausta, femme d'un pêcheur.

-*who_donjuan
Et finit par la signora Luisa, maîtresse d'un pape...
Vous voyez que l'échelle sociale est parcourue, et que chaque classe m'a fourni son contingent.

-*who_sandoval
Erreur !...

-*who_donjuan
Comment cela ?

-*who_sandoval
Le loup est entré dans le bercail, c'est vrai ; mais il a laissé échapper la plus belle et la plus tendre de toutes les brebis.

-*who_donjuan
Laquelle ?

-*who_sandoval
Celle du Seigneur.

-*who_donjuan
C'est par Dieu vrai !
Il n'y a pas de religieuses...
Messieurs, j'engage devant vous ma foi de gentilhomme qu'avant huit jours cette lacune sera remplie.

-*who_sandoval
Maintenant, jouons !

-*who_donjuan
À vos ordres.

-*who_sandoval
Gomez, des cartes !

-*who_donjuan
Gomez, des dés !

-*who_sandoval
Vous préférez ?...

-*who_donjuan
Cela va plus vite.

-*who_sandoval
Parfaitement.

-*who_donjuan
Votre enjeu ?

-*who_sandoval
Ce que j'ai sur moi.

-*who_donjuan
Va !

-*who_sandoval
Votre bourse paraît mieux garnie que la mienne.

-*who_donjuan
Oh !
Entre gentilshommes, on n'y regarde pas de si près.

-*who_sandoval
En trois coups ?

-*who_donjuan
En un seul, s'il plaît à Votre Honneur ?

-*who_sandoval
Cinq !

-*who_donjuan
Sept !

-*who_sandoval
Ma revanche ?

-*who_donjuan
Volontiers...
Que jouons-nous, cette fois ?

-*who_sandoval
J'ai perdu tout ce que j'avais d'argent comptant.

-*who_donjuan
Votre parole est bonne...

-*who_sandoval
Cette agrafe vaut encore mieux.

-*who_donjuan
Cette chaîne !...

-*who_sandoval
Très bien...
Neuf !

-*who_donjuan
Onze !...

-*who_sandoval
J'ai dans les Algarves un vieux manoir de famille.

-*who_donjuan
J'en possède trois dans les deux Castilles.

-*who_sandoval
Château contre château.

-*who_donjuan
Le vôtre se nomme ?

-*who_sandoval
Almonacil.

-*who_donjuan
Choisissez, de Villa-Mayor, d'Aranda ou d'Olmedo.

-*who_sandoval
Onze !
Pour Villa-Mayor.

-*who_donjuan
Douze !
Pour Almonacil.

-*who_sandoval
Voyons si vous aurez le même bonheur à un autre jeu.

-*who_donjuan
Êtes-vous déjà las de celui-ci ?

-*who_sandoval
Je n'ai plus rien au monde, que ma maîtresse.

-*who_donjuan
Son nom ?

-*who_sandoval
Doña Inès, comtesse d'Almeida.

-*who_donjuan
Cette bourse, cette agrafe et Almonacil, contre Doña-Inès d'Almeida.

-*who_sandoval
Vous êtes fou, Don Juan !

-*who_donjuan
Prenez garde, seigneur cavalier !...
Car je dirai partout que j'ai proposé à Don Luis-de-Sandoval un enjeu, et que Don Luis-de-Sandoval n'a pas osé le tenir.

-*who_sandoval
Vous ne le direz pas.

-*who_donjuan
Gomez, des cartes !

-*who_sandoval
Vous avez assez de ces joujoux ?

-*who_donjuan
Ils vous portent malheur.

-*who_sandoval
Celui qui a dit le premier que vous étiez beau joueur a dit vrai, et je suis fâché de ne pas vous avoir rencontré hier.

-*who_donjuan
Pourquoi cela ?

-*who_sandoval
Hier, j'aurais ajouté à mon enjeu dix mille piastres que j'ai perdues cette nuit et que j'ai payées ce matin.

-*who_donjuan
Hier, j'aurais ajouté au mien une jeune fille d'Andalousie, que j'avais enlevée il y a trois jours à mon frère.

-*who_sandoval
Et qu'est-elle devenue ?

-*who_donjuan
Satan le sait !
Je l'avais enfermée chez moi pour suivre avec plus de liberté une duègne qui avait eu l'imprudence de me remettre une lettre devant elle ; jugez de ma surprise, lorsqu'en rentrant, j'ai trouvé...

-*who_sandoval
La porte ouverte ?

-*who_donjuan
Non, la fenêtre.

-*who_sandoval
Et elle donnait ?

-*who_donjuan
Sur le Mançanarès.

-*who_gomez
Voici les cartes.

-*who_sandoval
Au premier as.

-*who_donjuan
Va pour la bourse, l'agrafe et Almonacil.

-*who_sandoval
Va pour Doña-Inès d'Almeida.

-*who_lesspectateurs
Bravo ! c'est largement engagé.

-*who_sandoval
Henriquez, donnez les cartes !

-*who_donjuan
Votre maîtresse est à moi, Don Luis.

-*who_sandoval
Gomez, du papier, de l'encre, des plumes !

-*who_gomez
Voilà, Votre Honneur.

-*who_sandoval
Faites porter cette lettre à Doña-Inès, comtesse d'Almeida, place Mayor.

-*who_donjuan
Que lui dites-vous ?

-*who_sandoval
Qu'un accident m'empêche d'aller chez elle et que je l'attends ici ; les dettes de jeu se payent dans les vingt-quatre heures.

-*who_donjuan
Et ce second billet ?

-*who_sandoval
Vous le lui remettrez vous-même.

-*who_donjuan
Il dit ?

-*who_sandoval
Lisez !

-*who_donjuan
« Madame, je vous ai jouée et je vous ai perdue ; vous appartenez maintenant au seigneur Don Juan de Marana, à qui je cède tous mes droits sur vous ; j'espère que vous ferez honneur à ma signature.
DON LUIS DE SANDOVAL D'OJEDO. »

-*who_sandoval
Maintenant, seigneur Don Juan, écoutez un avis qu'il est de mon honneur de vous donner : Doña-Inès, comtesse d'Almeida, est une véritable Espagnole, hautaine et jalouse, portant toujours un poignard de Tolède à sa jarretière, et une fiole de poison à sa ceinture ; gardez-vous de l'un et de l'autre.

-*who_donjuan
Merci ; mais, à mon tour, un mot, seigneur Don Luis : votre dernier enjeu valait mieux que tout ce que j'aurais pu mettre contre lui ; reprenez donc, je vous prie, cette bourse et cette agrafe ; quant au manoir de vos pères, je suis un fils trop pieux pour vous en déshériter.

-*who_sandoval
Tenez, Pedro ; tenez, Henriquez, prenez ceci en mémoire de moi.
Mon château d'Almonacil est à vous, Don Fabrique.
Messieurs, vous attesterez que je le lui ai vendu.

-*who_donfabrique
Vous êtes un magnifique seigneur, Don Luis.

-*who_donpedro
Un véritable hidalgo.

-*who_sandoval
Un Espagnol du temps de Rodrigue.

-*who_sandoval
Remerciez le seigneur Don Juan, messieurs, et non pas moi.

-*who_donfabrique
Mais votre château ?

-*who_sandoval
Je m'y réserve six pieds de terre dans le caveau de mes ancêtres ; le reste est à vous.

-*who_donjuan
Don Luis !...

-*who_sandoval
Don Juan, je commence à croire que vous serez aussi heureux à l'épée que vous l'avez été aux cartes et aux dés.

-*who_donjuan
C'est vrai, j'avais oublié qu'il nous restait une dernière partie à faire.

-*who_sandoval
Je m'en souviens, moi : Don Juan, vous me trouverez toute la nuit au Prado ; ce n'est qu'à deux pas d'ici, comme vous savez.
Allons, messieurs, suivez-moi.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1836

-*who_donjuan
Ah ! c'est une véritable Espagnole, jalouse et hautaine, portant poignard à la jarretière et poison à la ceinture.
Merci, Don Luis ! vous êtes vraiment un noble cavalier, et nous surveillerons Doña-Inès.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1836

-*who_gomez
C'est ici, señora.

-*who_ines
Merci.
Que vous est-il arrivé ?
Qu'avez-vous, Don Luis ?
Seriez-vous blessé ?
Un étranger ! un inconnu !
Qui êtes-vous ?
Que me voulez-vous ?

-*who_donjuan
Je suis un gentilhomme de Castille, fort jaloux de connaître votre beauté avant de l'avoir vue, et fort amoureux d'elle depuis que je la vois...

-*who_ines
Laissons cela, señor.
Où est Don Luis-de-Sandoval ?
Que fait-il ?

-*who_donjuan
Mais, s'il ne m'a point menti, il est à cette heure au Prado, avec ses amis, Don Fabrique et Don Henriquez...Ne fait-il pas, dites-moi, un magnifique temps de promenade ?

-*who_ines
Mais pourquoi lui au Prado, et vous ici ?

-*who_donjuan
Tout vous sera expliqué par cette lettre, Madame.

-*who_ines
Mais donnez donc !
Ne voyez-vous pas que je meurs d'impatience ?
Cette lettre n'est pas de Sandoval.

-*who_donjuan
Ne reconnaissez-vous point son écriture ?

-*who_ines
Si fait, par Notre-Dame, c'est bien la sienne !
Mais, écoutez, je ne comprends pas bien encore ; expliquez-moi tout cela.

-*who_donjuan
Sandoval possédait un trésor dont il ne connaissait pas tout le prix ; il l'a joué, il l'a perdu, voilà tout !

-*who_ines
Mais je ne vous aime pas, moi.

-*who_donjuan
Si vous haïssez Sandoval, cela revient au même.

-*who_ines
Oh !
Si j'étais sûre qu'il eût commis cette infamie...

-*who_donjuan
Vous avez d'autres lettres de lui, comparez.

-*who_ines
Oui, oui.
Voilà bien sa signature, la même qu'il ose mettre au bas de la première lettre où il me dit :
    « Doña Inès, vous êtes belle ; Doña-Inès, je vous aime.
DON LUIS DE SANDOVAL D'OJEDO.»Un nom de noble que je croyais un noble nom ; Sandoval, c'est-à-dire l'homme que je préférais à tout dans ce monde, à ma soeur, à ma mère, à Dieu !
Et c'est celui-là, le même, le seul pour qui j'eusse dû demeurer sacrée, qui me joue, qui me perd, qui me livre, et c'est bien vrai tout cela, vrai sur l'honneur d'un Espagnol, vrai sur la foi d'un gentilhomme ?

-*who_donjuan
Sur la foi d'un gentilhomme et sur l'honneur d'un Espagnol, c'est vrai.

-*who_ines
Oh !
Mon Dieu !
Mon Dieu !

-*who_donjuan
Maintenant, le haïssez-vous, madame ?

-*who_ines
Maintenant, je le méprise.

-*who_donjuan
Et moi ?...

-*who_ines
Vous êtes noble ?

-*who_donjuan
Comme l'infant.

-*who_ines
Vous êtes brave ?

-*who_donjuan
Comme le Cid.

-*who_ines
Et vous vous nommez ?

-*who_donjuan
Don Juan.

-*who_ines
Don Juan, je t'aime !

-*who_donjuan
Bien, ma Chimène.

-*who_ines
Écoutez, cependant.

-*who_donjuan
J'écoute.

-*who_ines
Il m'a vendue, il en avait le droit, puisque je m'étais donnée... c'est bien ; mais vous qui m'avez achetée, vous ne saviez sans doute pas que j'avais fait un serment ?

-*who_donjuan
Lequel ?

-*who_ines
De ne point appartenir à un autre tant qu'il serait vivant...
Vous voyez donc bien qu'il faut qu'il meure pour que je puisse être à vous.

-*who_donjuan
C'est juste ; il mourra.

-*who_ines
C'est bien vrai, au moins, ce que vous m'avez dit ?

-*who_donjuan
Aussi vrai qu'il est au Prado, où je vais le chercher...

-*who_ines
Allez donc !
Et amenez-le là...
Là, devant cette fenêtre, pour que je sois sûre qu'il m'a trahie...
Et, quand il sera là, frappez, et que je le voie tomber, afin que je sois sûre qu'il est mort.

-*who_donjuan
Et vous m'attendrez ici ?

-*who_ines
Maître !
Des glaces, des sorbets...
Je soupe chez vous avec ce gentilhomme...
Ou, si mieux vous aimez, prenez la clef et enfermez-moi !...

-*who_donjuan
Merci, ma lionne...
J'ai confiance en votre parole.

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1836

-*who_ines
Ô Sandoval !
Sandoval !... c'est bien infâme de me traiter ainsi, comme on fait d'une courtisane que l'on donne quand on n'en veut plus...
Moi qui habite un palais, me faire venir dans une taverne !
Bien, notre hôte, merci !
Je t'avais fait maître de ma personne, Sandoval, je t'avais confié mon honneur, et voilà ce que tu as fait de ce trésor !...
N'importe, ta dernière volonté me sera sacrée, j'acquitterai ta dette, mais pas un de nous trois ne se lèvera demain pour raconter à Madrid le secret de notre triple mort.
Fermez les yeux, sainte mère du Christ, vous qui n'êtes qu'indulgence et charité, car une oeuvre de vengeance va s'accomplir.
Fermez les yeux et priez, priez pour moi.
Ces cavaliers orgueilleux, ils croient, parce qu'ils portent une épée au côté, qu'il n'y a qu'eux qui puissent se venger, et que le fer seul donne la mort !...
Et, dans cette croyance, ils rient de nous, de nous autres, pauvres femmes, sans défense et sans courage...
Et maintenant, Don Juan, viens me prendre, je t'attends.
Des pas...
Deux hommes !...
Ils viennent de ce côté, ils s'arrêtent sous cette fenêtre.
Ce sont eux.
La nuit est si noire, que je ne puis distinguer lequel est Don Luis et lequel est Don Juan...
Ils tirent leurs épées !...
Ils se battent.
Un cri !...
L'un des deux tombe !...
Lequel ?...
Si c'était Don Juan !...
Malheur !
Qui me vengerait de Sandoval ?...
On vient...
On monte...
Don Juan !...

**** *book_ *id_III08 *act_III *date_1836

-*who_donjuan
Vous êtes libre, Inès !...

-*who_ines
Oui, je l'ai vu tomber.

-*who_donjuan
Alors, madame, vous avez vu choir un noble gentilhomme.

-*who_ines
C'est bon, je reviens.

-*who_donjuan
Où allez-vous ?

-*who_ines
M'assurer que c'est lui et non pas un autre.

**** *book_ *id_III09 *act_III *date_1836

-*who_donjuan
Va donc, Inès, va...
Car c'est bien lui !
Allons, Don Juan...
Qu'est-ce donc ?
Ce n'était qu'un homme, après tout...
Oui, mais un de ces hommes de bronze comme la nature en coule un sur mille...
Eh bien, tant mieux ! cet homme eût été pour ma renommée un rival trop dangereux...
Fatalité, qui l'a jeté sur ma route !
Allons, allons...
C'est un rival de moins et une maîtresse de plus.
Venez, ma charmante !

**** *book_ *id_III10 *act_III *date_1836

-*who_donjuan
Eh bien, Sandoval ?...

-*who_ines
Sommes-nous ici pour parler de lui ?

-*who_donjuan
Vous avez raison, sur mon âme !... et vous êtes une noble Espagnole, et vous êtes belle, et je vous aime ! je vous aime !
Vous avez raison, la vie est si étrangement courte, qu'il faut mettre à profit ses heures, ses minutes, ses secondes...
Vous avez raison, nous ne sommes point ici pour nous souvenir du passé, nous y sommes pour jouir du présent...
À nos amours, Inès !

-*who_ines
À nos amours, Don Juan !

-*who_donjuan
Asseyez-vous...
C'est une chose sainte que l'amour quand deux coeurs nés l'un pour l'autre fleurissent ensemble comme deux boutons sur une même tige...
Mais c'est chose rare que ces amours juvéniles et transparentes, et nul ne peut dire, en voyant sourire une femme, que cet amour est exempt de perfidie...
C'est une bonne chose que le vin !... mais dans le meilleur, la main d'un ennemi peut traîtreusement verser du poison.
« Don Juan, me disait Sandoval en expirant, ne buvez jamais le vin versé par une maîtresse qui ne vous aime plus, ou qui ne vous aime pas encore, si cette maîtresse ne goûte pas le vin la première. »
C'était un homme d'un grand sens que Sandoval ; qu'en dites-vous, Madame ?
Gomez !
Quel est ce vin ?

-*who_gomez
Du montilla.

-*who_donjuan
Et celui que tu apportes dans cette bouteille ?

-*who_gomez
Du Valdepeñas.

-*who_donjuan
Verse du Valdepeñas, je le préfère.
Merci !
Allons !
Eh bien, qu'y a-t-il, mon amour ?

-*who_ines
Rien !
Rien !

-*who_donjuan
Rien, n'est-ce pas ? si ce n'est que Doña-Inès a pris, jusqu'à cette heure, Don Juan de Marana pour un écolier de Salamanque ou un étudiant de Murviedro, et qu'elle s'est dit à elle-même :
    « J'aurai bon marché de cet homme ; je vais lui faire tuer d'abord mon amant, qui m'a trahie, puis ensuite je m'empoisonnerai avec lui... »
Il y a, du reste, grandeur et courage dans cette résolution...
Mais je suis jeune, riche, noble : j'aime la vie et je ne veux pas mourir, moi...
Avez-vous des commissions pour ce monde, Madame ?

-*who_ines
Oui, dites à ma soeur, qui est une sainte fille du couvent de Notre-Dame du Rosaire, qu'elle ait à prier pour l'âme d'une pécheresse.

-*who_donjuan
La chose sera fait en conscience !
J'étais embarrassé de trouver un prétexte pour entrer dans une de ces saintes maisons, et vous me le donnez...
Merci, Doña-Inès, merci !

-*who_ines
Sainte mère de Dieu, ayez pitié de moi !

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1836

-*who_lemauvaisange
Pardon, maître, si je vous ai quitté un instant, mais j'étais impérieusement rappelé à Madrid pour souffler un mauvais conseil à votre frère.

-*who_donjoses
C'est bien.

-*who_lemauvaisange
À la manière dont il les suit, ce serait péché que de l'en laisser manquer ; il y a à cette heure deux âmes de plus qui voyagent sur la route de l'enfer avec des passe-ports signés Don Juan.

-*who_donjoses
Tant mieux, et que la colère de Dieu s'amasse sur sa tête !

-*who_lemauvaisange
Vraiment, si Votre Seigneurie n'était si pressée, je lui ferais observer que nous traversons en ce moment une mine d'argent qui n'appartient à personne, et qui attend un pauvre pour en faire un riche.

-*who_donjoses
Tu sais que ce n'est point cela que je cherche...
Marche !

-*who_lemauvaisange
Maître, voilà sur mon honneur un filon de l'or le plus pur.
Il fallait que le roi Ferdinand fût bien fou pour envoyer chercher au Mexique ce qu'il pouvait trouver en grattant cette noble terre d'Espagne.
De l'or, maître, de l'or ! va dénoncer cette mine à Charles-Quint, et il te fera ministre ; et il te permettra de garder ton chapeau devant lui, et il te pendra au cou un mouton au bout d'une chaîne.

-*who_donjoses
Je n'ai pas le temps d'être ambitieux...
Marche !

-*who_lemauvaisange
Pardon !
Mais, si pressé que vous soyez, permettez que je vous offre ce diamant : regardez son eau, pesez sa lourdeur, et, lorsque vous serez de retour sur la terre, brisez-le en trois morceaux, et, avec chacun d'eux, vous achèterez, si vous voulez, la sultane de Soliman, la maîtresse de François Ier, et la femme de Henri VIII.

-*who_donjoses
Il n'y avait en ce monde qu'une femme que je désirasse posséder ; elle est morte ou déshonorée, et il faut que je la venge...
Marche !

-*who_lemauvaisange
Nous sommes arrivés ; voici les murs du caveau où est enfermé le tombeau de votre père...

-*who_donjoses
Mais la porte ?

-*who_lemauvaisange
Ah !
La porte, vous m'avez demandé le chemin le plus court ; elle est de l'autre côté.

-*who_donjoses
Et comment entrerai-je ?

-*who_lemauvaisange
N'est-ce que cela qui vous inquiète ?
Passez, Monseigneur ; quant à moi, je vous attends ici, j'aime autant ne pas me hasarder en terre sainte.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1836

-*who_donjoses
Pardon, mon père, si je descends dans votre tombeau avec d'autres mots à la bouche que des mots de prière, avec un autre sentiment dans le coeur que celui de l'amour filial.
Mais vous savez ce qui est arrivé, mon père ; eh bien, s'il est vrai que vous ayez aimé ma mère d'un amour conjugal ; s'il est vrai qu'elle fut toujours pure et que je suis votre fils aîné ; s'il est vrai qu'au moment de mourir vous vouliez me reconnaître pour l'héritier de votre nom ; si ce parchemin que je vous apporte est l'expression de votre volonté ; s'il est écrit de votre main, s'il est scellé de votre sceau, s'il n'y manque que votre signature, si la mort seule a fait tomber la plume de vos doigts, par l'amour de l'amant, par l'honneur du chevalier, par le coeur du père, je vous adjure, entendez-vous ? votre fils bien-aimé sur le sein duquel vous avez rendu le dernier soupir ; votre fils au désespoir vous adjure de demander à Dieu, comme unique récompense de votre noble vie, qu'il délie les chaînes glacées qui vous attachent au cercueil, afin que vous vous souleviez sur votre tombe, et mettiez votre signature au bas de cet acte.

-*who_donjoses
Père !
Père !...
Mais non, le voilà redevenu immobile.
Froid ! c'était une illusion...
Et ce parchemin ?
Il a signé !
Ah !
Je ne suis donc plus un vassal !
Je ne suis donc plus un bâtard !
Je suis Don Josès de Marana.
Merci, père, merci !
Tu m'as donné le droit de porter l'épée !...
Malheur à toi, Don Juan, malheur !

-*who_lemauvaisange
Eh bien, vous ne m'attendez pas, Monseigneur ?

-*who_donjoses
Je n'ai plus besoin de toi.

-*who_lemauvaisange
Mais, moi, j'ai encore besoin de vous, maître !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1836

-*who_donjuan
Mon révérend, pourriez-vous me dire laquelle de ces jeunes filles est soeur Marthe ?

-*who_donsanchez
Celle qui prie encore quand les autres ne prient déjà plus.

-*who_donjuan
Merci, mon père.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1836

-*who_donjuan
Dieu soit avec vous, soeur Marthe !

-*who_marthe
Merci, mon frère ; mais d'où savez-vous mon nom ?

-*who_donjuan
Je l'ai appris d'une personne qui vous était bien chère ; et, comme sa voix mourante n'aurait pu le répéter une seconde fois, je l'ai retenu à la première.

-*who_marthe
Vous connaissiez ma soeur Inès ?

-*who_donjuan
J'étais près d'elle lorsqu'elle rendit à Dieu une des plus nobles âmes que Dieu ait envoyées sur la terre.

-*who_marthe
Oui ; j'ai vu entrer hier dans cette église des gens qui portaient un cadavre et qui pleuraient ; je leur ai demandé la cause de leurs larmes, et ils m'ont dit qu'ils pleuraient parce que Doña-Inès d'Almeida était morte, et que Doña-Inès était la mère des pauvres.
Alors je suis tombée à genoux, et je leur ai dit :
    « Pleurons ensemble, mes frères, car c'était ma soeur. »

-*who_donjuan
Doña Inès est ensevelie dans cette église ?
Tant mieux !
Elle verra si je suis un messager fidèle.

-*who_marthe
Elle avait une vénération si profonde pour Notre-Dame du Rosaire qui la protége, que, vivante encore, elle y avait fait élever son tombeau !
Hélas, la mort a été bien vite jalouse de la vie ; et la tombe s'est lassée d'attendre !...
Soyez béni, vous qui avez connu ma soeur !

-*who_donjuan
Mais ne voulez-vous pas entendre ses dernières paroles ?
Ce sont des paroles d'amour.

-*who_marthe
Oh !
Si, répétez-les-moi sans en oublier une seule et sans y changer une syllabe.

-*who_donjuan
« Don Juan, m'a-t-elle dit, allez trouver ma soeur au couvent de Notre-Dame du Rosaire ; dites-lui qu'un cavalier m'avait insultée, et que vous m'avez vengée ; mais ajoutez que je n'ai pas voulu survivre à cette insulte, et annoncez-lui qu'elle est maintenant la seule héritière de mon bien et de mon titre. »

-*who_marthe
Je vais donc avoir un sacrifice méritoire à faire à Dieu ; car, lorsque j'entrai dans ce couvent, j'étais la soeur cadette d'Inès, et notre père y paya ma dot, et voilà tout !

-*who_donjuan
Et comptez-vous pour rien le sacrifice de vos quinze ans, d'un coeur qui n'avait pas encore battu, et d'une beauté qui rendrait le roi jaloux de Dieu ?

-*who_marthe
Mon frère, il nous est défendu d'écouter des paroles mondaines.

-*who_donjuan
Non pas lorsqu'elles sortent de la bouche mourante d'une soeur, et j'atteste son âme, qui nous écoute, que je répète ici ses dernières volontés.
Elle me dit donc :
    « Don Juan, vous êtes un cavalier loyal, un ami sincère, un homme pieux, incapable d'égarer une jeune âme comme celle de ma soeur ; dites-lui donc en mon nom que, si elle se sent une vocation réelle pour la vie monastique...
... que, si jamais elle n'a soupiré en enfermant un corps si merveilleux sous une robe de bure ; que, si jamais elle n'a pleuré l'heure solennelle où ses blonds cheveux sont tombés sous le ciseau du prêtre ; alors, dites-lui qu'elle lègue ses biens au couvent, et qu'elle y reste à prier pour mon âme. »

-*who_marthe
Hélas !
Hélas !

-*who_donjuan
« Mais que, si, au contraire, le monde qu'elle a quitté lui est resté présent avec toutes ses promesses, tous ses enchantements, tous ses délices ; que, si son cloître lui paraît désert, sa cellule étroite, sa vie désenchantée, elle vous confie, à vous, mon ami, qui êtes instruit en matière de religion, ses ennuis, ses doutes, son espoir ; alors vous la conseillerez, n'est-ce pas ? »
Je le lui ai promis.
Eh bien, Marthe, au nom de votre soeur, votre frère vous interroge ; voyons.

-*who_marthe
Oh !
Mon Dieu !
Ce sont des sentiments si inconnus que ceux que j'éprouve, des paroles si étranges que celles que j'entends, des visions si bizarres que celles qui m'apparaissent, que je n'ai point encore osé les avouer à notre directeur lui-même.

-*who_donjuan
Pourquoi craindre ?
Ces sentiments inconnus sont sans doute ceux de votre âge ?
C'est le besoin d'aimer et d'être aimée ; ce sont les battements d'un coeur de dix-huit ans plein de sang espagnol ; c'est la perception encore vague de ces émotions délicieuses que l'amour éveillera plus tard dans votre âme ; ce sont des pressentiments d'un bonheur à venir qui vous semblent des souvenirs perdus d'un bonheur passé.

-*who_marthe
Oh ! oui, oui, c'est cela.

-*who_donjuan
Ces paroles étranges, c'est la voix du monde qui vous appelle ; elle vous dit :
    « Marthe, on m'a calomnié à tes yeux ; je ne suis point tel que l'on m'a peint à toi, plein de séductions trompeuses et infernales ; je ne suis point le chemin de perdition qui conduit au royaume de Satan : je suis un jardin de délices où la beauté est reine et commande.
Viens, Marthe ! tes yeux se sont illuminés du feu de ton âme ; tes longs cheveux ont repoussé sous ta coiffe de religieuse ; ta taille d'enfant s'est développée sous la robe sainte ; à défaut de miroir, l'eau de la fontaine t'a dit que tu étais belle.
Viens, Marthe, viens, un trône t'attend ! »

-*who_marthe
Oh !
Oui, oui, et ces paroles, quand je les entends, c'est un délire.

-*who_donjuan
Et, parmi ces visions bizarres, ne passe-t-il point parfois un jeune cavalier qui s'approche de vous et qui vous dit :
    « Marthe, ma bien-aimée, je t'ai vue depuis que ma jeunesse a des songes d'amour...
Je te cherche dans le monde et je ne t'y rencontre pas !...
Pourquoi te caches-tu dans l'ombre du cloître au lieu de briller au soleil de nos cités ?...
Fleur de beauté, tu dois éclore dans un jardin, et non sur une tombe...
Viens, Marthe !
Franchis la porte de ton couvent ; elle donne sur le monde, c'est-à-dire sur le bonheur...
Sur la vie...
Sur l'amour. »

-*who_marthe
Oh !
Mais c'est bien cela !
Par quelle magie devinez-vous ainsi mes plus secrètes pensées ?...
Ce jeune homme surtout, cet habitant inconnu de mes nuits de fièvre et d'insomnie... qui vous a dit qu'il venait les visiter ?...

-*who_donjuan
Qui me l'a dit, Marthe ?
Qui me l'a dit ?...
Oh !
Si vous ne me devinez pas, je suis bien malheureux.

-*who_marthe
Mon Dieu !

-*who_donjuan
Je vous ai reconnue, moi...
À l'instant où je vous vis, je me suis dit :
    « Celle que je cherche, la voilà !...
La bien-aimée de mon coeur, la voilà !... la fiancée de mes rêves, la voilà !
C'est elle ! »
Car vous avez passé dans mes nuits comme j'ai passé dans les vôtres, et, si j'ai éclairé votre sommeil, vous avez brûlé le mien.

-*who_marthe
Eh bien, écoutez, écoutez à votre tour, et que Dieu me pardonne ; si je fais mal, je l'ignore...
Mais c'est étrange, ce que je vais vous dire.
Je ne vous avais jamais rencontré avant aujourd'hui, non, j'en suis sûre ; eh bien, cependant je vous ai reconnu ; il m'a semblé vous avoir vu déjà dans un autre monde, sinon dans celui-ci...
Vous avez parlé, le son de votre voix m'a fait tressaillir et m'a inondée d'une mélodie familière à mon oreille !
Vous avez dit votre nom, Don Juan, ce nom...
Certes, je ne connaissais aucun homme de ce nom !...
Eh bien, il m'a semblé que c'était un nom familier à mon coeur, il m'a semblé que je l'avais prononcé déjà...
Où, je ne sais...
À quelle occasion, je l'ignore...
Car il y a un voile entre mon corps et mon âme, car il me semble que j'obéis, en ce moment même, malgré moi, à un pouvoir surhumain qui me pousse vers vous, qui fait renaître d'anciennes pensées dans mon esprit, qui arrache du plus profond de mon coeur des paroles qui y dormaient oubliées...
Don Juan, j'aime votre nom !...
Don Juan, j'aime votre voix !...
Don Juan...
Pardonnez-moi, mon Dieu !
Prenez pitié !
Ici, dans votre église, dans votre maison sainte, j'allais lui dire :
    « Don Juan, je vous aime ! »

-*who_donjuan
Marthe, n'est-ce pas dans une église que ceux qui s'aiment font serment de s'aimer toujours ?

-*who_marthe
Oui, lorsque leur amour n'est pas un crime.

-*who_donjuan
Et quel amour, si nous le voulons, peut être plus pur et plus selon Dieu que le nôtre ?

-*who_marthe
Oubliez-vous que je suis liée par des voeux éternels ?

-*who_donjuan
Oubliez-vous qu'il y a un homme qui peut vous relever de ces voeux ?

-*who_marthe
Le Saint-père !...

-*who_donjuan
Nous irons le trouver, Marthe.

-*who_marthe
Ensemble ?

-*who_donjuan
Ensemble.

-*who_marthe
Et comment ?

-*who_donjuan
Vous fuirez.

-*who_marthe
Avec mon amant ?

-*who_donjuan
Avec votre fiancé.

-*who_marthe
Ah !

-*who_donjuan
Nous lui dirons que, depuis longtemps, nous nous aimons, et c'est vrai !
Car nous nous aimons depuis le jour où nous avons rêvé l'un de l'autre.
Nous nous jetterons à ses pieds, et il nous pardonnera et nous bénira, et nous aurons une vie de délices et d'amour, au lieu de cette vie triste et solitaire que nous avons eue jusqu'aujourd'hui.

-*who_marthe
Et, à compter de ce jour, je suis votre fiancée.

-*who_donjuan
Marthe, conduisez-moi devant la tombe de votre soeur.

-*who_marthe
Non, Don Juan, non, ne mêlons pas le néant de la mort aux espérances de la vie...
Vous m'avez engagé votre foi devant Dieu, Dieu a entendu votre serment, et cela suffit.
Voici la cloche qui nous appelle à la prière du soir ; si je ne m'y rendais pas, on s'apercevrait de mon absence...

-*who_donjuan
Mais, aussitôt la prière finie ?...

-*who_marthe
Je reviendrai...
Mais vous, vous retrouverai-je ?

-*who_donjuan
Oh !
Oui.

-*who_marthe
Tant mieux !
Car, si je ne vous retrouve pas, je mourrai !...

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1836

-*who_donjuan
Au revoir...
Ah !
Ah !
Ah !
Parlez-moi de ces blanches colombes, dont aucun souffle humain n'a terni le plumage.
Voilà qui est confiant et crédule !
Une femme du monde m'aurait pris huit jours ; il est vrai que celles-là sont si souvent trompées !
Hussein !
Hussein !
Va m'attendre dans la petite ruelle qui longe cette église, derrière les murs du couvent ; prends mes meilleurs chevaux et munis-toi d'une échelle de cordes.
Lorsque tu entendras frapper trois fois dans les mains, tu jetteras l'échelle par-dessus le mur.

-*who_hussein
Cela sera fait, maître.

-*who_donjuan
Va !

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1836

-*who_donjuan
Maintenant, Doña-Inès, pardon de n'avoir pas suivi ponctuellement vos instructions ; mais pourquoi votre soeur est-elle si belle, que je n'ai pu lui parler que d'amour ?...
D'ailleurs, vous avez contracté certain engagement avec moi, et vous êtes morte sans l'acquitter...
Marthe ne fera que payer une dette de famille...
Vous m'avez aidé en bonne chrétienne, je ne l'oublierai pas, et maintenant je vous dois, non-seulement des prières, mais encore des remerciements, et, si je savais laquelle parmi toutes ces tombes est la vôtre...

-*who_lastatue
Celle-ci.

-*who_donjuan
Qu'est-ce à dire ?...
Je crois que la statue a parlé !
Est-ce une erreur ou bien ai-je réellement entendu ?
Écoute, femme ou statue, ange ou démon, voix du ciel ou de l'enfer, parle une seconde fois, et je jure Dieu que j'irai lever ton voile de marbre, afin de savoir de quelle bouche sont sorties tes paroles.

-*who_ines
Viens.

-*who_donjuan
Me voilà.

-*who_ines
Regarde !

-*who_donmortes
Je suis Don Mortès, révérend prieur des dominicains.
Sans pitié, sans religion pour mon ministère, Don Juan a levé le poignard sur moi et m'a frappé...
Vengeance contre le meurtrier !
Vengeance !...

-*who_carolina
Je suis doña-Carolina de Valence.
Comme j'allais au rendez-vous que Don Juan m'avait donné, j'ai rencontré une rivale sur mon chemin ; elle m'a poignardée en me disant :
    « Carolina, c'est Don Juan qui te tue !... »
Vengeance contre le meurtrier !
Vengeance !

-*who_vittoria
Je suis doña Vittoria de Séville.
Don Juan me quitta pour une autre femme ; j'attendis sa nouvelle maîtresse et je la frappai.
L'inquisition me condamna au bûcher.
Mon crime et ma mort sont à Don Juan...
Vengeance contre le meurtrier !
Vengeance !

-*who_teresina
Je suis doña Teresina, fiancée de Don Josès.
Don Juan m'enleva évanouie ; lorsque je revins à moi, j'étais déshonorée ; je n'ai pu survivre à ma honte, je me suis précipitée dans le Mançanarès...
Vengeance contre le meurtrier !
Vengeance !

-*who_sandoval
Je suis Don Luis-de-Sandoval d'Ojedo.
J'ai joué contre Don Juan ma fortune, le tombeau de mes pères, le coeur de ma maîtresse ; j'ai tout perdu...
J'ai joué contre lui ma vie, et je l'ai perdue encore...
Vengeance contre le meurtrier !
Vengeance !...

-*who_langedujugement
N'y a-t-il aucune voix qui s'élève en faveur de Don Juan ?

-*who_lecomte
Je suis le vieux comte de Marana.
Seigneur !
Seigneur !
Ayez pitié de mon fils !

-*who_langedujugement
Dieu donne à Don Juan une heure pour se repentir !

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1836

-*who_marthe
Don Juan, me voilà ; je suis prête à vous suivre...
Don Juan, où êtes-vous ?
Don Juan, mon fiancé, mon époux !

-*who_donjuan
Je ne suis plus Don Juan ton fiancé, je ne suis plus Don Juan ton époux !
Je suis frère Juan le trappiste...
Soeur Marthe, souvenez-vous qu'il faut mourir !...

**** *book_ *id_VI01 *act_VI *date_1836

-*who_donsanchez
Frère Juan.

-*who_donjuan
Me voilà.

-*who_donsanchez
Que faites-vous ici ?

-*who_donjuan
Vous le voyez, mon père, j'accomplis une des règles de notre ordre saint, je creuse ma propre tombe.

-*who_donsanchez
Je vous ai cherché dans votre cellule.

-*who_donjuan
Je n'ai pas pu y rester, j'étouffais entre ces murs étroits comme un tombeau !
La nuit a été terrible, ô mon père !

-*who_donsanchez
Je n'ai rien entendu.

-*who_donjuan
Vous dormiez.

-*who_donsanchez
Je priais.

-*who_donjuan
J'ai voulu prier aussi, moi ; puis, quand j'ai vu que je ne pouvais prier, j'ai voulu dormir ; est-ce donc le même Dieu qui fait les nuits si calmes pour les uns et si terribles pour les autres ?
À peine ai-je eu les yeux fermés, qu'il m'a semblé que les murs de ma cellule s'ouvraient !
Oh !
Le monde !
Le monde !
Pourquoi me poursuit-il quand je le fuis, mon père ?
Le froissement du bal, les chants du festin, les rires de l'orgie, tout cela bruissait autour de moi ; j'avais beau fermer les yeux, boucher mes oreilles, je voyais, j'entendais.
Je sautai à bas de mon lit ; je me précipitai dans le cimetière ; le ciel s'ouvrait, des éclairs sillonnaient la nuit comme l'épée flamboyante de l'Archange ; oh ! du moins, le bouleversement de mon être était en harmonie avec celui des éléments ; pâle, échevelé, ruisselant de sueur et d'eau, je me crus un instant le génie de la tempête, et je mêlai l'orage de mon coeur à celui de la nature !
Oh !
Tous les deux ont été terribles ; et autour de moi, au dedans de moi, tout n'est que ruine !...

-*who_donsanchez
Ce sont les nuits d'orage qui font les jours tranquilles ; voyez, mon fils, comme le soleil est brillant, comme le jour qui a commencé si sombre va finir pur !
Il en est ainsi de la vie ; les orages du coeur ressemblent à ceux de la nature ; et les uns et les autres se calment au souffle de Dieu !

-*who_donjuan
Qu'il souffle donc sur mon front, s'il ne veut pas qu'il se brise à l'angle de quelque tombe.

-*who_donsanchez
Je prierai le Seigneur de ramener le calme dans ton coeur, comme il l'a ramené dans la nature.
Je prierai le Seigneur de poser le sceau de sa grâce sur ton front brûlant.
En attendant, crois, espère et prie ; c'est avec ces trois mots qu'on ouvre les portes du ciel.

**** *book_ *id_VI02 *act_VI *date_1836

-*who_donjuan
Oui, oui, mon père, c'est la sagesse divine qui me parle par votre bouche ; et, tant que j'entends votre voix, je crois, j'espère, et je prie ; mais, dès que je suis seul, l'amour et l'orgueil, ces deux grands adversaires de l'âme, viennent me tenter.
Mon Dieu, Seigneur, donnez-moi la force de leur résister.

**** *book_ *id_VI03 *act_VI *date_1836

-*who_marthe
Oh !
Le beau jardin, et comme les marguerites y poussent !
J'en aurai bientôt assez pour me faire une couronne, s'ils ne me rattrapent pas.
Don Juan !
Don Juan !

-*who_donjuan
Grand Dieu, est-ce Marthe ?
Oh !
Mon Dieu, donnez-moi des forces contre l'amour !

-*who_marthe
D'ailleurs, s'ils courent après moi, je me cacherai comme cette nuit dans les buissons avec les oiseaux...
Il fait froid, la nuit !

-*who_donjuan
Marthe !
Marthe !

-*who_marthe
Et pourtant ils chantent en se réveillant !
Je sais ce qu'ils chantent, moi ; je suis leur soeur ; ce matin, il y en avait un qui disait :
Lorsque la nuit était sans voiles,
Lorsque le jour était sans pleurs,
Quand je planais sur les étoiles,
Au lieu de marcher sur des fleurs...
Tiens, une statue...
Elle s'est endormie au soleil...
Il fait bon au soleil !
Le soleil vient de Dieu.

-*who_donjuan
Pauvre enfant, elle est folle !

-*who_marthe
Don Juan !
Don Juan !
Me voilà, mon fiancé ; vois comme je suis jolie, comme je suis parée, comme j'ai une belle couronne !

-*who_donjuan
Prenez pitié de moi, mon Dieu !
Prenez pitié de moi !

-*who_marthe
Et puis je suis riche, maintenant ; j'ai hérité des châteaux et des bijoux de ma soeur Inès, qui est morte empoisonnée.

-*who_donjuan
Qui t'a dit cela ?

-*who_marthe
Inès.
Elle revient toutes les nuits ; car, quoique son corps ait été déposé en terre sainte, son âme est errante ; elle aussi, elle chante comme les oiseaux qui s'éveillent, mais tristement, tristement, tristement.
Mes os blanchissent sur la terre ;
Je n'ai ni bière, ni linceul...
Tiens, tiens... la vois-tu qui passe ?...
Oui, soeur, oui, je sortirai ton corps de cette église, pour que ton âme perdue puisse revenir le visiter...
Je le couvrirai de terre ; puis, sur cette terre, je planterai des fleurs...
Les fleurs poussent bien sur les tombes...
Ils voulaient m'empêcher d'aller te rejoindre...
Ah !
Ah !
Ah !
Ils ne savaient pas que j'ai des ailes...
Ils ont voulu me retenir, mais je me suis envolée, et j'ai ri alors.
Ah !
Ah !
Ah !
Oh !
Oh !
Que je souffre, mon Dieu !

-*who_donjuan
Marthe !
Reviens à toi, mon enfant, ma soeur.

-*who_marthe
Laissez-moi, je sais de belles prières.
Je vais prier.
Ô Vierge sainte... étoile... matinale,
Miroir... de pureté, vous qui priez pour nous.
Oh !
Je ne me rappelle plus...
Si je me rappelais...
Il me semble que je serais guérie.
Allons, voilà que j'ai perdu mes fleurs (se relevant) ; il faut que j'en cherche d'autres, maintenant ; j'ai cueilli toutes celles qui sont ici.
Don Juan !
Don Juan !
Sortons promptement de la ville ;
Nous trouverons, beau chevalier,
Près de la porte de Séville,
Un page tenant l'étrier
D'une mule sans cavalier.
Nous voyagerons côte à côte,
Tant que terre nous portera...

-*who_donjuan
Ô mon Dieu !
Je suis un être bien fatal aux autres et à moi-même ; tout ce que je touche se brise ou se flétrit ; et ceux à qui je n'ôte pas la vie perdent la raison.

**** *book_ *id_VI04 *act_VI *date_1836

-*who_lemauvaisange
Par ici, Seigneur Don Josès, par ici !

-*who_donjoses
Dans un cloître ?

-*who_lemauvaisange
Votre Seigneurie n'a-t-elle jamais entendu parler d'un certain loup qui s'était fait berger ?...
Voilà votre homme.

-*who_donjoses
Sous ce costume ?

-*who_lemauvaisange
Regardez.

-*who_donjoses
Oui, je le reconnais.
Je te trouve enfin, Don Juan.

-*who_donjuan
C'est toi, frère ?
Sois le bienvenu !

-*who_donjoses
Je te saluai des mêmes paroles lorsque tu m'apparus au château de Villa-Mayor ; il paraît que, si j'avais oublié de t'inviter à mes fiançailles, tu avais oublié, toi, de m'inviter à ta prise d'habit...
Connais-tu ce parchemin ?

-*who_donjuan
C'est celui que j'arrachai aux mains mourantes de Don Mortès...
Le Seigneur me pardonne !

-*who_donjoses
Connais-tu cette signature ?

-*who_donjuan
C'est celle de notre digne père...
Le Seigneur a fait un miracle, sans doute, et je l'en remercie.

-*who_donjoses
Et sais-tu ce que contient cet écrit ?

-*who_donjuan
C'est la reconnaissance de Don Josès, comme fils aîné du comte et comme seigneur de Marana.

-*who_donjoses
Tu avoues donc que je suis gentilhomme ?

-*who_donjuan
Oui, frère.

-*who_donjoses
Que tu n'es que le second fils, toi ?

-*who_donjuan
Oui, frère.

-*who_donjoses
Et que tu me dois hommage, comme ton aîné ?

-*who_donjuan
Je suis prêt à vous le rendre, Monseigneur.

-*who_donjoses
Ce n'est point cela que je veux !

-*who_donjuan
Que voulez-vous ?

-*who_donjoses
Voici deux épées...
Choisis.

-*who_donjuan
Et pour quoi faire ?

-*who_donjoses
Je te montre deux épées, et tu me demandes pourquoi faire ces deux épées ?...
Je vais te le dire alors : Parce que je te hais d'une haine de frère !...
Parce que la terre est trop étroite pour nous porter plus longtemps tous les deux ! parce que tu dois avoir soif de mon sang comme j'ai soif du tien, et qu'il faut que l'un de nous deux boive celui de l'autre !
Voilà deux épées, te dis-je !
Voilà une tombe prête...

-*who_donjuan
Je l'ai creusée pour moi, frère, et, si ce n'est que ma vie qu'il te faut, elle est à toi...
Frappe...

-*who_donjoses
Si j'avais voulu te tuer comme une bête fauve, c'est une arquebuse que j'aurais prise, et non deux épées...
En garde !
Don Juan, en garde !

-*who_donjuan
Frère, je te demande pardon à genoux, les yeux en larmes, le front dans la poudre...

-*who_donjoses
Debout !
Hypocrite, debout !

-*who_donjuan
Je t'obéis !

-*who_donjoses
Prends une de ces épées.

-*who_donjuan
Adieu, frère.

-*who_donjoses
Où vas-tu ?

-*who_donjuan
Laisse-moi aller.

-*who_donjoses
Te laisser aller, toi !...
Mais tu oublies donc ?

-*who_donjuan
Si j'avais oublié, je ne serais point ici.

-*who_donjoses
C'est cela !...
Et parce que, lassé de vices, repu de débauches, gorgé de sang, il te plaît de venir demander asile à un cloître, tu crois fuir le châtiment ?...
Et qui me vengera de toi, si je ne me venge pas ?

-*who_donjuan
Mon repentir.

-*who_donjoses
Ton repentir, rendra-t-il l'honneur et la vie à ma fiancée ?...
Rendra-t-il la vie à mon épouse ?...
Que m'importe ton repentir, à moi !
Me rendra-t-il mon bonheur brisé entre tes mains ?...
Pourquoi ne m'as-tu pas tué comme Teresina, Don Juan ?
Tu le pouvais, il fallait le faire ; mais non, tu n'as voulu que m'avilir...
Allons donc !
Du courage, Don Juan !
Tu vois bien que je suis venu pour me battre avec toi et qu'il faut que nous nous battions...

-*who_donjuan
Jamais, frère...

-*who_donjoses
Je saurai bien t'y forcer...
Prends garde !... ce que tu as fait, je le ferai !...
Tu m'as jeté ce parchemin au visage...
Tiens !...

-*who_donjoses
Seigneur, donnez-moi l'humilité.

-*who_donjoses
Tu m'as déchiré mes habits de gentilhomme...
Tiens !...

-*who_donjuan
Seigneur, donnez-moi la patience.

-*who_donjoses
Tu m'as fait battre de verges par tes valets.

-*who_donjuan
Don Josès, tu feras plus que tout cela : tu me feras perdre mon âme.

-*who_donjoses
Tiens !

-*who_donjuan
Ah !

-*who_donjoses
Enfin !

-*who_donjuan
Frappé ?

-*who_donjoses
Oui, frappé !...
Le frère frappé de la main du frère !...
Le frère, maudissant le frère !... le sang du frère sur la tête du frère...

-*who_donjuan
Don Josès dans la tombe de Don Juan !
Allons, décidément, il paraît que le diable ne veut pas que je me fasse ermite.

-*who_lemauvaisange
Démon de l'orgueil, j'avais compté sur toi...
Tu ne m'as pas trompé...
Merci !

**** *book_ *id_VII01 *act_VII *date_1836

-*who_unange
Pauvre créature brisée,
Qui, pour briller un jour en ce monde mortel,
Comme une goutte de rosée,
Une aurore, tombas du ciel,
La mère de toute clémence,
Qui ne peut oublier que tu fus notre soeur,
Voyant ton esprit en démence
Perdu dans la nuit de l'erreur,
Pour toi craint un trépas funeste,
Et m'envoie à ton lit, messager consolant,
Afin que mon souffle céleste
Rafraîchisse ton front brûlant ;
Et, dans cette heure qui délivre,
Son pouvoir, impuissant à te mieux secourir,
À défaut de force pour vivre,
Te rend la raison pour mourir.
Afin que ton âme choisisse,
Libre, comme l'esprit doit l'être au dernier jour,
Ou des rigueurs de la justice,
Ou bien des trésors de l'amour.

-*who_marthe
Merci, bel ange, merci !
Oh !
Ton souffle m'a enlevé du front un cercle de feu...
Où es-tu, que je t'adore ?...
Rien, rien...
Allons, c'était une dernière vision de ma folie, un dernier fantôme de ma fièvre.

-*who_ursule
Eh bien, ma soeur ?

-*who_marthe
C'est vous, Ursule...

-*who_ursule
Vous me reconnaissez ?

-*who_marthe
Oui ; j'ai eu le délire, n'est-ce pas ?

-*who_ursule
Et vous vous êtes sauvée ; vous avez quitté le couvent, vous avez erré par les plaines et par les montagnes, exposée à la chaleur du jour, au vent de la nuit...
Vous ne nous donnerez plus de semblables inquiétudes, n'est-ce pas ?

-*who_marthe
Non, car je ne suis plus folle...

-*who_ursule
Quel bonheur pour notre sainte communauté, à qui je vais annoncer cette bonne nouvelle !

-*who_marthe
Ne vous pressez pas trop, ma soeur ; car Dieu m'a rendue à la raison et non à la vie, il m'a repris ma folie et non mon amour...
Courez, je vous prie, chercher notre saint directeur, et dites-lui qu'une mourante réclame son ministère.

-*who_ursule
J'y vais, ma soeur...

**** *book_ *id_VII02 *act_VII *date_1836

-*who_marthe
Oh !
Jamais il n'arrivera à temps ; oh mon Dieu !...
Oh !
Je sens que je meurs.
Mourir sans revoir Don Juan !
Mourir sans lui entendre dire une fois encore qu'il m'aime !
Mourir en le laissant au milieu du monde où il m'oubliera, où il en aimera une autre !
Oh !
Mille ans de mon éternité pour un jour passé près de Don Juan !

-*who_lemauvaisange
C'est un marché qui peut se faire.

-*who_marthe
Qui me parle ?

-*who_lemauvaisange
Celui que tu as appelé.

-*who_marthe
Que viens-tu faire ?

-*who_lemauvaisange
N'as-tu pas offert mille ans de ton éternité pour un jour passé près de Don Juan ?

-*who_marthe
Oui.

-*who_lemauvaisange
Eh bien, j'accepte.

-*who_marthe
Mais il n'y a qu'avec Dieu, ou avec Satan, qu'on puisse faire un pareil pacte !

-*who_lemauvaisange
Je viens au nom de l'un d'eux : que t'importe lequel pourvu que la chose se fasse ?

-*who_marthe
Tu es le mauvais esprit...
Oh !
Oh !

-*who_lemauvaisange
Marthe, tu as encore cinq minutes à vivre.

-*who_marthe
Tu as raison, je ne vois plus, et j'entends à peine.

-*who_lemauvaisange
Marthe, tu ne reverras jamais Don Juan.

-*who_marthe
Je veux le revoir !...
Oui...
Oui, je le veux à tout prix !

-*who_lemauvaisange
Rien de plus facile.

-*who_marthe
Que faut-il faire ?

-*who_lemauvaisange
Signer ce papier.

-*who_marthe
Que contient-il ?

-*who_lemauvaisange
Le pacte proposé.

-*who_marthe
Mille ans pour un jour !

-*who_lemauvaisange
Pas une minute de plus, pas une seconde de moins, il serait nul s'il n'était exact ; nous sommes gens d'honneur, en enfer !

-*who_marthe
Et quand le reverrai-je ?

-*who_lemauvaisange
Le voilà qui frappe à la porte du couvent.

-*who_marthe
Oh !
Je serai morte avant qu'il entre dans cette chambre !

-*who_lemauvaisange
Qu'importe, si tu ressuscites quand il y sera entré ?

-*who_marthe
Donne-moi la plume.

-*who_lemauvaisange
Attends.

-*who_marthe
Ah !

-*who_lemauvaisange
Ce n'est rien...
Signe.

-*who_marthe
En aurai-je la force ?
Ah !
Ah !
Je me meurs.

-*who_lemauvaisange
Il est, ma foi, bien heureux que son nom n'ait eu que deux syllabes.
Ah ! ah ! ah ! chacun son tour, mon bon ange.

-*who_marthe
Ah !
Don Juan !
Don Juan !
À toi mon dernier soupir !
À toi ma dernière pensée.

**** *book_ *id_VII03 *act_VII *date_1836

-*who_ursule
Don Sanchez n'était point au couvent, ma soeur ; mais un saint homme que j'ai rencontré, et qui se charge de le remplacer...

-*who_donjuan
En m'offrant pour remplir cette sainte tâche, j'ai plus compté sur mon zèle que sur mes mérites ; Dieu m'aidera.
Ma soeur, laissez-nous.

**** *book_ *id_VII04 *act_VII *date_1836

-*who_donjuan
Allons, la chose est en bon train, me voilà dans le bercail... et Hussein m'attend au bas de cette fenêtre...
Diable ! il me semble que la pénitente de dom Sanchez n'est point malade de vieillesse...
Ma soeur...
Elle ne me répond pas.
Ma soeur...
Évanouie, sans doute...
Glacée, morte !...
Pauvre enfant, si jeune, morte dans un cloître, sans avoir goûté la vie, sans avoir connu l'amour !...
Trésor enfoui, diamant perdu !...
Pourquoi ne t'ai-je pas rencontrée joyeuse et florissante au milieu du monde, au lieu de te trouver pâle et froide sur ton lit mortuaire ?...
Je t'aurais aimée, car tu devais être jolie : de si beaux cheveux ne peuvent cacher qu'un beau visage...
Mon Dieu !...
Oh !
Non... ce n'est pas possible...
Ce sont ses traits, c'est elle !...
C'est Marthe !...
Marthe, froide...
Inanimée, morte !...
Ah !
Don Juan !...
Quel mauvais esprit as-tu irrité, que, depuis quelques jours, rien ne te réussisse et que tout aille au pis ?
À qui t'adresser, maintenant que tes péchés t'ont brouillé avec Dieu, et tes remords avec Satan ?...
Oh !
Il y a cependant eu pour moi un temps de bonheur où mes désirs s'accomplissaient avant d'être formés, où un palais enchanté se fût élevé sur ma route pour me donner l'hospitalité pendant une nuit !...
Ai-je donc perdu quelque amulette précieuse, quelque talisman souverain ?...
Ou plutôt n'est-ce pas que, depuis que mon père a reconnu Don Josès, il y a une malédiction sur moi ?...
Autrefois, t'eussé-je retrouvée morte, prête pour la tombe, je crois que je n'aurais eu qu'à dire :
    « Je veux qu'elle vive », et l'âme, à moitié chemin du ciel, serait redescendue sur la terre...
Marthe !
Marthe !...
Ma bien-aimée !...
Ah !
Il m'a semblé sentir un mouvement...
Elle se lève...
Marthe !...
Toujours froid, toujours morte...
Marthe, parle-moi, je t'en supplie, ou je ne pourrai pas croire que tu vis !
Oh !
Un mot, une parole !...
Oui, je comprends...
Ah !
Ma fortune ne m'a donc pas abandonné !
Je suis toujours moi, je suis toujours l'heureux et le puissant !
Ô Marthe !
Cette fois, tu es à moi, et ni l'enfer ni le ciel ne t'arracheront plus de mes mains.
Hussein !
Hussein !

-*who_hussein
Monseigneur ?

-*who_donjuan
Les chevaux sont-ils prêts ?

-*who_hussein
Oui, Monseigneur.

-*who_donjuan
L'échelle de cordes ?

-*who_hussein
La voilà.

-*who_donjuan
Allons, ma bien-aimée, l'amour, le bonheur, l'avenir, tout est à nous !...
Es-tu prête ?
Veux-tu venir ?
Minuit !...
Eh bien ?
Allons !...

**** *book_ *id_VIII01 *act_VIII *date_1836

-*who_donjuan
Vive-Dieu ! voilà une manière de voyager dont je n'avais pas idée : cent cinquante lieues en vingt heures !...
Il paraît que le diable avait quelque course pressée à faire, et que, pour ménager ses jambes, il est entré dans le ventre de mon cheval.
En tout cas, s'il a fait preuve de vitesse dans la route, il me semble avoir manqué de jugement pour le choix de l'auberge...
Tu dois être écrasée de fatigue et mourir de faim, pauvre enfant !...
Puis il faut que nous changions de costume : nous ne passerons pas toujours par des montagnes nues et des landes désertes, et, si nous ne voulons pas être reconnus et arrêtés, il faut troquer ces habits religieux contre d'autres, quels qu'ils soient...
Holà ! quelqu'un !...
Il y a un très-bel écho, ici, mais voilà tout...
Écuyers !...
Camérières !...
Personne ?...
Je crois que le mieux est de remonter sur le dos d'Ali et de chercher un autre gîte.
Allons, il paraît que vous avez tout pouvoir en ces lieux, ma belle châtelaine ?...
Alors, je dois suivre ces...
Ces messieurs ?...
Et nous nous retrouverons ici ?...
Vous jurez de venir m'y rejoindre, Marthe ?
Pas un mot depuis notre départ de Madrid...
Voilà, par ma foi, une étrange chose !

**** *book_ *id_VIII02 *act_VIII *date_1836

-*who_lemauvaisange
Va vêtir des habits de fête !
Et toi, ton funèbre linceul !
Mais à votre hymen qui s'apprête,
Je ne dois pas assister seul.
Il vous faut de joyeux convives,
Il vous faut des lumières vives...
Allumez-vous donc, feux d'enfer !
Et vous, morts, reprenez la vie
Qui vous fut lâchement ravie
Par l'eau, le poison ou le fer !
Mais laissez dans vos tombes vides
Vos suaires aux plis mouvants
Et couvrez vos membres livides
De la parure des vivants ;
Faites luire à votre front pâle
Depuis la couronne d'opale
Jusqu'à la couronne de fleurs ;
Et, noble dame ou bachelette,
Couvrez vos faces de squelette
De masques joyeux ou menteurs.
Satan permet que, pour une heure,
Vos fantômes peuplent la nuit,
Et que cette sombre demeure
S'emplisse de joie et de bruit.
Sa voix vous parle par ma bouche :
Levez-vous de la froide couche
Où le ver du cercueil vous mord ;
Et, le coeur éteint, l'oeil atone,
Venez, pâles feuilles d'automne,
Que roule le vent de la mort !

**** *book_ *id_VIII03 *act_VIII *date_1836

-*who_donjuan
Suis-je donc dans l'île des illusions ?...
Est-il possible qu'un homme voie de pareilles choses autrement qu'en rêve ? suis-je bien éveillé, voyons, et ce qui m'entoure a-t-il un corps ou n'est ce qu'une ombre ?
Ceci est-il une coupe ?

-*who_unserviteur
Que faut-il que je vous serve, Monseigneur ?

-*who_donjuan
Du vin !...
Qu'est-ce que ce vin ?

-*who_sandoval
Le sang que tu as fait couler.

-*who_donjuan
De l'eau !...
Qu'est-ce que cette eau ?

-*who_sandoval
Les larmes que tu as fait répandre !

-*who_donjuan
Et toi, qui es-tu ?

-*who_sandoval
Don Luis-de-Sandoval d'Ojedo.

-*who_donjuan
Je croyais t'avoir mieux tué...
Qu'as-tu fait de ton épée ?

-*who_sandoval
Je l'ai laissée tomber au moment où la tienne me traversait la poitrine.

-*who_donjuan
Eh bien, va la chercher, et reviens.

-*who_sandoval
Es-tu donc las d'attendre la justice divine ?

-*who_donjuan
Oui ; car j'en entends éternellement parler, et je ne la vois jamais venir...
Écoute : Dieu m'a donné une heure pour me repentir ; je lui donne un quart d'heure pour me foudroyer !...
Jamais !
Toujours !
L'heure marquée est minuit moins cinq minutes.

**** *book_ *id_VIII04 *act_VIII *date_1836

-*who_sandoval
Es-tu prêt, Don Juan ?

-*who_donjuan
Je t'attends...
Ah !...
Enfer !
Disparu !...
Et moi, blessé !...
Qu'est cela ?
Ah !...
Ah !...
Ah !...
Ah !...
Marthe !...

-*who_marthe
Don Juan, je t'ai aimé...
Ange, je t'ai aimé !
Je t'ai aimé, folle !
Je t'ai aimé, morte !...
Au nom de mon amour, qui a survécu à ma raison ; au nom de mon amour, qui a survécu à ma vie, repens-toi !

-*who_donjuan
Marthe !...

-*who_marthe
Don Juan, une larme de repentir qui tombe des yeux du coupable suffit à éteindre un lac de feu...
Repens-toi, Don Juan, repens-toi !

-*who_donjuan
Marthe !...

-*who_marthe
Don Juan, je suis l'ange du pardon, parce que je suis l'ange de l'amour...
Je viens de la part du Seigneur...
Repens-toi !
Repens-toi !

-*who_donjuan
Il est trop tard !
Minuit va sonner...

-*who_marthe
Les autres ont avancé l'aiguille pour te perdre : je l'arrête pour te sauver.
Il te reste une seconde...
Repens-toi, Don Juan, repens-toi !

-*who_donjuan
Ange de l'amour, ange de la miséricorde, tu triomphes !...
Pardonnez-moi, mon Dieu !
Je me repens !...

-*who_marthe
Seigneur, Seigneur, vous l'avez entendu !

-*who_donjuan
Mes yeux se ferment...
Je meurs !...

-*who_marthe
Tu n'es qu'ébloui, Don Juan : tes yeux vont se rouvrir pour l'éternité !
