

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Tu ne la trouves pas plus belle que cela ?

-*who_jodelet
Elle n'est pas tant sotte.

-*who_lecampagnard
      Elle est...

-*who_jodelet
      Est là, là.

-*who_lecampagnard
Encor !

-*who_jodelet
      Point de quartier.

-*who_lecampagnard
      Maraud, si je t'attrape !

-*who_jodelet
Ma foi, sa beauté n'a que l'épée et la cape.

-*who_lecampagnard
Ne finiras-tu point ces discours impudents ?

-*who_jodelet
Mentirez-vous toujours en arracheur de dents ?
C'est parler librement.

-*who_lecampagnard
      Ta liberté me choque.

-*who_jodelet
Vous vous en offensez ? Touchez là, je m'en moque.
Quoi, Monsieur, avec moi faire du réservé !
Être libre au pays, et froid sur le pavé !
Est-ce de la façon que l'on doit vivre ensemble ?
Parlez quand vous plaît, et moi, quand bon me semble.
Ne me défendez point d'être de votre écot
Et ne me baillez point ici du quiproquo.
Si ma fidélité vous fait quelques outrages,
Séparons-nous tous deux, et payez-moi mes gages.
Avecque le secours de mon petit magot
Malgré vous dans Paris je puis vivre à gogo ;
Et quand j'aurai besoin de maître ou de maîtresse
Je sais bien le Palais et le bureau d'adresse
Je suis valet d'honneur et ne redoute rien
Si je parle un peu trop, je sers aussi fort bien.
Quand avec la parole on fait quelques offenses,
Coup de langue est alors pire que coups de lances ;
Mais quand par la parole on dit fidèlement
Au maître que l'on sert quel est son sentiment,
Et que la parole est honnête, et belle, et bonne,
Que diable peut-on dire au valet qui raisonne ?
J'enrage et si j'étais à quelque raisonneur
Je ferais ma fortune avecque plus d'honneur.
Au diable de bon coeur, la noblesse champêtre,
Et maudit tout valet qui ne l'enverra paître.

-*who_lecampagnard
Jodelet !

-*who_jodelet
      Pour avoir des plumes au chapeau,
L'éguillette à la mode et le ruban nouveau,
Pour être chaque jour brave comme au dimanche,
Et me faire crayer ici la botte blanche,
Faut-il trancher du Prince avec un vieil valet
Qui vous a vu soudrille et petit argoulet,
Qui mange avecque vous le lard à la campagne
Et qui, pour lard manger, y mange ce qu'il gagne ?

-*who_lecampagnard
Parle bas, Jodelet.

-*who_jodelet
      Moi, Monsieur, parler bas !
Pestez, jurez, criez, je ne le ferai pas...
Tout valet que je suis...

-*who_lecampagnard
      Vieil ami, tu te fâches.

-*who_jodelet
Ôtez de vos papiers que vos gens soient des lâches.
Tous ceux de notre race ont eu le sang bouillant
Et qui dit Jodelet, dit autant que vaillant.

-*who_lecampagnard
Quand on a comme toi l'âme fort querelleuse
Et qu'on est, comme moi, d'humeur fort amoureuse,
Bien loin de se fâcher contre un vieil serviteur,
On endure aisément de sa mauvaise humeur ;
Aussi je te pardonne, et, pour ma récompense,
Dis-moi fidèlement tout ce que ton coeur pense :
Si tu crois que Phénice est pour moi toute en feu,
Ou si tu reconnais qu'elle n'en tient qu'un peu
Si son esprit te plaît, si tu la tiens adrette,
Si Cliton n'a dessein qu'à sa belle cadette,
Et si dans mes amours je procède fort mal.

-*who_jodelet
Ma foi, dans vos amours vous n'êtes qu'un cheval.
L'autre jour je le vis qui cajolait Phénice
D'un air assez gaillard pour être sans malice,
Et qui lui conseillait qu'elle changeât de ton
Et puis en ajoutant deux fois "Qu'en dira-t-on" ?
Il lui dit qu'il fallait tâcher à vous surprendre.

-*who_lecampagnard
Hé ! Pauvre sot, c'était pour me les faire entendre,
Et tu ne comprends pas que ce qu'en dira-t-on
Est la chanson du temps.

-*who_jodelet
      Tout de bon ?

-*who_lecampagnard
      Tout de bon.

-*who_jodelet
Mais un autre soupçon trouble encor ma caboche :
Hier, je le vis penaud comme un fondeur de cloche,
Quand, proche de Phénice et voyant son portrait
Où le peintre achevait de donner quelque trait,
Il le prit brusquement et, le baisant de même,
Jura qu'il y trouvait une douceur extrême,
Et s'étant barbouillé le minois de couleur,
Me voyant arriver, s'enfuit comme un voleur.

-*who_lecampagnard
C'est qu'il a l'oeil mauvais et voit de près.

-*who_jodelet
      J'enrage :
C'est qu'il voulait l'avoir peinte sur son visage
Et par ce coup d'adresse, en épargnant le sien,
En avoir le portrait qui ne lui coustêt rien.

-*who_lecampagnard
Ne peux-tu concevoir qu'en voyant cet ouvrage,
Et la main lui manquant, il gâta son visage,
Et cherchait un miroir alors qu'il s'enfuyait ?
Bien, laissez-vous duper.

-*who_jodelet
      Mais chacun le voyait,
Et le Peintre m'a dit, lui qui sait notre intrigue
Et qui pour moi prend garde à tout ce qui se brigue,
Que de cet accident Phénice se moqua,
Et même jusqu'au point que Cliton s'en piqua.
Mais j'aperçois venir et Bazile et ma Reine.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Salut ! Où va la botte, et quel bon vent vous mène ?

-*who_phenice
Nous vous allions chercher pour vous prendre avec nous.

-*who_lecampagnard
Pouvez-vous me chercher si je ne vis qu'en vous ?
D'une si belle ardeur mon âme est enflammée
Qu'elle est bien moins en moi que dans la chose aimée,
Et l'on me doit chercher, à quelque heure qu'il soit
Plutôt où vous serez qu'aux lieux où l'on me voit.

-*who_phenice
C'est me donner mon reste.

-*who_bazile
      Avec assez d'adresse.

-*who_lecampagnard
Madame, je ne veux qu'amour et que simplesse ;
Jamais je n'eus dessein d'être controversant
Ni mon coeur de pousser un penser offensant
Cet amoureux captif, d'une ardeur singulière
Adore ses liens, sa geôle et sa geôlière,
Ou, pour eu mieux parler, dans son feu sans pareil,
Il ressemble à ces fleurs qui suivent le soleil
Et se trouve attiré par un secret mérite,
Comme la paille court vers l'ambre qui l'excite.

-*who_phenice
Vous pouviez bien encor m'appeler votre aimant.

-*who_lecampagnard
Je l'eusse fait, Madame, et légitimement.

-*who_phenice
Il est encor des corps dont l'humeur sympathique.

-*who_bazile
Voyez-vous, elle a lu.

-*who_phenice
      Dites que je m'en pique
Et qu'on ne peut citer, ni me parler Phoebus,
Donner un quolibet, ni débiter rébus,
Qu'au plus fin du métier je n'en fasse la nique.

-*who_lecampagnard
Madame, votre esprit est tout scientifique
Et tant de beaux talents, qui surent m'asservir,
Font voir que vous avez l'âme belle à ravir.

-*who_cliton
L'impertinent galant !

-*who_philis
      Ah ! J'en pâme de rire !

-*who_bazile
Ma nièce répondra.

-*who_phenice
      Cela lui plaît à dire
Et je connais fort bien, partout ce que je vois,
Qu'il dit tous ces beaux mots pour se moquer de moi.

-*who_lecampagnard
Ah ! Certes, dans l'excès du feu qui me consomme,
Je jure par vos yeux, et foi de gentilhomme,
Qu'après m'avoir ravi ma chère liberté,
Je ne dis rien de vous qu'avecque vérité.
Il faut, pour vous donner d'équitables louanges,
Vous mettre en parallèle au moins avec les anges,
Puisqu'enfin le soleil, ce clair flambeau des cieux,
N'a pas tant de rayons qu'en dardent vos beaux yeux.
J'en jure par ces mains !

-*who_phenice
      Ô le serment étrange !

-*who_jodelet
Monsieur, ne jurez point, ramassez votre lange,
Et sans parler du ciel, ni de son clair flambeau,
Mettez-y le bouton et gardez le chapeau.

-*who_phenice
Ah ! Dieux, vous nous avez tous emplis de poussière.

-*who_lecampagnard
Malgré son épaisseur, que je vois de lumière,
Et que ces yeux, brillant dans cette obscurité,
Ont de force, de grâce et de vivacité
Enfin...

-*who_phenice
      Avez-vous peur de n'en pas assez dire ?

-*who_lecampagnard
Madame, mes rivaux n'auront pas lieu d'en rire,
Puisque, pour vous cacher mes défauts en ces lieux,
J'ai bien su vous jeter de la poussière aux yeux.

-*who_bazile
Hé bien ! Est-ce l'entendre, et...

-*who_lecampagnard
      La pointe est commune.

-*who_phenice
C'est être ménager que de n'en donner qu'une
Et lorsque vous avez si lourdement péché,
Vous en quitter pour trois, c'est un fort grand marché.

-*who_lecampagnard
Je voudrais pouvoir dire autant de belles choses
Que sur votre beau teint l'on peut compter de roses,
Et qu'il naist en tout temps de fleurs dessous vos pas.

-*who_phenice
Certes, pour celle-là je ne l'attendais pas,
Et, pour en bien parler, je la trouve si prête
Que je gage à présent qu'il en a cent de reste.

-*who_bazile
Enfin, c'est vous donner le change comme il faut.

-*who_phenice
Ah qu'heureux est l'esprit qui va toujours par haut
Et qui peut débiter la fleurette nouvelle !
Ah ! Le rare talent !

-*who_lecampagnard
      Ce n'est que bagatelle,
Et dedans le pays qui veut parler d'amour
Passerait pour un sot, s'il n'en dit cent par jour
Aussi j'avais le bruit d'en être inépuisable,
Et sans m'y préparer...

-*who_jodelet
      Ah ! Vous mentez en diable !

-*who_lecampagnard
Coquin !...

-*who_jodelet
      Ni vous, ni moi, n'avons l'esprit présent.

-*who_lecampagnard
Si...

-*who_bazile
      L'on vous connaît bien, et jusques à présent,
Comme vous, je ne suis que l'instinct de nature
Et fort souvent j'écris sans faire de rature.
J'ai, dans mon jeune temps, eu mon tour comme vous
J'ai mainte fois passé des heures à genoux
Et fait, le chapeau bas, mille galanteries
J'ai dit des vérités, j'ai dit des menteries,
J'ai tranché du poupin contrefait le joli,
Passé pour esprit fort et pour esprit poli,
Sans que j'aie jamais débité de fadaise,
Ni que j'aie escroqué d'Escuteaux, ni Nervaise
Enfin j'ai toujours eu l'esprit fort goguenard
Et, sans faire le vain, passé pour fin renard.
Mais aujourd'hui qu'il faut, près de ma sépulture,
Préparer le tribut que je dois à nature
Et dresser des états pour compter des moments
Que je laisse passer en divertissements,
Quand on dit un bon mot, quelque gai qu'on me voie,
La crainte de la mort est un grand rabat-joie.

-*who_lecampagnard
Quoi, vous êtes sans goût pour les plaisirs des sens ?

-*who_bazile
Ceux de l'entendement sont bien plus innocents
Est-il rien de pareil à ces belles sciences
Qui nous font découvrir l'effet des Influences ?

-*who_lecampagnard
Je ne m'étonne plus si notre hoôte vous plaît.

-*who_bazile
Ma foi, c'est un trésor, tout bizarre qu'il est ;
C'est un savant garçon, s'il en est dans le monde :
Son esprit est perçant, sa doctrine est profonde,
Et tantôt il m'a fait une réflexion
De l'astre dominant la constellation,
Qui semble surpasser l'effet de la Nature.

-*who_phenice
Mais quand nous dira-t-il notre bonne aventure ?

-*who_bazile
D'un air assez adroit je l'y veux engager ;
Mais comme il est bizarre, il le faut ménager.
Les savants ont leur verve et font tout par caprice ;
Je le sais par moi-même, et je connais mon vice.
Mais Léandre s'approche.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_leandre
      Hé bien, le jour est beau
Pourrons-nous aujourd'hui retoucher au tableau ?
L'atelier est dressé, je n'attends que votre ordre.

-*who_phenice
Je vais faire visite, et n'en veux point démordre ;
Fâchez-vous-en, ou non, je vous jouerai ce tour.

-*who_leandre
Madame, nous aurons ce bien un autre jour.

-*who_lecampagnard
Mais si, prenant mon temps, alors que l'on vous quitte,
Je vous laissais aller faire votre visite
Et pouvais l'obliger à travailler au mien,
Serait-ce fort mal fait ?

-*who_bazile
      Au contraire, fort bien.

-*who_lecampagnard
Si vous tardez beaucoup, il faudra que je meure.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Picquart ne t'a-t-il pas été voir tout à l'heure ?

-*who_leandre
Non.

-*who_lecampagnard
      Mon Biernois ?

-*who_leandre
      Point.

-*who_lecampagnard
      Et mon Basque ?

-*who_leandre
      Non plus.

-*who_lecampagnard
Le More, ni l'Anglais ?

-*who_leandre
      Je ne les ai point vus.

-*who_lecampagnard
Ni Champagne ?

-*who_leandre
      Aussi peu.

-*who_lecampagnard
      Tu n'as point vu mon page !

-*who_leandre
Non, Monsieur.

-*who_lecampagnard
      Dis-moi donc, sans tarder davantage,
As-tu quelque nouvelle, et m'en feras-tu part ?
C'était pour ce sujet.

-*who_leandre
      Puis-je parler sans fard ?

-*who_lecampagnard
Oui.

-*who_leandre
      Mais sans vous fâcher

-*who_lecampagnard
      Parle en toute assurance.

-*who_leandre
Éloignez ce valet.

-*who_lecampagnard
      Trêve de confidence !

-*who_jodelet
Au diable soit le maître et tous les confidents !
Vous ne m'empêchez pas de me curer les dënts,
De me jouer tout seul, ou de faire la moue !

-*who_lecampagnard
Non, fais pis.

-*who_jodelet
      Encore est-ce ?

-*who_lecampagnard
      Hé bien !

-*who_leandre
      Cliton vous joue :
Il en veut à Phénice, et je les ai trouvés
Qui se parlaient tous deux en des lieux réservés,
Et juraient que leurs feux passaient jusqu'à l'extrême.
Enfin il est aimé.

-*who_lecampagnard
      Ah dieux, Phénice l'aime !

-*who_leandre
Il n'est que trop certain mais, Monsieur, gardez bien
Que d'un si grand secret l'on ne découvre rien :
Il y va de ma vie.

-*who_lecampagnard
      Hélas! je désespère.
Ah! Jodelet, un mot

-*who_jodelet
      Ce n'est pas mon affaire,
Je suis un indiscret.

-*who_lecampagnard
      Mais j'ai besoin de toi.

-*who_jodelet
Vous avez beau prier, je n'irai pas, ma foi.
Moi, Monsieur, me vouloir traiter de ridicule
Et me faire garder à toute heure la mule,
M'éloigner, m'appeler !

-*who_lecampagnard
      Ah ! Viens.

-*who_jodelet
      J'ai trop de coeur.

-*who_lecampagnard
Je ne puis plus souffrir de ta mauvaise humeur.
Il faut... Je vois Anselme ; adieu, je me retire.
Viens.

-*who_leandre
      Mais au moins, Monsieur, gardez bien de rien dire.

-*who_lecampagnard
Je suis mort, ne crains pas que je puisse parler.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_anselme
Le dessein va-t-il bien ?

-*who_leandre
      Tout ce qu'il peut aller :
La dupe s'intimide, et par ta seule adresse
Je me conserverai l'honneur et ma maîtresse,
Embarrassant Cliton avec le Campagnard ;
Son mariage après court un fort grand hasard,
Étant fort assuré d'épouser son amante,
S'il est tué, s'il tue, ou s'il faut qu'il s'absente...

-*who_anselme
D'effet, où seriez-vous, n'eut été mon secours ?
J'ai trouvé de l'argent, ménagé vos amours,
Et, pour mieux concerter une sourde pratique,
Je vous ai fait passer pour un peintre authentique,
Et si bien réussi qu'en tout temps vous parlez
À la personne aimée autant que vous voulez.
Pour avoir empaumé l'oncle de bonne sorte,
Vous voyez maintenant notre intrigue si forte
Que ce beau Campagnard n'a qu'à s'en retourner.

-*who_leandre
Mais quel est ton secret ?

-*who_anselme
      C'est de bien enfourner.
Ayant vu qu'il fallait rompre le mariage
Et jouer en grand maître un adroit personnage,
Je me suis introduit avec un étranger
Dans la maison garnie où je les vis loger,
Et pendant quelques jours, ayant eu connaissance
Du faible du vieillard, qui chérit la science
Et cherchait des savants pour les entretenir,
Je résolus de l'être ou de le devenir
Et comme en ces maisons il est bien difficile
De se pouvoir cacher, même au plus habile...

-*who_leandre
Il est vrai qu'on y sait tout ce que chacun fait.

-*who_anselme
Pour leur tendre le piège avecque plus d'effet,
Faisant le retiré, le grave et le cynique,
Le détaché du monde et le mélancolique,
Chacun fut curieux de savoir qui j'étais
Et tâchait de me voir alors que je sortais,
Ce qu'ayant aperçu, pour mieux leur faire accroire,
Par jour t'en m'apportait des volumes d'histoire,
Des auteurs grecs, latins, anciens et nouveaux,
Des cercles, des carrés, des angles, des fourneaux,
Des cartes, des compas, des globes et des sphères,
Et tout cela, notez, pendant que mes affaires,
Que je feignais toujours, avec quelque raison,
M'obligeaient fort souvent de quitter la maison.
Ainsi, quand le marchand les rendait à mon hôte,
Le bon Parisien eut cru faire une faute
Si dessus son comptoir il n'eut tout étalé
Et, voyant un valet, ne l'en eut régalé,
Ce qui dans la maison courant à l'heure même
Servit de telle sorte à notre stratagème
Que l'oncle de Phénice, en voulant plus savoir,
Envoya demander si l'on me pouvait voir.

-*who_leandre
Vous vous vîtes tous deux ?

-*who_anselme
      Et par ma complaisance
M'introduisis si bien dedans sa confidence
Que, m'ayant déclaré son faible de tout point,
Je m'emparai de lui pour n'en démordre point ;
Et voyant que surtout il était pour la sphère,
Je feignis de savoir plus qu'un homme vulgaire
Et, par les lieux communs de quelques almanachs,
Le cajolai si bien qu'il en fit un grand cas.
Ainsi je vins à bout d'approcher votre belle,
De vous donner moyen de vous assurer d'elle,
Dans le temps qu'un jaloux l'obsédait puissamment,
Sans vous donner moyen de la voir seulement.

-*who_leandre
Tu n'as pas ton égal ! Qui pourrait si bien feindre ?

-*who_anselme
Sachant que le vieillard se voulait faire peindre
Et qu'enfin vous saviez tant soit peu dessiner,
Je lui dis qu'il fallait vous faire gouverner,
Que je vous connaissais pour un excellent homme
Qui depuis quelques mois était venu de Rome
Et que, si vous vouliez faire le moindre trait,
Vous feriez un miracle, et non pas un portrait.

-*who_leandre
Qu'as-tu dit pour laisser l'habit de broderie ?

-*who_anselme
Que votre garde-robe est à la friperie,
Que tout peintre est fantasque, et qu'étant des plus fous,
Comme un musicien vous mettiez tout sur vous
Et que vous vous piquiez d'orgueil et de noblesse.
Enfin, nous nous quittons, avec prière expresse
De vous faire venir loger avecque lui ;
Je l'ai fait, et vous vois en état aujourd'hui
De ne plus craindre rien au point où nous en sommes.

-*who_leandre
Ah ! Je te tiens aussi le plus adroit des hommes !

-*who_anselme
Mais songez que Phénice avec quelques discours
A payé jusqu'ici vos soins et vos amours.
Feignant, outre cela, d'aimer Cliton, je gage
Qu'elle fait sans contrainte un pareil personnage ;
Étant dedans Paris le seul qu'elle écoutait,
Devant que de vous voir elle s'en contentait.

-*who_leandre
Depuis que, dans un bal, ce miracle visible
Rendit en m'y voyant sa belle âme sensible,
Ses soupirs et ses pleurs sont d'assez bons témoins
Qu'elle est prête à payer mes respects et mes soins.
Comment la soupçonner et la croire infidèle,
Puisque dedans Lyon, n'osant la voir chez elle,
Elle me fit trouver en certain rendez-vous,
Et m'apprit qu'on voulait lui donner un époux,
Mais qu'allant à Paris faire leur équipage,
Elle me conjurait de faire ce voyage,
Pour rompre le dessein de ces funestes noeuds
Qui nous empêcheraient de nous unir tous deux ?
Je lui promets, je pars, j'obéis et m'engage
En des déguisements qui blessent mon courage.
Je suis tous tes avis, je fais ce que tu veux :
Que faut-il davantage ?

-*who_anselme
      Achever d'être heureux,
Et dans vos libertés en tirer quelque gage
Qui nous mette tous deux à l'abri de l'orage.

-*who_leandre
Va, si j'y suis jamais, je te ferai du bien.

-*who_anselme
Allons-nous-en dîner, et ne promettez rien.
Ne nous repaissons point d'une vaine fumée,
Et, buvant la santé de la personne aimée,
Avouons que Bacchus est un dieu sans pareil,
Qui peut guider l'Amour et lui donner conseil.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Il faut que de Cliton j'aie le sang et l'âme.

-*who_jodelet
Monsieur, dans son fourreau rengainez votre lame
Oncques Dieu ne la fît pour glaive exterminant,
Ni pour aller du corps l'âme déracinant.
Ne savez-vous pas bien que la vieille pucelle
Conserve saintement sa blancheur naturelle ;
Que, de peur de rougir, elle hait la pudeur
Et tient tout vermillon de soi mauvaise odeur ?

-*who_lecampagnard
Hélas ! Loin de railler au fort de mon martyre,
Songe...

-*who_jodelet
      Que tout marchand qui perd ne saurait rire.

-*who_lecampagnard
Que, trahi de l'ami qui devrait m'adorer...

-*who_jodelet
Ce vous sont des morceaux bien durs à digérer.

-*who_lecampagnard
Dis qu'il faut, pour venger ma franchise trompée,
Qu'avecque ce brouillon je fasse un coup d'épée.

-*who_jodelet
S'il vous frottait aussi ?

-*who_lecampagnard
      Si grands que soient ses coups,
Il frottera fort peu des gens faits comme nous.
Tel que soit ce géant, je suis sûr de l'abattre,
Puisque l'amour me rend seul aussi fort que quatre,
Et que ce petit dieu qui m'anime aujourd'hui
Doit un fameux triomphe à qui combat pour lui.

-*who_jodelet
À ce compte, Monsieur, sa mort est assurée.

-*who_lecampagnard
Qui peut l'en garantir, puisque je l'ai jurée ?
Mais le coup qui finit un si rigoureux sort
Est une guérison bien plutôt qu'une mort ;
Ainsi le malheureux...

-*who_jodelet
      Ah parlez d'autre sorte !
Le petit chien vivant vaut la panthère morte
Hier dessus le Pont-Neuf, en lisant Piramus,
Je vis...

-*who_lecampagnard
      Quoi qu'il en soit, mon rival ne vit plus.

-*who_jodelet
Vous deviez l'éloigner au lieu de l'introduire.

-*who_lecampagnard
Ah ! Je ne songeais pas que tel rit qui veut nuire.
Il était dans Paris le seul que j'estimais
Et qu'on souffrait ici parce que je l'aimais.
Cependant il prétend rompre mon hyménée ;
En quittant la cadette, il s'adresse à l'aînée.
Ah ! C'en est trop, il faut, en se tirant du sang,
Savoir qui de nous deux aura le premier rang.

-*who_jodelet
Monsieur, tous les duels ne valent pas le diable ;
Le péril en est grand.

-*who_lecampagnard
      Mais il est honorable.

-*who_jodelet
On peut estre tué,

-*who_lecampagnard
      L'on peut ne l'être pas.

-*who_jodelet
Blessé.

-*who_lecampagnard
      C'est un hasard.

-*who_jodelet
      On peut faire un faux pas.

-*who_lecampagnard
Tant pis.

-*who_jodelet
      Mais si l'on tue ?

-*who_lecampagnard
      On trouve une retraite.

-*who_jodelet
Si l'on n'a point d'argent ?

-*who_lecampagnard
      Quelque ami vous en prête,

-*who_jodelet
Si l'on n'a point d'ami ?

-*who_lecampagnard
      L'on en trouve toujours.

-*who_jodelet
Mais quand il faut quitter l'objet de ses amours.

-*who_lecampagnard
C'est un coup de malheur qui vraiment est sensible.

-*who_jodelet
Ne vous battez donc point.

-*who_lecampagnard
      Mais il est impossible.

-*who_jodelet
Outre cela, j'y vois mille abîmes profonds.

-*who_lecampagnard
Comme quoi ?

-*who_jodelet
      L'embarras de chercher des seconds
Et de trouver un sot qui se donne la peine
D'aller faire pour vous bouclier de bedaine,
Et la faire cribler de maints coups dangereux
Quel plaisir peut-on prendre à perdre un malheureux
Qui n'a jamais lorgné le rustre qui l'empaume
Et n'a désobligé ni Pierre, ni Guillaume ?...
En ce temps les seconds sont rares, sur ma foi.

-*who_lecampagnard
En tout cas je m'apprête à me servir de toi.

-*who_jodelet
Ah ! Je me doutais bien de ce trait de chicane.
Mais dussé-je de vous avoir cent coups de canne,
Vous ne me verrez point aller dessus le pré
Pour y battre un second, ou pour être bourré.
Monsieur, en ma faveur, épargnez-vous un crime,
N'entrez point au combat, et souffrez que je prime ;
Pourvu que de second je n'aie pas le nom,
Je me battrai sans peur, même à coups de canon.

-*who_lecampagnard
Va, je ne ferai pas ce que je te propose,

-*who_jodelet
Monsieur, ce que j'en dis ce n'est pas pour la chose :
Vous pouvez disposer de mon peu de valeur ;
Mais c'est que les seconds vous porteraient malheur
Et que j'ai fait serment qu'il faut que j'accomplisse.

-*who_lecampagnard
Si faut-il toutefois me rendre un bon office.

-*who_jodelet
Quel donc ?

-*who_lecampagnard
      D'aller porter ce billet à Cliton.

-*who_jodelet
Ne serait-il point homme à jouer du bâton,
Et reçoit-il souvent un semblable message ?

-*who_lecampagnard
Il n'oserait jamais.

-*who_jodelet
      Il peut bien être sage,
Ou je lui ferai voir que je ne suis pas sot.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lepage
Monsieur, un cavalier voudrait vous dire un mot.

-*who_lecampagnard
Fais-le entrer... Je ne puis savoir qui ce peut être.

-*who_alcipe
Quoi que je n'aie pas le bien de vous connaître,
Vous puis-je dire ici quatre mots seulement ?
Monsieur, je vous viens faire un mauvais compliment.

-*who_lecampagnard
Je me bats seul à seul.

-*who_alcipe
      Puisque je sais l'affaire,
Aujourd'hui les seconds sont un mal nécessaire,
Autrement je ferais qu'on s'accommoderait.

-*who_jodelet
Tout bien considéré, Monsieur, il le faudrait.
J'ai fort bien entendu quel est votre message.

-*who_alcipe
Cet homme vous sert-il ?

-*who_lecampagnard
      Je l'ai nourri mon page,
Et depuis quelque temps l'ai fait mon écuyer.

-*who_jodelet
Le mensonge est trop grand, je ne puis l'appuyer :
Monsieur, je ne vous sers que de valet de chambre.
Ah ! Je tremble en été comme au mois de décembre !
Au diable la querelle et tous les querelleux !

-*who_alcipe
Je crois que ce valet n'est pas fort généreux,
Lisez donc ce billet, et gardez qu'il n'entende.

-*who_jodelet
Que disent-ils tout bas ?

-*who_alcipe
      La peine n'est pas grande.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Je ne vous connais plus pour ami désormais,
Ayant fait cent discours a mon désavantage,
Et pour me satisfaire en homme de courage,
Venez par votre sang réparer cet outrage
Que, sans votre trépas, je n'oublierai jamais.
Hé bien il faut marcher, ma parole est donnée.

-*who_jodelet
Pour cela ?

-*who_lecampagnard
      Si je crains, c'est pour mon hyménée.

-*who_jodelet
Qu'importe ?

-*who_lecampagnard
      Tes avis frappent mon jugement,
Et j'entre maintenant dedans ton sentiment.
Je crains qu'étant blessé je reste sans maîtresse.

-*who_jodelet
Cliton n'est pas vaillant.

-*who_lecampagnard
      Mais quoi, si je le blesse,
Ou bien si je le tue ?

-*who_jodelet
      Il faudra l'enterrer.

-*who_lecampagnard
Mais la justice après ?

-*who_jodelet
      Aura beau murmurer.

-*who_lecampagnard
Et le frère du mort ?

-*who_jodelet
      Il faudra qu'il l'endure.

-*who_lecampagnard
À te dire le vrai, je crains la procédure,
Et me souviens toujours des édits rigoureux
Qui furent publiés en six cent trente et deux,
Trente-trois, trente-six, trente et neuf, et quarante ;
Le moindre peut m'ôter trois mille écus de rente.
Outre cela, j'ai peur d'entrer dans les prisons.

-*who_jodelet
Vous n'y pourririez pas.

-*who_lecampagnard
      J'ai bien d'autres raisons,
Qui sont pour m'arrêter les meilleures du monde.

-*who_jodelet
Et quelles ?

-*who_lecampagnard
      De trouver quelqu'un qui me seconde.

-*who_jodelet
Pour vous dire le vrai, celle-là peut passer.

-*who_lecampagnard
Mais Phénice s'approche et peut m'embarrasser.
Va-t'en trouver Cliton, mais vite, je te prie,
Et lui dis qu'il remette à tantôt la partie ;
Nous, cachons nos desseins.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_phenice
      Hé quoi, toujours rêver,
Monsieur ?

-*who_lecampagnard
      Je proposais de vous aller trouver
Et de rendre à mes yeux la source de leur joie ;
Mais, puisque mon bonheur permet que je vous voie
Dedans le temps fatal que je l'espérais moins,
Je m'en vais redoubler mes travaux et mes soins,
Pour faire un sacrifice à ma bonne fortune
Et payer ses faveurs d'une ardeur non commune.

-*who_phenice
En quels lieux est le temple, et quel sera l'autel ?

-*who_lecampagnard
Madame, c'est le coeur d'un malheureux mortel,
Qui, brûlé de vos feux, pour expier son crime,
Est lui-même l'autel, le temple et la victime.
C'est se tirer d'affaire assez adroitement.

-*who_phenice
Ou, pour en mieux parler, mentir éloquemment,
Puisque de son discours, il me reste un scrupule.

-*who_philis
Quel ?

-*who_phenice
      De ne pouvoir pas croire que son coeur brûle,
Car, depuis le moment qu'il le dit enflammé,
Il devrait être au moins mille fois consommé.
Cependant quel péril courrait sa renommée
Si, sans avoir le coeur, il allait à l'armée !
Dieu sait s'il périrait dans les moindres hasards.

-*who_lecampagnard
Vénus n'est-elle pas compagne du dieu Mars ?
Et Cupidon ayant et ses champs et ses armes,
Tout amant est soldat au plus fort des alarmes.

-*who_bazile
Ce passage est d'Ovide, il m'en souvient fort bien.

-*who_lecampagnard
Si c'est son sentiment, il est aussi le mien ;
Soit de l'un ou de l'autre, il est fort raisonnable,
Et je puis en servir de preuve indubitable.

-*who_phenice
Comment ?

-*who_lecampagnard
      Depuis un an, votre bel oeil vainqueur
M'a mis dedans ses fers, et m'a ravi le coeur.
Et cependant j'ai fait la dernière campagne
Et suis prêt, celle-ci, d'aller en Allemagne.

-*who_phenice
Vous n'y vîtes pourtant l'ennemi que de loin?

-*who_lecampagnard
Celui qui vous le dit fut un mauvais témoin
Qu'à vos yeux je voudrais traiter de chiquenaudes ;
Jamais occasions ne se virent si chaudes,
Et jamais l'ennemi ne fit de tels efforts,
Après avoir jonché la campagne de morts.
Mais, s'il faut le prouver pour vous le faire croire,
Je veux bien au besoin rappeler ma mémoire,
Et prendre mon récit dès le premier de l'an.
Si tôt que l'on eut fait sonner l'arrière-ban,
Étant déjà pourvu d'armes et de bagage,
Je fais de trois mulets grossir mon équipage,
Tire de mon fermier quatre chevaux de bâts,
Habille six valets du haut jusques en bas,
Et vais, quoique d'amour j'eusse l'âme troublée,
Monté comme un Saint-George au lieu de l'assemblée.
Là, je trouve d'abord vingt ou trente voisins,
Onze ou douze neveux et dix et huit cousins,
Deux oncles, trois filleuls, un bâtard de mon père,
Et six de vos parents, avecque mon beau-frère.
Nous étant ameutés et lestes à ravir,
Nous allons droit aux lieux où nous devions servir,
Voyons le général, qui lors (par parenthèse),
En me reconnaissant parut être fort aise,
Et dit en m'embrassant que j'avais le bonheur
D'avoir été le fils d'un fort homme d'honneur,
Et qu'il se doutait bien que je chassais de race.
Mais, courant au récit qu'il faut que je vous fasse,
Je ne vous dirai point ce que je répondis,
Le discours que je fis, ni tout ce que je dis.
L'assiette de la place était fort favorable :
Elle était sur le haut d'un rocher imprenable,
Qui n'était d'aucun lieu ni vu, ni commandé.
De deux larges fossés son mur était bordé.
Quatre grands bastions, garnis de demi-lunes,
Qui pouvaient effrayer des forces non communes,
Tous revêtus de pierre, et tous fort bien flanqués,
Nous ôtaient tout espoir d'avoir les attaqués.
On ne voyait partout que bonnes palissades,
Que travaux avancés, fortins et barricades.
Bref, pour vous exprimer quelle était sa bonté
Un fleuve fort rapide en gardait un côté,
Qui, tout enflé d'orgueil d'en défendre l'approche,
Baignait à gros bouillons les pieds de cette roche.

-*who_philis
Ce morceau de récit est dans quelque roman.

-*who_phenice
Dites dans la Gazette. Oh ! L'agréable amant!

-*who_philis
L'excès de son amour doit excuser sa faute.

-*who_bazile
Oui, par ce seul récit déjà le coeur me saute.

-*who_lecampagnard
On ouvre la tranchée, où tous nos Maréchaux
Cette première nuit conduisaient nos travaux,
Et dedans chaque attaque avaient fait des redoutes,
Lorsque les ennemis, se tenant aux écoutes,
Dès la pointe du jour vinrent, bout-ci, bout-là,
Dessus nos travailleurs qu'ils massacrèrent là.
Mais, comme nous avions bien prévu leur sortie,
Et qu'ils avaient affaire avec forte partie,
D'abord un régiment s'en vint là, ta, ta, ta,
Si bien donner sur eux qu'il les épouvanta
Et les fit reculer ici vers la rivière.
Lors un autre aussitôt les surprend par derrière
Et s'en vint, boute, et haie, allons, vous en aurez,
Leur fermer le passage et les serrer de près.
Ah ! Que la mort alors ferma d'yeux et de bouches !
Que de grands horions !

-*who_jodelet
      Que d'abreuvoirs à mouches !

-*who_lecampagnard
Que de coeurs palpitants !

-*who_jodelet
      Que de nez morfondus !

-*who_lecampagnard
Que d'hommes écrasés !

-*who_jodelet
      Que de chapeaux perdus !

-*who_lecampagnard
Que de sang et de cris !

-*who_jodelet
      Que de coups par derrière!

-*who_lecampagnard
Et qu'enfin, d'hommes-là firent leur cimetière !

-*who_bazile
Je crois qu'il faisait chaud à quatre pas de là.
Quelle éloquence !

-*who_lecampagnard
      Enfin l'ennemi s'en alla,
Et trois mille des siens moururent sur la place ;
Après, pendant un mois, on attaque, on menace,
Et la mine étant prête à les faire voler,
Sans que le Gouverneur voulut capituler,
On résout un assaut, où j'acquis l'avantage
D'avoir eu le second témoigné mon courage :
D'abord que je montais, un coup de fauconneau,
Raste, de son boulet, m'emporta mon chapeau
Car, pour dire le vrai, ce jour je fis la bête
Et ne voulus jamais mettre de pot en tête.

-*who_bazile
C'est un trait de jeune homme, et c'est en user mal.

-*who_lecampagnard
Ayant donc esquivé le pas le plus fatal,
J'étais, comme de vous, proche de la courtine,
Lorsqu'un chef espagnol, d'un coup de javeline,
Me jette cul sur tête aux pieds de ses remparts,
Où des grêles de plomb tombant de toutes parts,
On me fit emporter pour mort et fort malade.

-*who_bazile
Et la ville ?

-*who_lecampagnard
      À la fin fut prise d'escalade,
Et souffrant trois assauts, vous pouvez bien juger
Si l'on vit l'ennemi, si j'y courus danger,
Et si ce beau témoin qui vous conta l'affaire
N'eut pas beaucoup mieux fait s'il eût voulu se taire.

-*who_phenice
Sans doute ; mais voici notre peintre qui vient.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_bazile
Hé bien ces beaux tableaux sont ?...

-*who_leandre
      Mon valet les tient.

-*who_bazile
Je suis ravi de voir un homme de promesse.

-*who_leandre
De plus, j'ai fait la chose avecque tant d'adresse
Que vous même du prix vous serez étonné,
Puisqu'à dire le vrai, c'est un marché donné.
J'en ai d'André del Sarto, de Breughel, du Valèse,
Du Giosepin, du Tite et de Paul Véronèse,
Du Titien, du Gobbo, et du vieil Tintoret,
Du Guide, de Lucas, de Rembrand, de Janet,
Du Palme, d'Intlaët, de Pierre Pérugin
De Michel-Ange enfin, de qui la main divine,
D'un art dont nul ne peut être l'imitateur
À presque usurpé les droits du Créateur.

-*who_lecampagnard
Auriez-vous de leur main quelque histoire profane ?

-*who_jodelet
Le profil du Pont-Neuf, ou la noce de Jeanne ?

-*who_leandre
Je ne le pense pas.

-*who_lecampagnard
      Mais au moins par bonheur
Auriez-vous le portrait de notre gouverneur ?

-*who_leandre
Ne mérite-t-il pas mille fois qu'on le berne ?
Monsieur, je n'en ai point d'aucun peintre moderne.

-*who_lecampagnard
Pensez qu'en ce pays ils sont tous ignorants ?

-*who_leandre
Moderne, ce n'est pas un pays.

-*who_lecampagnard
      Je comprends.

-*who_lecampagnard
Chut !

-*who_leandre
      Mais ou je me trompe, ou j'aperçois mon homme.
Vous allez voir l'élite et la gloire de Rome.

-*who_bazile
J'ai grand dessein de voir quelque chose de beau.

-*who_leandre
Dites donc votre avis de ce premier tableau
C'est Hercule qui file auprès de sa maîtresse ;
Ne semble-t-il pas dire, en l'ardeur qui le presse,
Par des regards qu'Amour rend complaisants et doux
« Ô céleste maîtresse, où me réduisez-vous ? »
Voyez son coloris, et comme son visage
Dans cet abaissement montre encor du courage,
Comme un reste d'honneur lui fait rougir le teint,
Comme il semble avoir honte, et comme il se contraint !

-*who_bazile
Cette pièce est hardie.

-*who_leandre
      Elle est incomparable.
D'autre côté, voyez cette nymphe adorable
Qui, d'un oeil dédaigneux et plein de mille appas,
Reçoit ce grand hommage et ne s'en émeut pas.

-*who_philis
Il est donc mal payé de son amour extrême ?

-*who_phenice
Mais, puisque le héros sait que la Nymphe l'aime,
Lui peut-on souhaiter un meilleur traitement,
Et l'amour déplaît-il traité modestement ?

-*who_leandre
On pourrait souhaiter que d'un oeil moins sévère
Elle payât l'effort que l'amour lui fait faire,
Et qu'en reconnaissant qu'Hercules s'abaissait
Elle brûlât d'amour quand il en rougissait.

-*who_lecampagnard
Moi, je souhaiterais, en la voyant si nue,
Que jusques au menton le peintre l'eût vêtue.
Et qu'on ne vit du bras que les extrémités.

-*who_leandre
Le savoir ne paraît que dans les nudités.

-*who_bazile
En effet, la peinture est....

-*who_lecampagnard
      Voyons-en un autre.
Madame, ai-je raison ?

-*who_phenice
      Mon avis est le vôtre.

-*who_lecampagnard
Montrez-nous-en quelqu'un d'un style plus nouveau.

-*who_leandre
De grâce, auparavant regardez ce tableau :
C'est Achille caché sous des habits de femme
Qui, dans les beaux excès de l'amour qui l'enflamme,
A forcé son courage à ce déguisement,
Pour voir en liberté l'objet de son tourment.
Voyez comme il est gai près de Laodamie,
Et comme en cet état sa valeur endormie
Renonce à tous les biens qu'on lui peut présenter,
Pour voir cette princesse et ne la point quitter.
Sous ces habits honteux ne semble-t-il pas dire :
« Un seul de vos regards m'est plus cher qu'un Empire,
Et je ne connais point d'honneur qui soit plus doux
Que celui de vous plaire et d'être aimé de vous. »

-*who_lecampagnard
Rien n'y manque en effet, si ce n'est la parole.

-*who_jodelet
M'en dût-on prendre au mot, j'en donne ma pistole.

-*who_lecampagnard
J'en donnerais bien dix et ne les plaindrais point.
Passons.

-*who_leandre
      Celui qui suit me plaît au dernier point
C'est du vaillant héros qui délivre Andromède.
Regardez comme il vole en courant à son aide,
Et comme, en descendant avec dextérité,
Le monstre qui l'approche en est épouvanté.
Ayant dessus le front une joie excessive,
Ce héros semble dire à la belle captive
Je vous délivrerai du monstre qui paraît. »
Remarquez sa laideur.

-*who_phenice
      Ah ! Dieux qu'il me déplaît !

-*who_lecampagnard
Le cheval est bien pris.

-*who_bazile
      Sa tête est des plus belles.

-*who_lecampagnard
C'est mon barbe tout fait, n'était qu'il a des ailes.

-*who_jodelet
Me dessiez-vous berner pour mon trop de caquet,
Je ne puis avouer que votre bourriquet
Ressemble à ce cheval, et qu'il soit de sa taille.

-*who_lecampagnard
Ce fat n'a jamais vu mon cheval de bataille.

-*who_jodelet
Pour ce coup, il est vrai, je confesse ce point
Le moyen de le voir, si vous n'en avez point ?
Un barbet !

-*who_lecampagnard
      Jodelet, trêve de raillerie !

-*who_jodelet
Trêve de barbe aussi, monsieur, je vous en prie !

-*who_leandre
Il vient d'un bon auteur et ne peut être mal.

-*who_lecampagnard
Ce cavalier pourtant n'est pas bien à cheval
Je voudrais qu'il fût mieux scellé dessus la selle,
Et qu'il portât le corps d'une façon plus belle,
Que la pointe du pied se tournât autrement.

-*who_phenice
On change de costume en changeant d'élément,
Et les chevaux ailés se peignent de la sorte.

-*who_lecampagnard
Madame, je me rends, la partie est trop forte ;
Mais achevons le reste.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lepage
      Ah ! Monsieur...

-*who_bazile
      Que veux-tu ?

-*who_lepage
Monsieur, on dit partout que Cliton s'est battu,
Ou qu'il s'en va se battre, et que partie est faite.

-*who_bazile
Vite, un cheval de main ! Qu'on m'apprête ma brette,
Mes bottes de campagne et mes bons pistolets !
Viste, sellez, bridez ! Où sont tous mes valets ?
Ces marauds, on les voit quand on n'en a que faire.

-*who_lecampagnard
Feignons, et, pour montrer que j'ignore l'affaire,
Sortons, et nous tirons doucement à l'écart.

-*who_bazile
Champagne, La Forêt, petit Basque, Picart
Au diable les valets, maudite soit la race !
Je n'en puis plus souffrir, il faut que je les chasse.
Ma nièce, je reviens ici dans un moment.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Que faisait en ce lieu le plus savant des hommes?

-*who_anselme
Nous en sommes le moindre, en l'état où nous sommes,
Et verrions notre esprit tous les jours en défaut,
Sans les rayons infus qui nous viennent d'en haut.

-*who_lecampagnard
Ô dieux ! Qu'il est savant !

-*who_jodelet
      Monsieur, c'est un vrai diable.

-*who_lecampagnard
À quoi pouvait rêver votre esprit admirable ?

-*who_anselme
J'étais dans les douleurs d'un grand enfantement
Que j'allais mettre au jour assez heureusement
Pour traiter la chimie avecque plus de gloire
Je songeais à construire un grand laboratoire,
Dont les récipients et les vaisseaux lutés
Par le feu graduel ne fussent point gâtés.
Je voulais tempérer l'ardeur immodérée
Du sel élémentaire et de l'huile éthérée ;
Je songeais à trouver quelques secrets nouveaux,
Pour aisément pouvoir calciner les métaux
Et tirer l'élixir des choses pénétrantes,
Pour extraire le sel essentiel des plantes,
Pour faire promptement la sublimation,
Fixation d'esprit et fumigation.
Je songeais au pouvoir qu'a le divin Mercure
Sur le corps métallique en changeant sa nature,
Comme il se volatise et se peut congeler,
Corroder et dissoudre et se coaguler.

-*who_lecampagnard
Si bien qu'on ne saurait obtenir audience
Sans détruire les fruits d'une longue science !

-*who_anselme
Parlez-nous, mais en bref.

-*who_lecampagnard
      Je viens savoir de vous
Si le sort me doit être ou rigoureux ou doux,
Si je serais heureux en épousant Phénice.

-*who_anselme
Je veux, dans peu de temps, vous rendre ce service.

-*who_lecampagnard
Vous m'avez déjà fait cent fois ce compliment,
Mais, comme ce désir me touche vivement,
Monsieur, pardonnez-moi si je vous presse encore
De vouloir satisfaire un feu qui me dévore
Et de diligenter mon horoscope un peu.
Je ne suis point ingrat.

-*who_anselme
      Puis-je avoir plus beau jeu ?
Monsieur, à dire vrai, votre horoscope est faite ;
Mais, vous ayant vu né sous mauvaise planète,
Je me suis résolu de n'en déclarer rien.

-*who_lecampagnard
Hé ! De grâce, Monsieur, soit mon mal ou mon bien,
D'une ou d'autre façon veuillez me satisfaire.

-*who_anselme
C'est un point résolu, je ne le saurais faire.
Tout autre, pour tirer son salaire de vous,
Vous ferait changer d'astre, ou le rendrait plus doux
Mais, étant au-dessus de toute récompense,
Je me tais, ou je dis les choses que je pense.

-*who_lecampagnard
Encore un coup, Monsieur, parlez-moi franchement,
Et veuillez de ma part prendre ce diamant.

-*who_anselme
Rien ne me peut tenter, Monsieur, je vous le jure ;
Mais sachant votre bonne ou mauvaise aventure,
Si vous n'étiez pas homme à vous épouvanter
Des maux qu'avec le temps vous pourriez éviter,
Et si vous compreniez, en voyant vos désastres,
Qu'un esprit tout-puissant prédomine les astres
Et change leurs décrets selon sa volonté,
Je vous ferais savoir votre nativité.
Mais...

-*who_lecampagnard
      Je vous le promets.

-*who_anselme
      Je ne vous puis rien dire.

-*who_lecampagnard
Monsieur, c'est redoubler l'excès de mon martyre.
De grâce !...

-*who_anselme
      Armez-vous donc de résolution.
Vous avez pris naissance au signe du Lion,
Sous sa tête, où l'on voit quatre étoiles semées,
Qui d'un feu toujours vif semblent être allumées.
Il est l'onzième signe, et des plus capitaux,
Étant particulier de trente partiaux.
Le nom d'Algebaac est celui qu'on lui donne.

-*who_jodelet
Ô dieux ce nom tout seul tuerait une personne.

-*who_anselme
Vous avez sur le chef deux signes fort menus.

-*who_jodelet
Monsieur?

-*who_anselme
      Qu'est-ce ?

-*who_jodelet
      Avouez que c'est Capricornus.

-*who_anselme
Jodelet !

-*who_jodelet
      Jean Petit fit l'amour à ma tante
Pierre de Larivé nous doit cent sols de rente,
Maistre Eustache Noël a bu cent fois chez nous.
Et le jeune Troyen...

-*who_lecampagnard
      Maître sot, taisez-vous.

-*who_anselme
Vous avez à treize ans eu quelque maladie ;
Dans peu vous en aurez si l'on n'y remédie,
Et si vous échappez les maux que je pressens,
Vous n'en sentirez plus qu'a quarante et huit ans.
Votre fatal ayant la part orientale ;
Vous ferez une faute et lourde et sans égale,
Si devers cet endroit, dedans tous vos logis,
Vous ne disposez pas vos chambres et vos lits,
Et si vous n'y traitez vos meilleures affaires.
Juin, Janvier et Juillet, vous seront bien contraires.
Votre jour malheureux sera le Samedi ;
Vos heureux sont Mardi, Dimanche et Vendredi,
Et si vous trafiquez, prenez l'ambre et l'agate,
Le cuivre et les chevaux, et l'or et l'écarlate,
Autrement...

-*who_lecampagnard
      Ce n'est pas ce que je veux savoir.

-*who_anselme
Attendez ; chez un grand vous aurez du pouvoir,
Et vous serez btessé d'un grand coup à la bouche ;
Vous serez marié.

-*who_lecampagnard
      C'est là ce qui me touche.

-*who_anselme
Et vous devez avoir deux femmes tout au moins ;
Elles vous aimeront ; mais, malgré tous leurs soins,
Vous ne pourrez avoir aucun amour pour elles :
Elles auront du bien et ne seront pas belles.
Vénus en quantité vous promet des enfants
Jupiter les rendra joyeux et triomphants ;
Mais l'opposition de Mars et de la Lune
De quelques-uns par mort bornera la fortune...
Votre an climatérique est proche d'arriver.
Mercure ayant reçu Mars qui le vient trouver,
Promet un grand désordre en votre mariage
Le quadrat de Vénus, encore davantage,
Vous rendant malheureux pour avoir trop vécu.

-*who_jodelet
Ne l'ai-je pas bien dit que vous seriez cocu ?

-*who_lecampagnard
Tais-toi.

-*who_anselme
      Je ne sais point mal qui ne vous arrive,
Si vous n'abandonnez l'objet qui vous captive
Des meurtres, un déluge et des embrasements,
Des prisons, des douleurs et des bannissements,
Des pertes, des affronts et des têtes coupées,
Des coups de pistolets, de poignards et d'épées,
Et des valets pendus.

-*who_jodelet
      Ah ! Monsieur, quittez-la.

-*who_anselme
Suivent le premier feu dont votre coeur brûla.

-*who_lecampagnard
De sorte qu'il faudra que je quitte Phénice ?

-*who_jodelet
Belle demande !

-*who_lecampagnard
      Ah ciel, quelle est ton injustice !

-*who_anselme
A-t-elle la première échauffé votre coeur !
Peut-être ?

-*who_lecampagnard
      Son bel oeil fut mon premier vainqueur.

-*who_anselme
Il faut donc la quitter, puisqu'il est manifeste
Que votre premier feu n'a rien que de funeste,
Et que ceux qui suivront vous seront plus heureux.
Mais vous m'aviez promis d'être plus généreux,
Et cet accablement dont je me trouve cause
Fait voir que je devais vous déguiser la chose.
Adieu, j'ai trop parlé.

-*who_jodelet
      Que vous avez bien fait

-*who_anselme
Les dieux rendent parfois les astres sans effet.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lecampagnard
Ah ! Jodelet !

-*who_jodelet
      Monsieur, le diable est bien aux vaches.

-*who_lecampagnard
Injuste ciel, rends-moi le bien que tu m'arraches,
Et me voyant si près du naufrage et du port,
Accorde-moi Phénice, ou me donne la mort !
Mais j'ai beau le prier en affaires pareilles
Le cruel prend plaisir à fermer ses oreilles.
Ah ! rage, ah ! Sort cruel, ah destins conjurés !
Vous, grand Dieu des Enfers, qui me désespérez,
Amour, qui de mon sang fais des torrents de flamme !...

-*who_jodelet
Petit perturbateur du repos de nos ames

-*who_lecampagnard
Barbare !

-*who_jodelet
      Traître !

-*who_lecampagnard
      Aveugle, insensible

-*who_jodelet
      Fort bien,
Mais sans frapper du pied tout cela ne vaut rien ;
Il faut serrer les poings et, roulant les prunelles,
Par de fréquents regards lorgner les hirondelles.

-*who_lecampagnard
Ah ! Jodelet, laissons cet importun discours.
Et reconnais qu'enfin, après tant de beaux jours,
Dans les champs amoureux ma moisson sera sèche.

-*who_jodelet
Vous ne sauriez donc plus de quel bois faire flèche ?

-*who_lecampagnard
Hélas ! Qui le pourrait en cette extrémité,
Si je ne fais vertu de la nécessité ?

-*who_jodelet
Hé bien, n'est-il pas vrai, qu'il faut qu'un coeur fidèle
Se vienne tôt ou tard brûler à la chandelle ?

-*who_lecampagnard
Hélas ! Pour mieux parler, dis un ardent flambeau
Qui luit comme ces feux qui mènent au tombeau.
Maudits soient tes devins et leur philosophie !

-*who_jodelet
Sot est qui les consulte, et fol est qui s'y fie !

-*who_lecampagnard
Mais comment l'épouser après ce qu'il m'a dit ?
Ah ! De rage et d'amour je suis tout interdit,
Et dedans ces douleurs par qui le coeur me saigne...

-*who_jodelet
Vous tueriez volontiers un mercier pour un peigne
Pourquoi vous affliger jusques au dernier point ?

-*who_lecampagnard
Je l'aime, Jodelet.

-*who_jodelet
      Ne la quittez donc point.

-*who_lecampagnard
En ne la quittant point, vois quelle est ma misère.

-*who_jodelet
Quittez-la donc.

-*who_lecampagnard
      Hélas !

-*who_jodelet
      Gardez donc de le faire.

-*who_lecampagnard
Si je l'épouse aussi, quel malheur est le mien !
C'est ma perte assurée.

-*who_jodelet
      Hé bien ! N'en faites rien.

-*who_lecampagnard
Aussi je n'en aurai jamais une si belle.

-*who_jodelet
Ne pensez donc jamais à vous défaire d'elle.

-*who_lecampagnard
Mais je puis-être heureux avec moins de beauté.

-*who_jodelet
Abandonnez-la donc.

-*who_lecampagnard
      Mais je suis arrêté
Et lié pour jamais d'une flamme trop forte.

-*who_jodelet
Aimez donc jusqu'à tant que le diable l'emporte.

-*who_lecampagnard
Ah ! Sois plus sérieux si tu veux m'obliger.

-*who_jodelet
Et vous, et votre amour, me feriez enrager.

-*who_lecampagnard
Attends, je prémédite une bonne défaite :
Abandonnant l'aînée et prenant la cadette,
Je suis dans même sang et dans même maison,
Et me fais un ami du querelleux Cliton.

-*who_jodelet
Il est certain.

-*who_lecampagnard
      De plus je n'aurai rien à craindre
De ces astres fâcheux dont j'aurais à me plaindre,
Et Philis, en causant mes secondes amours,
Me rendra fortuné le reste de mes jours ;
Au lieu que, si je veux m'obstiner à Phénice,
Qui reçut de mon coeur le premier sacrifice,
Je me dois assurer de mourir malheureux.

-*who_jodelet
Suivez donc ce conseil.

-*who_lecampagnard
      Il est bien rigoureux.

-*who_jodelet
Ne le suivez donc point.

-*who_lecampagnard
      S'il faut que je le fasse,
Enfin c'est du temps seul que j'attends cette grâce.
Mais s'il faut oublier Phénice pour jamais
Je veux en sa cadette adorer ses attraits.

-*who_jodelet
La composition est assez raisonnable.

-*who_lecampagnard
Ah ! Que j'aurai de peine en rencontre semblable !
J'y veux encor penser. Mais quelqu'un vient ici.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_bazile
Vous devez avancer, puisqu'il avance aussi,
Et parier le premier, ayant 6meu l'affaire.
Embrassez-vous.

-*who_cliton
      Monsieur, je viens vous satisfaire,
Et devant ces témoins vous jurer sur ma foi
Que vous aurez toujours un serviteur en moi.

-*who_lecampagnard
Les nommer des témoins ! Ah ! Changez-leur ces titres :
Ces yeux sont assez beaux pour être nos arbitres.
Ces juges souverains, avecque tant d'appas,
Nous peuvent d'un regard condamner au trépas.

-*who_philis
Le peut-on écouter, ma soeur, sans qu'on le berne?

-*who_phenice
L'amour n'est dans nos yeux qu'un juge subalterne
Et ne peut condamner le moindre criminel
Sans que son jugement soit suivi d'un appel.

-*who_lecampagnard
Quoi qu'il en soit, je suis tout à votre service,
Et dans peu je vous veux rendre un si bon office
Que vous m'appellerez ami plus que jamais.

-*who_bazile
Embrassez-vous encor pour confirmer la paix.

-*who_cliton
Je suis son serviteur, quoiqu'indigne de l'être.

-*who_lecampagnard
Vous êtes fort brave homme et l'avez fait connaître,
En me serrant un peu le bouton de fort près.
D'abord en vous voyant je reculais exprès
Pour revenir sur vous fondre comme un tonnerre,
Et vaincre en pratiquant cette ruse de guerre.

-*who_cliton
Je l'ai connu d'abord.

-*who_lecampagnard
      Il est joli garçon.
Or çà, que dites-vous de cet estramaçon.
Que je vous ai porté ?

-*who_cliton
      Qu'il part de grande adresse.

-*who_lecampagnard
La feinte ?

-*who_cliton
      Qu'elle était poussée avec justesse.

-*who_lecampagnard
Et quand j'ai dégagé, vous en souvenez-vous ?

-*who_cliton
Jamais je ne parais de si dangereux coups.

-*who_bazile
Quand je vous séparai sans aucun avantage,
Vous aviez fait tous deux en hommes de courage.

-*who_phenice
L'un ni l'autre n'était désarmé, ni blessé.

-*who_lecampagnard
Je vais vous raconter comme tout s'est passé
D'abord tirant l'épée et gagnant la mesure,
Portant de petits coups, poussés à l'aventure,
Nous nous tâtions l'un l'autre et nous pressions un peu,
Pour savoir seulement quel était notre jeu,
Alors qu'en allongeant il vint de bonne grâce,
Comme s'il eut voulu faire la feinte basse ;
Mais, ayant bien prévu son dessein en partant,
Je l'attends de pied ferme, et je pare en quartant.
Trompé par cette ruse, aussitôt je hasarde
De rompre la mesure en l'ôtant hors de garde
Je pousse droit à lui quand, par un coup fourré,
Il évita celui dont je l'aurais bourré.
Mais découvrant son corps et faisant une feinte,
Je lui pousse en trois temps une assez rude atteinte,
Et comme j'allongeais, tiersant il fit cela
Et s'exempta du coup alors qu'il recula.

-*who_phenice
Je croyais de ce coup qu'il m'avait assommée.

-*who_philis
N'épargner pas le sexe à la personne aimée,
C'est trop !

-*who_lecampagnard
      Excusez-moi, je parle avec chaleur ;
Mais aimée, elle l'est, et trop pour mon malheur,
Puisqu'il est arrêté qu'il faut que je la quitte !

-*who_bazile
Que dites-vous, Monsieur ?

-*who_lecampagnard
      Que, malgré son mérite,
Je dois l'abandonner et reprendre mon coeur
Pour en faire un présent à son aimable soeur.

-*who_philis
Que dit-il ?

-*who_lecampagnard
      À Cliton enfin je l'abandonne.

-*who_cliton
A-t-il perdu le sens ?

-*who_bazile
      Ce changement m'étonne.

-*who_phenice
Moi, je ne connais pas jusqu'où va mon malheur.

-*who_bazile
Monsieur ?

-*who_lecampagnard
      Je m'en sépare avec grande douleur,
Et pendant le dîner, de qui l'heure s'approche,
Vous saurez...

-*who_jodelet
      Que l'amour a troublé sa caboche.

-*who_bazile
De grâce !...

-*who_lecampagnard
      Dedans peu je dirai mes raisons.

-*who_jodelet
J'en connais un plus sage aux Petites-Maisons.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_leandre
Tu viens, en ma faveur, par un grand coup d'adresse,
De faire qu'un rival me quitte sa maîtresse ;
Mais, au point de la prendre, un sentiment secret
Me fait voir mon hymen avec quelque regret.

-*who_anselme
Qui vous pourrait causer cette prompte retraite ?

-*who_leandre
Je viens d'entretenir son aimable cadette,
Qui m'a peint son humeur avec de certains traits
Qui font que je craindrais de ne l'aimer jamais ;
Et tu sais quel malheur traîne le mariage
Quand il faut malgré soi faire mauvais ménage.

-*who_anselme
C'est être homme de bien vingt fois plus qu'il ne faut ;
Mais que craignez-vous d'elle, et quel est ce défaut ?

-*who_leandre
Anselme, elle est fantasque et coquette et volage.

-*who_anselme
C'est beaucoup, et je crois sa cadette plus sage.

-*who_leandre
Il n'en faut point douter : n'ayant pas vu la Cour
Et n'ayant pas goûté cet aimable séjour,
Elle est beaucoup moins fine et vaut mieux que l'aînée
Qui n'est dans le pays que depuis une année,
Et qui chez une tante, où l'on cajolait fort,
Demeura dans Paris jusques après sa mort.

-*who_anselme
Quitter pour un soupçon trois mille écus de rente !

-*who_leandre
Pour les trois mille écus, que rien ne t'épouvante !
J'ai conçu des desseins pour me les conserver,
Si tu veux m'y servir et tant soit peu rêver
À l'important tissu d'une intrigue nouvelle.
Sa cadette.

-*who_anselme
      Parlez.

-*who_leandre
      Tu sais qu'elle est plus belle ;
Mais c'est pour ses vertus plus que pour sa beauté
Que mon coeur aujourd'hui penche de son côté.
Depuis un mois je tiens cette affaire secrète
Et, brûlant tous les jours d'une flamme discrète,
Je serais étouffé sans te parler de rien
Si je n'eusse pas eu ce dernier entretien,
Par où je reconnais qu'elle est fort raisonnable
Et qu'enfin je lui suis un peu considérable.

-*who_anselme
Après un tel discours je tombe de mon haut.
Monsieur, corrigez-vous d'un semblable défaut,
Car pour moi j'y renonce et je perds mon escrime.
Après de pareils tours, cherchez qui vous estime
Et qui pour vous servir fasse ce que j'ai fait.

-*who_leandre
Écoute.

-*who_anselme
      Mes travaux auront un bel effet.

-*who_leandre
Ah ! Ne te fâche pas, mais écoute.

-*who_anselme
      J'enrage !

-*who_leandre
Cher ami.

-*who_anselme
      N'espérez rien de moi davantage.

-*who_leandre
Ah ! Qu'elle a de beautés !

-*who_anselme
      Mais, avec ses appas,
Elle est indifférente.

-*who_leandre
      Elle ne me hait pas ;
Au moins je n'y vois point de certaine apparence.

-*who_anselme
Quitter un bien certain, dessus une espérance !
Ah ! Bons dieux !

-*who_leandre
      Que veux-tu ?

-*who_anselme
      N'est-ce pas assez fou ?
Je voudrais de bon coeur m'être cassé le cou,
Lorsque j'ai travaillé pour un ami semblable.

-*who_leandre
Anselme, prends pitié d'un amant misérable.

-*who_anselme
Mais quand je le voudrais, croyez-vous tout de bon
Que je puisse éloigner et le noble et Cliton ?
Ayant au Campagnard prédit ses aventures
Et fait voir faussement ses misères futures,
De vers cette cadette ayant tourné ses voeux,
Alors que de Cliton elle approuve les feux,
Tel que soit mon esprit, et tel que soit le vôtre,
Pouvons-nous l'arracher ou de l'un ou de l'autre ?
Si Cliton l'abandonne, alors le Campagnard
Ne l'épouse-t-il pas !

-*who_leandre
      Ce sera grand hasard.

-*who_anselme
Hé quoi ! Sur ce hasard perdre votre fortune !

-*who_leandre
Ah ! Quittons la raison quand elle est importune !

-*who_anselme
Mais à ce cher objet si Phénice avait dit
Une chose qui put me perdre de crédit,
Que je fais l'Astrologue, et découvre la bourde ?

-*who_leandre
Elle n'aura pas fait une faute si lourde.

-*who_anselme
Pourquoi se déclarer à demi sur ce point,
Puisqu'elle sait déjà qu'elle ne vous hait point ?

-*who_leandre
En ayant eu besoin, elle avoua la chose
Et lui fit croire après, de peur qu'elle ne cause,
Qu'elle seule savait le secret.

-*who_anselme
      Et pour moi ?

-*who_leandre
Elle ne pense pas qu'on se serve de toi,
Ne nous ayant jamais pu remarquer ensemble.
Tente donc cet esprit, et vois ce qui t'en semble,
Car pour moi, je ne puis hasarder cet aveu
Sans savoir que son coeur brûle de même feu.

-*who_anselme
Mais comment découvrir ses secrètes pensées ?

-*who_leandre
Mais comment as-tu fait tant d'actions passées ?
Imagine, médite et rêve seulement.

-*who_anselme
Je n'y réussirai que difficilement,

-*who_leandre
Si je me trompe au moins en voyant qu'elle m'aime,
Ne lui découvrant rien de mon amour extrême,
Je serai toujours bien dans l'esprit de sa soeur.

-*who_anselme
C'est donc votre coup sûr !

-*who_leandre
      N'en aie point de peur ;
Médite seulement une adresse nouvelle,
Pour savoir si je puis me déclarer pour elle.

-*who_anselme
Je le ferai, mais c'est pour la dernière fois.

-*who_leandre
Tais-toi, Phénice vient, je l'entends à la voix.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_philis
N'ai-je pas vu ma soeur qui fuit devant Léandre ?

-*who_anselme
Madame, ils m'ont donné l'ordre de les attendre,
Pour me communiquer quelque affaire qu'ils ont.

-*who_philis
Je voudrais bien savoir le commerce qu'ils font.
Mais depuis quelque temps ma soeur est si rêveuse
Que tout autre que lui la trouve un peu fâcheuse.

-*who_anselme
C'est peut-être un effet de son tempérament.

-*who_philis
Vous en faites peut-être un autre jugement,
Mais vous ne m'aimez pas assez pour me le dire.
Ma soeur obtient de vous tout ce qu'elle désire,
Et pour moi, je n'ai point de zélés ni d'amis.

-*who_anselme
Madame...

-*who_philis
      Où sont les soins que vous m'aviez promis
Pour m'apprendre le cours de ma bonne aventure ?

-*who_anselme
Je m'y suis préparé, Madame, je vous jure,
Et si vous le vouliez, dès ce même moment...

-*who_philis
Brisons là, je le veux.

-*who_anselme
      Votre main seulement,
Et dites, s'il vous plaît, quel mois vous êtes née !

-*who_philis
L'onzième de Juillet.

-*who_anselme
      Vous serez fortunée,
Et jusques à trente ans en fort bonne santé ;
Ensuite vous aurez quelque incommodité :
Des douleurs d'estomac, de tête et de poitrine.
Vous êtes bilieuse, et replette et sauguine.
Cette ligne qui prend du pouce au mitoyen
Vous promet des honneurs avec beaucoup de bien ;
Celle que vous voyez, qui coupe sous l'indice,
Montre que vous n'avez ni fraude, ni malice.
Cet angle qui s'étend au mont de Jupiter
Fait voir que vous aurez un grand à redouter.
Ce cercle qui paraît dessus l'auriculaire,
Joint avec cette croix qu'on voit sous l'annulaire,
M'apprend qu'ayant pour vous Mercure et le Soleil,
Vous aurez et prudence, et force, et bon conseil.
Vers la table quadrangle est une grande ligne
Qui menace vos jours d'un accident insigne,...
Et, si j'ose parler, sur ce mont de Vénus
J'observe certains traits qui me sont inconnus.
Mais....

-*who_philis
      Vous me causerez une peine incroyable
Parlez.

-*who_anselme
      M'avouerez-vous si je suis véritable ?

-*who_philis
Oui, je vous le promets.

-*who_anselme
      Vous avez de l'amour,
Et craignez toutefois qu'il ne paraisse au jour.
Vous voyez fort souvent l'objet qui vous captive ;
Mais, parmi les transports d'une ardeur excessive,
Une sainte pudeur, contraignant vos désirs,
Tempère vos regards et retient vos soupirs.

-*who_philis
Ah certes, votre esprit n'eut jamais de semblable.

-*who_anselme
Vous reconnaissez bien que je suis véritable !

-*who_philis
De grâce, que ma soeur n'en sache jamais rien.

-*who_anselme
Celui que vous aimez n'a pas beaucoup de bien,
Mais il est honnête homme et fera quelque chose
En vous prenant pour femme, ainsi qu'il se propose.
Quand votre âme est en feu, son coeur se sent brûler;
Si vous dissimulez, il n'oserait parler ;
Si votre mal est grand, sa douleur est extrême,
Et vous l'aimez enfin bien moins qu'il ne vous aime.

-*who_philis
Il m'aime ?

-*who_anselme
      Il est certain.

-*who_philis
      Que dira-t-il de plus ?

-*who_anselme
Du malheureux Cliton les soins sont superflus,
Et du beau Campagnard l'amour est inutile.
Mais je vous veux servir en confident habile,
Et dire à cet amant qu'il se peut exprimer.

-*who_philis
Hélas ! C'est...

-*who_anselme
      Il n'est pas besoin de le nommer :
Ma science m'apprend, par un pouvoir suprême,
Ce qui se fait sur terre et dedans le ciel même.
Il sait peindre.

-*who_philis
      Ah ! C'est trop, je m'abandonne à vous !

-*who_anselme
Tout va bien.

-*who_philis
      Ce baron s'avance devers nous.
Ah ! L'importun amant !

-*who_anselme
      Ô fortuné Léandre,
Quel service important viens-je encor de te rendre !

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_philis
Je ne vous pensais pas si proche de ces lieux.

-*who_lecampagnard
Quel coeur peut respirer absent de vos beaux yeux,
Et quel homme mortel, ou barbare ou sauvage,
Ne brûlerait de voir un si parfait visage ?

-*who_philis
Ma soeur a plus d'attraits.

-*who_lecampagnard
      Pour parler sans mépris,
Quoi que vous en disiez, chacune vaut son prix ;
Mais, pressé d'une chère et douce violence,
Je sens que vos beautés emportent la balance
Et qu'en vous résistant, un coeur comme le mien
Ne faisait seulement que traîner son lien.

-*who_philis
Je crains votre inconstance et je la trouve extrême.

-*who_lecampagnard
Ah ! Ne redoutez rien, étant la beauté même,
Et tenez assuré qu'en recevant ma foi,
Vous me rendrez constant, même en dépit de moi !
Si je commets un crime en me rendant volage,
J'ai trouvé mon bonheur dans mon propre naufrage
Et retrouvé ma gloire en entrant en prison ;
J'ai fait d'un changement un acte de raison.
Je sais que je n'ai pas ni sceptre ni couronne
Pour payer dignement votre aimable personne
Mais enfin je vous donne une âme toute en feu,
Et puisque la nature est contente de peu,
Je crois que trois châteaux avec trois métairies,
Huit cents arpents de terre et quatre bergeries,
Deux haras bien peuplés, et quatre ou cinq moulins,
Trois granges en bon ordre et trois celliers tout pleins,
Plus de trente coureurs dedans mes écuries,
Des étangs à foison, des bois et des prairies,
Quatre meutes de chiens, bassets, moyens et grands,
Épagneuls, lévriers, mâtins et chiens courants,
Dix oiseaux excellents, une assez bonne table,
Quelque rente foncière et du bien raisonnable,
Parmi deux cents voisins d'honneur et de vertu,
Vous mettront à votre aise.

-*who_jodelet
      Et bouche que veux-tu !

-*who_philis
Sans doute un tel parti vaut qu'on te considère,
Et...

-*who_lecampagnard
      J'ai ma charge encore, et celle de mon père.

-*who_philis
Le sot !...

-*who_lecampagnard
      Mais je vois bien qu'avecque tant d'appas
Le secret est de plaire, et que je ne plais pas.

-*who_philis
Changez de sentiment.

-*who_lecampagnard
      Ah ! Divine merveille,
Souffrez que dans l'excès d'une amour sans pareille,
Dessus ces belles mains...

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_cliton
      Poursuivez à loisir,
Je n'en recevrai pas le moindre déplaisir :
En perdant un esprit qui n'aime que le change,
Je ne me plains de rien, son changement me venge.

-*who_philis
Allez, puisqu'on vous venge à force de changer,
Je fais plus que jamais le voeu de vous venger.

-*who_cliton
Et moi qui vous connais encline à la vengeance,
Je veux vous dérober cette douce allégeance
Et vous punir vous-même en me vengeant de vous.

-*who_lecampagnard
Monsieur !

-*who_cliton
      Ingrate.

-*who_lecampagnard
      Il faut modérer ce courroux !...
Vous allez un peu vite en menaçant Madame,
Et je croirais enfin être digne de blâme
Si, souffrant devant moi ces mauvais compliments,
Je ne vous témoignais quels sont mes sentiments,
Et...

-*who_jodelet
      Qui se fait brebis, Monsieur, le loup le mange.
Déjà le sang me bout et la main me démange.

-*who_lecampagnard
Oui, n'étant pas toujours d'humeur à souffrir tout,
Je sais, quand il le faut, pousser un homme à bout.

-*who_cliton
Je porte à mon côté de quoi vous le défendre.

-*who_lecampagnard
En autre lieu qu'ici je pourrais l'entreprendre.

-*who_cliton
Ah ! C'est trop !

-*who_lecampagnard
      En effet, le plutôt vaut le mieux.

-*who_philis
Ah ! Cliton !

-*who_lecampagnard
      Il faut vaincre ou mourir à ses yeux.

-*who_jodelet
Ah ! La maudite rouille, ah ! Monsieur, ah ! Mon maître,
Au diable soit l'épée et ceux qui l'ont fait naître !
Au secours, aux voleurs, aux meurtres !

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_bazile
      Qu'est ceci ?
Faut-il que des amis se querellent ainsi ?

-*who_lecampagnard
Je lui montrerai bien qu'il prend mal ses mesures.

-*who_bazile
Ah ! Cliton !

-*who_jodelet
      Haut le bois !

-*who_bazile
      Dieux quelles procédures !

-*who_lecampagnard
Ce coup est un prêté, mais il sera rendu.
Il est bien attaqué, s'il est bien défendu.
Et...

-*who_bazile
      Vous êtes brave homme, il faut qu'il le confesse.

-*who_cliton
Mais...

-*who_bazile
      Pour l'amour de moi, que ce désordre cesse !
Quel est ce démêlé ?

-*who_philis
      Cliton fait le jaloux
Et, se persuadant qu'il peut beaucoup sur vous,
Il prétend empêcher Monsieur de me rien dire.

-*who_cliton
Madame, il peut prétendre à tout ce qu'il désire ;
Mais de vos actions il est mal informé
S'il se croit le premier que vous ayez aimé.

-*who_bazile
Silence !

-*who_philis
      C'en est trop.

-*who_cliton
      Cette seule réponse
Veut que je l'abandonne et que je la renonce :
Sa soeur mérite mieux mon coeur et mes soupirs.

-*who_lecampagnard
C'en est trop de vouloir contraindre les désirs.

-*who_bazile
Il est vrai, mais il faut accommoder la chose.

-*who_cliton
Le démêlé finit, puisque je hais la cause,
Et pour le témoigner, je suis son serviteur.

-*who_bazile
Embrassez-vous.

-*who_lecampagnard
      Je suis le sien de tout mon coeur.
Madame, je vous suis tout à fait redevable.

-*who_philis
Je fais ce que je dois.

-*who_bazile
      Entrons.

-*who_lecampagnard
      Qu'elle est aimable !
Il fait bon se fier à de pareils valets.

-*who_jodelet
Ah ! Reproche sensible au sang des Jodelets !
Pour te garder de rouille ô belle et claire lame,
Je te fais un fourreau de l'étui de mon âme.
Me tuer ! Ah ! Ah ! Ah ! Le sentiment falot
Que si je l'avais fait je serais un grand sot !
Rouille-toi tout ton saoul aussi bien, chère Olinde,
N'es-tu pas pour l'oison, la poule et le coq d'Inde ?

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_phenice
De peur que votre honneur ici ne se hasarde,
Ce galant homme est-il pour vous servir de garde ?

-*who_philis
De mon nouvel amant au moins c'est le dessein.

-*who_phenice
À ne vous point mentir, c'est jouer au plus fin :
Il connaît votre esprit et léger et facile.

-*who_philis
Ma soeur....

-*who_jodelet
      Il n'en est rien ; mon maître est plus habile.
Ayant le coeur épris de ses perfections,
Il veut lui témoigner des inclinations
Dont l'instinct pénétrant s'étende jusqu'aux choses
Par qui sont cimentés les effets et leurs causes ;
Car, comme le soleil, par un temps nébuleux,
Peut bien, sans se servir d'un secours fabuleux,
Faire passer son feu par sa correspondance,
Comme le fait mon maître avec grande prudence,
Tout ainsi, si bien donc. Or l'amour, oui, ma foi...

-*who_philis
Laisse-nous là.

-*who_jodelet
      Je crois qu'on se moque de moi.

-*who_philis
De crainte que ma soeur ne dise quelque chose,
Éloignons-le de nous.
      Dis-lui qu'il s'y dispose,
Que je l'attends ici.

-*who_phenice
      Que disiez-vous tout bas ?

-*who_philis
Quelque petit secret qui ne vous plairait pas.

-*who_phenice
Aussi pour le savoir j'ai peu d'impatience.

-*who_philis
C'est que vous savez vivre avec expérience.

-*who_phenice
Oui, j'en ai plus que vous.

-*who_philis
      Madame, je le crois :
L'âge vous a donné ce don par dessus moi.

-*who_phenice
Vous n'aurez pas toujours un temps si favorable.

-*who_philis
Beaucoup voudraient bien courre une risque semblable.

-*who_phenice
L'amour frappe demain ceux qu'il frappe aujourd'hui.

-*who_philis
Je n'ai pas encor lieu de me plaindre de lui.

-*who_phenice
Les pleurs suivent de près tous les biens qu'il nous donne.

-*who_philis
Je laisse soupirer celles qu'on abandonne.

-*who_phenice
Ah ! C'est trop ! Je vois bien que vous parlez à moi,
Mais je vous veux apprendre à me donner la loi,
Et, devant qu'il soit peu, dans ma fureur extrême,
Je vais perdre avec vous le fourbe qui vous aime.
J'ai les yeux dessillés après de longues nuits,
Et rougis de le voir, étant ce que je suis.
Il me faut un époux plus digne et plus sortable ;
Mais, de peur de vous voir et lâche et misérable,
Sans dessein de venger les affronts qu'il m'a faits,
Je vais de vos desseins prévenir les effets.
Je ne vous croirai pas ; vous êtes en colère.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_leandre
Nous n'osions avancer de peur de vous déplaire,
Mais nous vous écoutions.

-*who_philis
      Il faut adroitement
Éloigner Jodelet pour parler un moment.

-*who_leandre
Il ne faudrait qu'avoir la toile tout à l'heure.

-*who_jodelet
Je la trouverai bien sans changer de demeure :
Derrière ce gros luth, je l'avais mise hier.

-*who_philis
C'est être prévoyant.

-*who_jodelet
      Nous sommes du métier.

-*who_leandre
Il ne s'en ira point, quelque effort que l'on fasse.
Mais il faudrait avoir une chaise plus basse.

-*who_jodelet
Tenez, ce tabouret s'offre tout à propos.

-*who_philis
Ô dieux ! Nous ne pouvons nous dire quatre mots.

-*who_leandre
Il faudrait un peu d'eau.

-*who_jodelet
      Sans vous donner de peine,
Vous en pouvez trouver dans cette porcelaine.

-*who_leandre
Mon crayon ?

-*who_jodelet
      J'en réponds, et sans sortir d'ici.
Mais qu'est-il devenu ?

-*who_philis
      Quel bonheur !

-*who_jodelet
      Le voici.
Bon.

-*who_philis
      Il faut avertir que, si l'on me demande,
Je...

-*who_jodelet
      Personne ne sort, la chaleur est trop grande.

-*who_leandre
Nous lui dirons en vain jusqu'à la fin du jour ;
Commençons.

-*who_jodelet
      Je vous vais chanter un air de cour.
Voulez-vous Bénits soient les yeux bruns de Madame,
Ou bien : Quand pour Philis mon coeur tout plein de flamme ?

-*who_philis
Pendant qu'il chantera, nous nous entretiendrons.

-*who_jodelet
Je sais tout ce qu'ont fait les Picards, les Guedrons,
Les Lambert, les Camus et tous ces grands génies,
Que l'on nomme à la cour les dieux des symphonies.

-*who_philis
Ne nous en chantez point qui soient si sérieux.

-*who_jodelet
La, la, j'ai votre fait, mais il est un peu vieux.
Ah ! Que cet instrument a l'accord difficile !
Je n'en touchai jamais sans m'échauffer la bile.
Un peu cette cheville, encore celle-ci
Maudit soit le rouquin qui m'embarrasse ici
Cet accord est-il fin ?

-*who_philis
      Il n'est guère agréable.

-*who_jodelet
C'est que la corde est fausse, ou je me donne au diable.


Bel oeil, petit diablotin,
Clair Lutin,
Qui carabine mon âme,
Je suis par ton trait fatal
Un arsenal.
Tout plein de fers et de flamme.

-*who_leandre
Il faut partir ce soir et tromper leur attente.

-*who_jodelet
Que diable dites-vous cependant que je chante ?

-*who_leandre
J'apprenais à Madame un secret curieux,
Pour me donner moyen de bien peindre ses yeux
Et lui faire un regard plus doux et plus modeste
Mais de grâce, achevez.

-*who_jodelet
      Voici le double.
      Peste.


Je crois qu'un Topinambour
Sans amour,
S'il avait lorgné ta trogne
Comme moi par ton regard
Serait ard
Ô serait un vrai Jean Logne.
Ah ! que le temps est lourd !

-*who_philis
      Encor quelques accords.

-*who_jodelet
Tout ce qu'il vous plaira mais, ma foi, je m'endors ;
Je m'en vais dans ce bouge y faire un petit somme,
Je reviens.

-*who_philis
      Qu'il fait bon se fier à cet homme !

-*who_leandre
Madame, il ne faut point balancer aujourd'hui :
J'aurai dedans Paris un prince pour appui,
Chez qui nous trouverons une bonne retraite,
Jusques à l'heureux jour que notre paix soit faite.

-*who_philis
Mais mon oncle en mourra de douleur.

-*who_leandre
      Et tant mieux
Qu'attend-il que la mort, étant déjà si vieux ?
Mais laissez-le crever et pester à son aise
Après quatre ou cinq jours, il faudra qu'il s'apaise.
Lorsque la chose est faite, enfin l'on file doux,
Et les embrassements succèdent au courroux.
Mais quelqu'un vient.

-*who_philis
      Feignons.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_leandre
      Madame, il faut, de grâce,
Éviter ce faux jour et prendre une autre place.

-*who_lecampagnard
Ils ne me voient pas.

-*who_leandre
      Un peu plus de côté,
Et forcez votre humeur à plus de gaité.

-*who_lecampagnard
Je les interromprais paraissant davantage.

-*who_leandre
Maintenant mon esprit est plein de votre image.

-*who_lecampagnard
Elle est encore mieux portraité dans mon coeur.

-*who_leandre
Je vous suis obligé de cette belle humeur ;
Mais quelque temps encor tâchez de vous contraindre
Il faut de la constance alors qu'on se fait peindre.
Je crains...

-*who_philis
      Ne craignez point, c'est ne rien hasarder.

-*who_leandre
Ne vous lassez-vous point de me tant regarder !

-*who_philis
Le plaisir que pour but j'ai dedans la pensée
Me fait trouver plaisante une action forcée,
Et dedans ce dessein loin de m'embarrasser,
Je vous regarderais dix ans sans me lasser.

-*who_lecampagnard
Que je serais heureux d'être traité de même !

-*who_leandre
C'est être complaisante.

-*who_philis
      On l'est pour ce qu'on aime :
Votre ouvrage m'est cher plus que vous ne pensez
Mais il le faut finir comme vous commencez.

-*who_leandre
Tournez donc tant soit peu votre chaise, de grâce
L'ombre qui paraît là me choque et m'embarrasse
Et m'ôte le plaisir d'observer tous vos traits.
Il ne vous verra plus tout au moins de si près.

-*who_lecampagnard
Ah ! Ce coup imprévu me dérobe sa vue.

-*who_leandre
Ah ! Que d'attraits divers cette bouche est pourvue !
Souffrez donc qu'à plaisir je les admire tous.

-*who_lecampagnard
Dieux ! Qu'il y prend de peine ! Il se met à genoux.
Mais je n'aperçois point Jodelet.

-*who_leandre
      Ah ! Madame !

-*who_lecampagnard
Quel valet !

-*who_leandre
      Je n'ai plus de pouvoir sur ma flamme.

-*who_philis
Songez que l'on vous voit ; feignez.

-*who_leandre
      Je n'en puis plus.

-*who_lecampagnard
Que fait-il ?

-*who_leandre
      Les pinceaux sont ici superflus.

-*who_lecampagnard
Dieux ! À quelle action s'émancipe ce traître !
Maraud !

-*who_philis
      Contraignez-vous.

-*who_lecampagnard
      Apprends à te connaître.

-*who_leandre
Monsieur, pardonnez-moi ces petits mouvements
Il me prend quelquefois des étourdissements
Qui ne me laissent pas disposer de moi-même.
Ayant dedans l'esprit une fille que j'aime
Et que j'adorerai le reste de mes jours,
Quoique j'en sois absent, je crois la voir toujours,
Et principalement quand je peins quelque belle,
Je m'égare et m'emporte à croire que c'est elle.
Mais mon mal est passé.

-*who_lecampagnard
      Tu n'es qu'un insolent,
Et ce coup...

-*who_leandre
      Ah ! C'est trop faire le violent.

-*who_philis
Mais pour l'amour de moi, Monsieur...

-*who_lecampagnard
      C'est un infâme.

-*who_leandre
Si nous n'étions tous deux ici devant Madame,
Je vous démentirais de la bonne façon.

-*who_philis
Hé ! Monsieur.

-*who_lecampagnard
      Ce coquin fait le méchant garçon.

-*who_leandre
Je ne suis pas méchant, mais je suis fort brave homme,
Et peut-être tantôt...

-*who_lecampagnard
      Il faut que je l'assomme.

-*who_leandre
Mais qu'à propos je vois l'arme de Jodelet !
Ça, voyons.

-*who_lecampagnard
      Il te faut battre contre un valet.

-*who_philis
Jodelet, appelons quelqu'un qui les sépare.

-*who_leandre
Vous reculez.

-*who_lecampagnard
      Ah ! Dieux, c'est mon pied qui s'égare,
Et je ne manque point de coeur.

-*who_leandre
      Il faut mourir.

-*who_lecampagnard
Ô dieux !

-*who_leandre
      Rien à présent ne vous peut secourir
Il faut mourir, ou bien me quitter la cadette.

-*who_lecampagnard
Encore...

-*who_leandre
      Il ne faut point me payer de défaite.

-*who_lecampagnard
Eh bien, je vous la quitte et m'abandonne à vous,
Et puis vous assurer qu'elle dépend de nous..

-*who_leandre
Vous me la promettez ?

-*who_lecampagnard
      C'est ma plus grande envie.

-*who_leandre
C'en est assez.

-*who_lecampagnard
      Je suis à vous toute ma vie.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_bazile
Êtes-vous insensés ? Que faites-vous, Messieurs ?
Toujours flamberge au vent !

-*who_jodelet
      Où sont-ils ? Aux voleurs,
Main-basse, tuons tout, à moi ma hallebarde !
Un bâton à deux bouts, des pistolets.

-*who_bazile
Prends garde.

-*who_philis
      Il dormait ses esprits sont encore étonnés

-*who_bazile
Je crois que ce coquin m'a fait saigner du nez.
Au diable le lourdaud ! Ah ! Sur ma foi, je gage
Que je suis écorché jusques au cartilage.
Si le coup eut donné deux ou trois doigts plus haut,
J'en eusse eu pour mourir tout autant qu'il en faut :
L'artère de la temple est un endroit funeste
Où l'âme a toujours droit de jouer de son reste,
Quand, par solution de continuité,
On la vient détourner de sa tranquillité.
Mais hâte ! Et vous, Monsieur, qui, pauvre gentilhomme,
Feignez pour nous duper que vous venez de Rome,
Et, passant pour un peintre avec un faux patois,
Nous jouez en grand maître un tour de fin matois,
Vous pouvez bien porter dedans d'autres familles
Ces secrets merveilleux pour attraper des filles.
Phénice m'a tout dit, et vous ne tenez rien ;
C'est pourquoi, délogez, puisqu'on vous connaît bien,
Et ne prétendez pas duper notre cadette.

-*who_leandre
Je suis homme d'honneur.

-*who_bazile
      Ah ! Sonnez la retraite !
Notre aînée ayant su comme vous en usez
M'a tantôt déclaré que vous nous abusez
Et prétendez avoir sa soeur en mariage.

-*who_lecampagnard
Mais s'il est sans fortune, il n'est pas sans courage,
Et je suis obligé de vous dire aujourd'hui...

-*who_philis
Que je n'aurai jamais d'autre mari que lui.

-*who_bazile
Et moi, je vous promets qu'avant demain peut-être,
Nous vous mettrons en lieu dont nous serons le maître.
Je suis oncle et tuteur, et comme tel je dois
Vous apprendre d'avoir plus de respect pour moi.
Quand Monsieur...

-*who_lecampagnard
      À présent c'est un autre moi-même
Et je trouve un milieu dans ce désordre extrême,
Car l'aînée ayant eu mon inclination
Me laisse encore au coeur beaucoup d'affection,
Et si le bon Anselme, avecque sa doctrine,
N'avait pas si bon jeu, comme il a bonne mine,
Et s'était pu tromper en me trompant aussi...

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_jodelet
Ne l'allez point chercher autre part le voici !
J'écoutais.

-*who_bazile
      Mais enfin.

-*who_anselme
      Un peu de patience !
Pour vous apaiser tous je ne veux qu'audience.
Léandre qui passait pour peintre dans ces lieux
Descend d'un riche père et de nobles aïeux ;
Trois oncles fort puissants, dont tout seul il hérite,
Lui laisseront de quoi répondre à son mérite.
Sa jeunesse l'ayant par des pensers errants
Arraché dès douze ans au sein de ses parents,
Après avoir dix ans couru la terre et l'onde,
Il ne lui reste rien à voir dedans le monde
Et, par un mariage achevant ses destins,
Désormais tous ses jours seront de beaux matins.

-*who_bazile
Mais de quelle maison est-il ?

-*who_anselme
      Du vrai Léandre,
Dans la maison duquel advint ce grand esclandre,
Qui, voyant un des siens dans l'eau de l'Hellespont,
N'a que trop signalé la noblesse qu'ils ont...
Abyde est leur pays et leur natale terre,
D'où les Grecs les chassant à cause de la guerre,
Les forcèrent d'aller chez les premiers Gaulois
Et de prendre parti depuis chez nos François.

-*who_lecampagnard
Mais cela ne fait rien pour moi.

-*who_anselme
      Prêtez silence !
Ne l'ayant point quitté dès sa plus tendre enfance
Et le tenant très cher ainsi que je l'ai dû,
Je l'ai servi partout autant que je l'ai pu,
Et croyant qu'il aimait votre divine aînée
Pour lui sacrifier un heureux hyménée,
Je vous épouvantai par de faux accidents,
En feignant des malheurs et de faux ascendants.
Mais, Monsieur...

-*who_lecampagnard
      Cher trompeur, va, je te donne grâce :
Par ce coup tu changeas toute ma flamme en glace ;
Mais, ayant reconnu ton adresse et ton jeu,
Tu changes maintenant toute ma glace en feu.
Je brûle de la voir, Monsieur ; je vous conjure
D'oublier toute aigreur en pareille aventure
Et de songer qu'étant un enfant de maison...

-*who_bazile
Faisant tout par justice et pour bonne raison,
S'il a le bien qu'on dit, il faudra bien le faire.

-*who_lecampagnard
Quant à moi, désormais je le tiens mon beau-frère ;
Je lui donne la main en cette qualité.

-*who_philis
Et moi je lui promets toute fidélité.

-*who_lecampagnard
Envoyons donc quérir cette agréable aînée.

-*who_bazile
Mais Lise vient à nous.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1656 *creator_gillet_de_la_tessonerie

-*who_lise
      Ô fille infortunée !
Monsieur, ne cherchez plus de nièce dans ces lieux
Cliton vient d'enlever Phénice.

-*who_lecampagnard
      Ah ! Justes Dieux !

-*who_lise
Mais lisez ce papier.

-*who_bazile


« N'ayant plus de raison,
Après avoir connu qu'un ingrat m'abandonne,
Dedans mon désespoir je me donne à Cliton
Qui connaît la valeur du bien que je lui donne.
Veuillez donc approuver,
Ô mon oncle très cher, un pareil mariage,
Et différant un peu de vous aller trouver,
Permettez que j'apprenne à devenir plus sage. »
PHÉNICE.

-*who_bazile
Ah ! Ce mot m'attendrit.

-*who_lecampagnard
      Ah ! Quels sont mes malheurs !

-*who_leandre
Allons la retirer des mains de ces voleurs.

-*who_lise
Je voulais faire effort pour suivre ma maîtresse,
Mais le cocher fouetta.

-*who_lecampagnard
      Dieux ! Que j'ai de tristesse !
Mon inconstance a fait tous les maux d'aujourd'hui.

-*who_leandre
Qu'il est sot de penser qu'elle parle de lui !

-*who_bazile
Quel accident fâcheux !

-*who_lecampagnard
      Ah je me désespère
D'être cause du mal qu'elle se vient de faire.

-*who_anselme
Qui ne rirait devoir qu'il s'accuse pour vous ?

-*who_lecampagnard
Elle m'appelle ingrat, ah! Vous le savez tous

-*who_leandre
Messieurs, Anselme a fait le malheur où nous sommes ;
Mais, comme il est aussi le plus adroit des hommes,
Il vous peut retirer de tous ces embarras
Et pour un tel dessein je lui prête mon bras.
Si Cliton ne vous rend cette adorable aînée
Dedans le même état qu'il t'avait emmenée,
Rien ne le peut sauver de mon juste courroux :
Il mourra.

-*who_bazile
      C'est tout coeur.

-*who_lecampagnard
      Je n'espère qu'en vous.

-*who_leandre
Allons donc au plus tôt, sans tarder davantage.

-*who_lecampagnard
Chacun ne pourra pas être de ce voyage :
Il en faut pour garder cet objet adoré.

-*who_leandre
Sans aucun intérêt je vous y servirai,
Et mon amour à part...

-*who_bazile
      Allez, c'en est trop dire :
Votre courage vaut plus qu'elle et qu'un empire.
Tirant raison au nom de cette trahison,
Étant né gentilhomme et de bonne maison,
J'approuve qu'on vous aime et le tiens légitime.
Le bien vaut quelquefois beaucoup moins que l'estime,
Et tout homme de coeur porte encore au côté
Un assez grand trésor dans la nécessité.

-*who_leandre
Monsieur, c'est m'obliger d'une amitié trop forte.

-*who_philis
Mais, mon oncle, de grâce, empêchez qu'il ne sorte :
Ils se battront, et lors...

-*who_bazile
      Ne craignez rien de mal.
Je vais tout le premier en campagne.

-*who_lecampagnard
      À cheval !

-*who_philis
Je vais vous voir partir.

-*who_lecampagnard
      J'espère en ce voyage
Et crois que nous aurons beau temps après l'orage
Et que, le traître ayant moins d'effet que de bruit,
Nous lui ferons passer quelque mauvaise nuit.

-*who_jodelet
Et moi qui te connais, quoique tu puisses faire,
Je te tiens un grand sot, et par devant notaire.
Et vous, beaux campagnards, accordés ou maris.
Gardez-vous d'amener vos femmes à Paris,
Pour y voir le Pont-Neuf et la Samaritaine :
Plus de mille cocus s'y font chaque semaine,
Et les godelureaux y sont si fréquemment
Qu'une femme de bien s'y trouve rarement.
Prenez-y donc exemple, et devenant plus sages
Faites-leur voir Paris au fond de vos villages,
Parmi vos partisans faites les cupidons,
Et demeurez toujours les rois de vos dindons.
