

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1647

-*who_climante
Certes, c'est renchérir dessus les plus galants,
Cette confusion de noeuds et de rubans,
Ne témoignent que trop ce dont aucun ne doute
Qu'un amant est prodigue, et que rien ne lui coûte.

-*who_ariste
Vous me raillez toujours ...

-*who_climante
      Que vos gants sentent bon !
Est-ce de Martial ou Frangipane ?

-*who_ariste
      Non,
Ce sont des peaux d'Espagne.

-*who_climante
      Elles en sont plus chères.

-*who_ariste
L'ambassadeur pourtant m'en donna deux cents paires.

-*who_climante
Dans Rome ?

-*who_ariste
      Point du tout.

-*who_climante
      Où donc ?

-*who_ariste
      Dedans Paris.

-*who_climante
Ne vous étonnez pas cher ami si je ris,
Était-ce depuis peu ?

-*who_ariste
      La semaine passée.

-*who_climante
Votre langue à ce coup précède la pensée,
Et vous n'y songiez pas en me parlant ainsi.

-*who_ariste
Pourquoi ?

-*who_climante
      D'ambassadeur il n'en vient point ici,
Et l'Espagne,

-*who_ariste
      Ah ! Voyez à quoi je me hasarde,
J'en aurais dit autant.

-*who_climante
      Au moins prenez y garde,
Il fait bon d'en donner, mais c'est un grand malheur
Quelque habile qu'on soit de passer pour hâbleur,
Si lorsqu'on s'introduit dedans les compagnies,
On ne concerte bien toutes ses menteries,
Et si l'on n'a l'esprit de les faire avouer,
Ce n'est qu'un beau talent pour se faire jouer.
Pour moi qui comme vous en revenant de Rome,
Partout où je pouvais en donnais en jeune homme,
Et voulais tout risquer pour faire le plaisant,
Je reconnais fort bien mes faibles à présent :
Et puis en me voyant dans un autre moi-même
Vous tirer aujourd'hui d'un embarras extrême.

-*who_ariste
Mais quoi ! Vous me disiez qu'on peut parfois mentir.

-*who_climante
Oui, mais il faut avoir l'adresse d'en sortir.

-*who_ariste
Combien un honnête homme en ses galanteries,
Peut-il de fois par jour donner des menteries ?

-*who_climante
Il faut selon les gens régler la quantité,
Apprendre leur humeur, savoir leur qualité ;
Mais lorsque vous voudrez donner quelque cassade,
Consultez-moi devant pour régler la boutade,
Le feu que vous avez a besoin de leçon
Après vous hablerez de la bonne façon :
En voulez-vous donner ?

-*who_ariste
      L'affaire est devinée.
Je voudrais bien mentir,

-*who_climante
      Quand ?

-*who_ariste
      Cette après-dîner.

-*who_climante
Où ?

-*who_ariste
      Chez le rare objet dont mes sens sont charmés.

-*who_climante
Je m'y rendrai tantôt...

-*who_ariste
      Au moins si vous m'aimez...

-*who_climante
Ah ! Que vous êtes bien auprès de cette belle.

-*who_ariste
Je vous dois les faveurs que je recevrai d'elle,
Et de quelque progrès dont je me sois flatté,
J'en dois remercier votre dextérité.

-*who_climante
Il faut quand vous trouvez parfois l'heure opportune,
Lui vanter en passant quelque bonne fortune.

-*who_ariste
Qui pourrait réussir sans ces enseignements ?

-*who_climante
Nous en avons besoin dans les commencements,
Quoi qu'on sache beaucoup on doit apprendre encore,
Mais dedans les ardeurs du feu qui vous dévore,
Ne m'avouerez-vous pas que vous êtes ici,
Étant absent d'Olympe avec un grand souci,
Je m'en vais la quérir : en faut-il davantage ?

-*who_ariste
Ah ! C'est trop m'obliger.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1647

-*who_ariste
      Le galant personnage !
Il croit trouver sa dupe.

-*who_jodelet
      Ah ! Le plaisant falot.

-*who_ariste
Il faut tout endurer, et ne lui dire mot,
Il n'est pas encor temps de lui faire nos plaintes,
Et puisque mon bonheur consiste dans ces feintes,
Il faut passer plus outre, et faisant l'ingénu,
Me maintenir au point où je suis parvenu,
Donc, mon cher Jodelet, réponds à mon attente,
Et ne dédaigne point cette adroite suivante,
Qui servant d'un Argus à ma divinité
Alors qu'elle te suit nous laisse en liberté
Ses sanglots font pitié...

-*who_jodelet
      Monsieur, c'est qu'elle tousse.

-*who_ariste
Mais...

-*who_jodelet
      Quand vous le voudrez je la rendrai plus douce
Et plus souple cent fois qu'un gant de chevrotin.

-*who_ariste
Tu l'entends, Jodelet.

-*who_jodelet
      Je suis un faux mâtin,
Sans moi dans vos amours vous auriez votre compte,
Car Lisette m'a dit que l'Intendant d'Oronte
Sans elle nous allait envoyer à vaux l'eau,
Mais que de quelque espoir flattant le jouvenceau
Elle avait empêché qu'on nous envoya paître.

-*who_ariste
Mais ce n'est qu'un rêveur,

-*who_jodelet
      Il est cru de son maître
Qui le tient fort savant, et le croit fort discret,
Mais de Climante aussi dites moi le secret,
Aimerait-il Olympe ?

-*who_ariste
      Oui, Jodelet, il l'aime
Pour elle son amour passe jusqu'à l'extrême,
Et j'ai bien reconnu qu'il trouve les moyens
D'expliquer ses désirs en débitant les miens.

-*who_jodelet
Qu'a cela de commun au feu qui vous consomme
De vous faire introduire à titre de jeune homme,
Et pourquoi ne peut-il haranguer ses amours
Sans vous faire parler et chercher ces détours ?

-*who_ariste
Tu sais bien que d'Oronte elle fut enlevée
Que partout de ce lâche on la voit observée,
Et qu'enfin ce jaloux l'ayant en son pouvoir
Sans sa permission l'on ne la saurait voir.

-*who_jodelet
Mais d'où vient que Climante est de l'intelligence,
Et comme a-t-il sitôt fait cette connaissance ?

-*who_ariste
Tu peux t'en étonner avec juste raison,
Toi qui ne songes pas qu'il loge en leur maison.

-*who_jodelet
Mais comment a-t-il fait pendant ce grand voyage,
Qu'il n'a pu la contraindre au moins au mariage ?
Que lui peut dire Olympe, et comment, et pourquoi ?

-*who_ariste
Ce secret est encor trop raffiné pour toi.

-*who_jodelet
Climante donc...

-*who_ariste
      Croyant jouer d'un tour d'adresse,
Et m'ayant mené voir cette belle maîtresse,
Me traitant d'innocent auprès de ce jaloux,
Lui dit qu'ils en auraient un plaisir assez doux,
Pourvu qu'Olympe sut railler, et se contraindre,
Écoutant des soupirs qui n'étaient pas à craindre.
Qu'on en pourrait tirer des divertissements
Qui leur feraient passer d'agréables moments,
Que je leur donnerais concerts et sérénades,
Comédie et ballets, festins et promenades.

-*who_jodelet
Mais en si peu de temps vous vouloir tant de bien,
Elle étant provençale, et vous parisien.

-*who_ariste
Quand l'amant est voisin de la personne aimée
Une forte habitude est aisément formée.

-*who_jodelet
Mais Oronte l'aimant, et même étant jaloux,
Comment s'accroche-t-il de Climante et de vous ?

-*who_ariste
Il croit qu'étant trop fat je ne lui saurais nuire.

-*who_jodelet
Mais de Climante...

-*who_ariste
      Il croit qu'il ne veut m'introduire
Que pour rire avec eux des cadeaux que je fais,
Puis il veut divertir Olympe à peu de frais,
Et trouve qu'elle vit avec plus de franchise
Depuis qu'il l'apprivoise avecque ma sottise,
Que sa colère passe, et qu'il peut l'adoucir.

-*who_jodelet
Climante cependant...

-*who_ariste
      Croit fort bien réussir,
Et ne pouvant souvent entretenir la belle
Se croyant le plus fin est d'accord avec elle,
Que ce qu'elle dira pour flatter mon ennui
Soit en secret ou non, doit s'adresser à lui.

-*who_jodelet
Il se tient donc heureux alors qu'elle vous aime.

-*who_ariste
Sans doute...

-*who_jodelet
      Si bien donc qu'il est le fat lui-même.

-*who_ariste
Oui, car ma chère Olympe ayant bien reconnu
Que pour son seul sujet, je faisais l'ingénu,
Et m'ayant honoré de quelque bienveillance
M'a dit qu'il prétendait me jouer d'importance,
Et se servir de moi pour tromper son jaloux,
Et pour être plus libre.

-*who_jodelet
      Ah, par la mort !

-*who_ariste
      Tout doux.

-*who_jodelet
Ah ; Monsieur, permettez que ma lame enrouillée
Soit teinte de son sang.

-*who_ariste
      Elle en serait souillée ;
Garde bien le secret, et tais-toi.

-*who_jodelet
      Mais au moins
Souffrez qu'avecque lui je fasse à coups de poings,
Et que de ces cinq doigts plus pesants qu'une meule
Je lui casse le nez ou lui paume la gueule.

-*who_ariste
Je me vengerai bien sans exposer tes jours.

-*who_jodelet
Qu'il aille vous railler au royaume des sourds.

-*who_ariste
Va, va, conserve toi pour ta chère Lisette.

-*who_jodelet
Ah ! Je ne puis aimer cette jeune chouette.
Je suis inexorable.

-*who_ariste
      Est-il vrai, Jodelet,
Elle est pourtant passable.

-*who_jodelet
      Ah ! Je suis son valet.

-*who_ariste
Mais voici mon Olympe, ah, divine merveille !

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1647

-*who_climante
Pour un ami qui dort toujours quelqu'autre veille
Rendez grâces au soin que j'ai pris d'amener
Cette rare beauté qui se vient promener.

-*who_ariste
Je ne saurais payer de si puissantes dettes ;
Mais Climante achevez le bien que vous me faites,
Et m'ayant approché de ce bel oeil vainqueur,
Adoucissez un peu son extrême rigueur.

-*who_climante
Oronte le fera, j'en ai quelque assurance,
Et puisque cette belle est dessous sa puissance,
Et qu'il est son époux, vous reconnaîtrez bien
Qu'en la priant pour vous il n'épargnera rien.

-*who_olympe
Oronte le voulant je vous suis tout acquise.

-*who_ariste
De grâce donc, Monsieur, excusez la franchise,
Et trouvez bon qu'ici j'ose vous supplier,
En la priant pour moi de ne rien oublier,
Je ne demande pas d'entrer dedans sa couche,
De prendre des baisers sur cette belle bouche,
Et d'obtenir un bien aussi cher que le jour ;
Je voudrais seulement qu'elle sût mon amour ;
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme
Qu'avecque votre aveu j'allumai dans mon âme.

-*who_olympe
Ô qu'il est ingénu !

-*who_oronte
      Monsieur, il ne faut pas
La forcer pour souffrir un objet plein d'appas,
Et toute sa rigueur ne consistant qu'en mine,
Sans doute elle vous aime, et fait ici la fine.

-*who_olympe
Vous pensez-vous railler, mais...

-*who_oronte
      J'en suis peu jaloux,
Vous l'aimez...

-*who_olympe
      Il est vrai.

-*who_oronte
      Tout de bon,

-*who_olympe
      Plus que vous.

-*who_oronte
Quelqu'autre se pendrait après cette parole.

-*who_olympe
Que ne le faites vous ?

-*who_oronte
      Un seul point me console
C'est que Monsieur est sage, et n'entreprendra rien
En cette occasion qui ne soit pour mon bien.
Comme il est généreux.

-*who_climante
      Il faut tout dire, Oronte,
Ne vous y fiez pas, vous auriez votre compte,
Il n'est dans ses amours généreux qu'à demi,
Autrefois il aimait la femme d'un ami.

-*who_ariste
Au moins...

-*who_oronte
      Serez vous fourbe ?

-*who_ariste
      Il vous en fait accroire.

-*who_climante
N'en faites point le fin, et comptez leur l'histoire,
Quand Oronte saura que vous aimez ailleurs,
Il en aura pour vous des sentiments meilleurs,
Et vous l'exempterez de cette jalousie,
Qui peut être pourrait troubler sa fantaisie.

-*who_oronte
Hé bien, s'y résoud il ?

-*who_ariste
      Je veux ce qu'il vous plaît.

-*who_oronte
Mais au moins dites nous la chose comme elle est.

-*who_ariste
Si je vous mens d'un mot que le Ciel m'extermine ;
Étant donc amoureux d'une jeune voisine
Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur,
Et ne voyait que moi de tous les gens d'honneur,
Je pouvais à mon gré voir cet ange visible,
Mais de l'entretenir il m'était impossible,
Car enfin ce mari ne me quittant jamais
Me suivait au manège, au tripot, au Palais,
En affaire, en emplette, à la campagne, en ville,
Encore que partout je lui fusse inutile ;
Si j'allais promener le bonhomme y venait ;
Si je gardais la chambre, alors il s'y tenait.

-*who_pancrace
Ce zèle est paradoxe et ces soins incommodes.

-*who_jodelet
Monsieur que n'alliez vous pour voir aux antipodes.

-*who_ariste
Tais-toi.

-*who_jodelet
      Les bons vieillards ne sont jamais méchants.

-*who_ariste
Un soir prenant le frais en sa maison des champs
Sur le bord d'un étang nous vîmes cette belle
Qui sauta tout d'un coup dedans une nacelle,
Où craignant pour ses jours de tristes accidents
Presque tout aussitôt je me jetai dedans
Quand le mari pour rire en ayant pris la corde
Se vantait de nous voir à sa miséricorde,
Qu'il nous ferait noyer, mais l'amour le trompa,
Et de ces faibles mains la corde s'échappa ;
Lors insensiblement les vagues se frisèrent,
Le vent se redoubla, les ondes nous poussèrent,
Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs
Y vinrent nous servir de rame et d'avirons :
Mille amoureux oiseaux par leur battement d'aile
Faisaient un petit vent qui poussait la nacelle,
Et flattant de leur bec la surface des eaux
Nous poussèrent enfin en un fort de roseaux ;
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles
Ne purent éclairer ce miracle des belles,
Là pleins d'un beau désir qu'on ne peut exprimer
Tout riait à nos yeux, et tout parlait d'aimer.

-*who_pancrace
Cet homme a lu les Grecs, et possède les fables.

-*who_olympe
N'a-t-il pas des moments qui sont assez passables ?

-*who_oronte
Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit.

-*who_climante
Dites qu'il sait par coeur l'histoire qu'il vous dit.

-*who_ariste
Entrant comme en triomphe en ces palais humides
Nous en fîmes lever mille nymphes timides,
Qui fuyant par respect autant que par amour
Pour nous quitter leur lit, changèrent de séjour.

-*who_jodelet
Ah ! Monsieur, de regret encor je m'en chagrine,
Les nymphes en fuyant craignaient notre cuisine,
Et se doutaient fort bien qu'en ne s'enfuyant pas
Elles rencontreraient leurs tombeaux dans nos plats.

-*who_ariste
Que dit cet insolent ?

-*who_jodelet
      Que ces nymphes volages
N'étaient foi de piéton que des canards sauvages
Que vous sûtes du lit si bien effaroucher
Que jamais du depuis ils n'y vinrent coucher.

-*who_ariste
Sors. Alors le jaloux par des cris lamentables
Faisait hurler l'Echo de ces lieux délectables,
Et d'un torrent de pleurs ayant grossi les eaux,
Croyait voir des esprits à travers des roseaux
Qui voulant nous traîner sur les rivages sombres
Avaient déjà compté nos corps au rang des ombres,
Ce pendant possédés par des transports divins
Ma bouche s'expliquait dessus ses belles mains,
Et par de longs regards pris et rendus sans nombre
Nous goûtions des plaisirs qui n'avaient rien de l'ombre ;
Et qui faisaient savoir à mon coeur enflammé,
Que le souverain bien est de se voir aimé.
Ô charmante beauté qu'êtes vous devenue,
En vous croyant venger je vous ai donc perdue ?
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux,
Du coeur et de l'esprit je suis auprès de vous !
Charmé de vos beaux yeux je les crois voir encore,
Soit absente, ou présente, en fin je vous adore,
Et jusques à l'instant que je dois expirer,
Soit absent ou présent je vous veux adorer.
J'aime sans intérêt, et ma plus grande envie
N'est que de vous servir, aux dépens de ma vie,
Et de trouver moyen de vous tirer des mains
Et des pièges trompeurs du pire des humains.

-*who_olympe
En fin vous m'oubliez en vous souvenant d'elle.

-*who_ariste
Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle :
Et vous me haïriez si j'étais inconstant,
Et croiriez que pour vous j'en pourrais faire autant.

-*who_oronte
Madame, apaisez-vous, et cachez votre haine,
L'apostrophe est plaisant, étant de longue haleine,
Et vous nous priverez d'un entretien fort doux,
Si Monsieur le retranche, et se contraint pour vous.

-*who_climante
En vain vous redoutez qu'il se veuille contraindre
Pour l'Empire du monde, il ne pourrait pas feindre :
Et si par la franchise on se rend criminel,
Il est vain de son crime, et voudra mourir tel.

-*who_ariste
Ami, pourquoi dis-tu que je ne sais pas feindre ?
Hélas ! combien de fois m'as-tu vu me contraindre ?
Quand voyant cet objet sourire à son jaloux,
Je voulais, et n'osais lui dire, arrêtez-vous ;
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême,
J'ai cent fois été prêt de dire, je vous aime :
Mais tout prêt de parler je me suis retenu,
Et si bien déguisé, qu'ils ne m'ont pas connu.

-*who_olympe
Il est fin.

-*who_climante
      Tout de bon c'était le méconnaître :
Voyez-vous, il est fourbe autant qui le faut être.

-*who_olympe
Je ne m'y fierai pas,

-*who_oronte
      Ma foi vous ferez bien.

-*who_ariste
Quoi qu'ils puissent vous dire il ne faut craindre rien
Si je vous aimais moins je cacherais la flamme
Que je veux qui s'exhale en vous ouvrant mon âme,
Et je l'augmenterais en voulant retenir
Quelques mourants soupirs qui sont prêt de finir.

-*who_oronte
En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble,
Un inconstant ...

-*who_ariste
      Je suis autre qu'il ne vous semble.

-*who_oronte
Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau
Vous vouliez adorer un chef d'oeuvre si beau.

-*who_ariste
Je l'ai dit, et de vrai, je mets toute ma gloire,
D'en adorer l'esprit, d'en chérir la mémoire,
Et d'ôter à l'amour le nom de passion,
Alors qu'il perd l'espoir de la possession.

-*who_olympe
Cet accommodement est assez difficile.

-*who_oronte
Pour faire encore plus il n'est que trop habile ;
Mais qu'il explique

-*who_ariste
      En vain je voudrais m'en piquer,
Je perdrais bientôt terre en voulant m'expliquer ;
Je conçois assez bien les choses qu'il faut dire,
Mais pour les éclaircir ce m'est un grand martyre.

-*who_lisette
Monsieur on a servi.

-*who_oronte
      Notre dîner cessé
Vous nous achèverez le récit commencé,
Et nous ferez savoir d'où vint votre disgrâce.

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1647

-*who_jodelet
Tandis qu'ils vont dîner, un petit mot, Pancrace,
Dirais-tu qu'une fille eût de l'amour pour moi ?

-*who_pancrace
C'est qu'elle a reconnu quelques appas en toi.

-*who_jodelet
Qu'est-ce que des appas, est-ce une belle chose ?

-*who_pancrace
C'est le visible effet d'une agréable cause,
C'est un enthousiasme, un puissant attractif,
Qui rend individus le passif et l'actif,
Et qui de nos esprits, domptant la tyrannie,
Forme le plus farouche au goût de son génie.

-*who_jodelet
Je m'en étais douté, mais...

-*who_pancrace
      Les doutes sont grands
Pour définir s'il est des appas différents.
Pythagore, Zénon, Aristote, Socrates,
Philostrate, Bias, Eschyle, Zenocrates,
Aristippe, Plutarque, Isocrates, Platon,
Démosthene, Luculle, Hesiode, Caton,
Ésope, Eusebe, Erasme, Ennius, Aulegelle,
Epictète, Cardan, Boëce, Columelle,
Ménandre, Scaliger, Aristarque, Solon,
Homère, Buchanan, Polybe, Cicéron,
Ausone, Lucian, Xenophon, Teucidide,
Diogène, Tibulle, Appian, Aristide,
Anacreon, Pindare, Horace, Martial,
Plaute, Ovide, Lucain, Catulle, Juvenal.
Carneade, Sapho, Théopraste, Lactance,
Sophocle et Sénèque, Euripide et Térence,
Crisippe...

-*who_jodelet
      À quel besoin nommer tous ces démons ?

-*who_pancrace
C'est des Dieux des savants dont je t'ai dit les noms,
Et j'en ai mille encor que manque de mémoire.

-*who_jodelet
Ah ! ne m'en nomme plus, je suis prêt à te croire.

-*who_pancrace
Donc tous ces vieux savants n'ont pu nous exprimer,
D'où vient cet ascendant qui nous force d'aimer !
Les uns disent que c'est un vif éclair de flamme,
Qu'un être indépendant alluma dans notre âme,
Et qui fait son effet malgré notre pouvoir
Quand il trouve un objet propre à le recevoir.

-*who_jodelet
Les autres ...

-*who_pancrace
      Éclairez d'une moindre lumière
Enveloppent sa force au sein de la matière,
Et nomment un instinct ce premier mouvement
Qui nous frappe d'abord avec aveuglement,
Et qui prenant du temps des forces suffisantes
En forme dans le sens des images pressantes,
Qui n'en font le rapport à notre entendement
Qu'après s'être engagé sans son consentement.

-*who_jodelet
Ainsi donc ...

-*who_pancrace
      Nous perdrions le droit du libre arbitre.

-*who_jodelet
Mais ...

-*who_pancrace
      Il n'est point de mais, c'est notre plus beau titre.

-*who_jodelet
Quoi ...

-*who_pancrace
      C'est parler en vain, l'âme a sa volonté.

-*who_jodelet
Il est vrai ...

-*who_pancrace
      Nous naissons en pleine liberté.

-*who_jodelet
C'est sans doute ...

-*who_pancrace
      Autrement notre essence est mortelle.

-*who_jodelet
D'effet...

-*who_pancrace
      Et nous n'aurions qu'une âme naturelle.

-*who_jodelet
Bon ...

-*who_pancrace
      C'est le sentiment que nous devons avoir.

-*who_jodelet
Donc ...

-*who_pancrace
      C'est la vérité que nous devons savoir.

-*who_jodelet
Un mot ...

-*who_pancrace
      Quoi, voudrais-tu des âmes radicales
Où l'opération pareille aux animales.

-*who_jodelet
Je voudrais te casser la gueule...

-*who_pancrace
      On a grand tort
De vouloir que l'esprit s'éteigne par la mort,
Il faut pour en avoir l'entière connaissance,
Savoir que l'âme vient d'une immortelle essence,
Et qu'en nous animant il est tout évident
Qu'elle est une substance et non un accident,
Ayant des attributs du maître du tonnerre,
Elle n'est pas de feu, d'air, d'eau, ni moins de terre,
Ni le tempérament des quatre qualités
Qui renferme dans soi tant de diversités.

-*who_jodelet
Enfin...

-*who_pancrace
      Les minéraux produits d'air et de flamme
Ont un tempérament, mais ce n'est pas une âme.
L'âme est encore plus que n'est le mouvement,
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment,
Et qui sur les objets agissent avecque force
D'un arbre mort, le fruit, ou la feuille, ou l'écorce,
Donnent à nos humeurs un secret mouvement,
L'ambre attire des corps, ainsi que fait l'aimant.

-*who_jodelet
Ah !

-*who_pancrace
      L'âme n'est donc pas cette aveugle puissance
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connaissance.

-*who_jodelet
J'enrage...

-*who_pancrace
      Elle n'est pas le sang, comme on a dit.

-*who_jodelet
Parlera-t-il toujours ? Mais...

-*who_pancrace
      Ce mais m'étourdit.

-*who_jodelet
Peste.

-*who_pancrace
      Nous pouvons voir des choses animées,
Qui sans avoir de sang avaient été formées.
Il est des animaux qui n'en répandent pas
Après le coup fatal qui cause leur trépas.
L'âme n'est pas aussi l'acte ni l'énergie,
C'est au corps qu'appartient le mot d'entelechie.

-*who_jodelet
Hola !

-*who_pancrace
      Prête l'oreille à mes solutions,
L'âme n'ayant donc point ces définitions
Pour te faire savoir comme elle est immortelle.
Écoute les vertus qui subsistent en elle,
Par un divin génie, et des ressorts divers
Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers :
Aux plantes seulement est la végétative,
La sensitive au corps, l'âme a l'intellective,
Et donne l'existence aux deux qu'elle comprend
Ainsi qu'un petit nombre est compris au plus grand.
Des trois, la corruptible est jointe à la matière,
La seconde approchant de sa clarté première
Agit dans les démons sans commerce des corps ;
Et la troisième enfin par de divins efforts
Pour faire un composé sut renfermer en elle
La nature divine avecque la mortelle,
Aussi l'âme à l'arbitre.

-*who_jodelet
      Ah ! c'est trop arbitré
Au diable le moment que je t'ai rencontré.

-*who_pancrace
Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre.

-*who_jodelet
Au diable les savants, et qui les peut comprendre.

-*who_pancrace
Va, si tu m'y retiens on y verra beau bruit,
Mais ...

-*who_jodelet
      Encor me parler, bonsoir et bonne nuit.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1647

-*who_ariste
Madame, j'ai donné le paquet à Léonce,
Qui dans peu par la poste apportera réponse ;
Et quand de vos parents l'ordre sera venu,
Je me ferai connaître à qui m'a méconnu,
Et vengerai l'affront que vous fait un infâme
Qui vous contraint par force à vous dire sa femme.

-*who_olympe
Attendez donc ce temps, et faites comme moi,
Pour détourner le cours des maux que je prévois,
Si je n'eusse donné quelque vaine espérance
À celui qui m'enlève avecque violence,
Il aurait hasardé par de derniers efforts
De me ravir aussi le plus beau des trésors,
L'honneur qui m'est cent fois bien plus cher que la vie,
Mais en lui promettant de plaire à son envie,
Par ces détours adroits j'ai trouvé les moyens
De retourner bientôt entre les bras des miens,
Et de sauver l'honneur où je devais tout craindre.

-*who_ariste
Sa mort ...

-*who_olympe
      Ah ! Sur ce point tâchez de vous contraindre
En m'ôtant de ses mains, c'est le punir assez,
Et vous devez songer si vous me chérissez,
Que les soins qu'il a pris pour m'avoir conservée
Méritent le pardon de m'avoir enlevée.

-*who_ariste
Pour nous venger tous deux j'immolerai ses jours.

-*who_olympe
Me pouvez-vous aimer et tenir ce discours.

-*who_ariste
Une si longue feinte est une ardente preuve
De l'état misérable où mon âme se trouve :
Et tant de vérités se doivent appuyer
Par les divers affronts qu'il me faut essuyer.

-*who_olympe
Il faut donner au temps ces lâches déférences
Qu'il exige de nous pour finir nos souffrances.

-*who_ariste
Aussi vous me verrez d'un esprit résigné
Satisfait, et confus, content et dédaigné.
Mais je crois voir venir Oronte avec Climante.

-*who_ariste
Évitons leur rencontre elle est trop déplaisante,
Comme en nous promenant marchons négligemment,
Nous reviendrons...

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1647

-*who_oronte
      Olympe en rit à tout moment,
Mais qui croirait jamais une telle innocence ?

-*who_climante
Elle passe au delà de toute la créance.

-*who_oronte
Enfin vous connaissez l'esprit du pèlerin.

-*who_climante
Je ne l'aurais pas cru, ni si sot, ni si vain.

-*who_oronte
Mais fut-il encor pis, Olympe le désire,
Et trouve en le jouant tant de sujets de rire,
Qu'elle est de belle humeur à le voir seulement !
Ce qui pour l'adoucir me sert infiniment.

-*who_climante
Mais il faut lui jouer des pièces d'importance
Pour lui donner plaisir de son extravagance.

-*who_oronte
Il m'est venu trouver dedans le cabinet,
Où nous entretenant des grâces du sonnet,
Par des galimatias d'une assez longue haleine
Il m'a voulu produire un effort de sa veine ;
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots
Et de raisonnements ridicules et sots.
Pour, je me ressouviens, il met je me recorde,
Et rime hallebarde avec miséricorde,
Les voyelles chez lui sont en confusion,
Il dit que l'on s'en sert dedans l'illusion
Comme dans la céruse et dedans le mystique,
Sans que ce soit alors licence poétique.
Mais enfin le meilleur est qu'il m'a conjuré
De lui faire des vers pour un désespéré ;
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme
Sans lui pouvoir parler des troubles de son âme.
Parce que d'un jaloux les regards odieux,
Comme ceux d'un Argus l'éclairent en tous lieux.
Puis croyant réparer ce discours ridicule,
Et m'ôter tout sujet d'avoir aucun scrupule,
Il m'a deux ou trois fois juré dessus sa foi
Que ce mot de jaloux n'était pas dit pour moi,
Qu'Olympe n'était pas le sujet de sa rime,
Et qu'il n'avait pour elle autre amour que l'estime.

-*who_climante
Mais qu'avez vous promis ?

-*who_oronte
      Pour nous jouer de lui,
J'ai promis de lui faire une Stance aujourd'hui,
Cependant je ne sais si je tiendrai parole ;
Mais vous en savez faire, et cela me console.

-*who_climante
Les vers me coûtent trop, et je veux désormais,
Hors pour un bel objet n'en écrire jamais.

-*who_oronte
Si les seules beautés échauffent votre muse,
Vous ne pourrez trouver de légitime excuse,
Olympe pour qui c'est ne manque point d'appas.

-*who_climante
Feignons, elle en a trop. Mais je ne l'aime pas.

-*who_oronte
Puisqu'il faut vous résoudre à prendre cette peine,
Et qu'amour seul a droit d'animer votre veine,
Croyez pour m'obliger en cette occasion
Qu'Olympe est le sujet de votre affection ;
Pensez à ces beaux yeux, conservez en l'image.

-*who_climante
Il est bien malaisé d'y penser davantage.

-*who_oronte
Songez à son beau teint, à son esprit charmant,
À sa taille, à son port.

-*who_climante
      J'y songe à tout moment.

-*who_oronte
Ayant devant les yeux un si parfait modèle,
Vous nous ferez au moins une stance assez belle,
Et quand devant Olympe Ariste les dira,
C'est pour moi seulement que le fat parlera.

-*who_climante
Ou plutôt pour moi seul.

-*who_oronte
      S'il n'était nécessaire
Que d'écrire à Bordeaux, que par l'autre ordinaire,
Je vous épargnerais la peine de rimer,
Et de feindre qu'Olympe aurait pu vous charmer.

-*who_climante
Je sais ce qu'elle vaut.

-*who_oronte
      C'est un astre visible.

-*who_climante
Vous parlez en amant.

-*who_oronte
      Et vous en insensible.

-*who_climante
J'ai des yeux qui sont bons, et connais ses appas.

-*who_oronte
Vous les connaissez mal !

-*who_climante
      Vous ne m'entendez pas.
Et ne comprenez point de quel air je l'honore.

-*who_oronte
C'est peu que l'honorer, il faut que l'on l'adore.

-*who_climante
M'en dussiez vous haïr, je puis vous assurer,
De ne dire jamais que je veux l'adorer.
Sachons plutôt comment je ferai mon ouvrage.

-*who_oronte
Mais la voici qui vient avec le personnage.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1647

-*who_oronte
Vous trouver sans Lisette, et de plus avec lui ?

-*who_olympe
Je voudrais y pouvoir être tout aujourd'hui
En est-ce assez ?

-*who_oronte
      C'est trop ; mais dans la promenade,
De quoi vous parlait-il ?

-*who_olympe
      De donner sérénade.

-*who_oronte
Quand ?

-*who_ariste
      Un de ces matins.

-*who_oronte
      Sans faute ?

-*who_ariste
      C'en est fait.

-*who_oronte
S'il n'a dit que cela, je reste satisfait ;
Mais il a l'autre jour promis la comédie,
Et ne s'en souvient plus, il faut que je le dise.

-*who_ariste
Ne tâchez point par là de me perdre d'honneur,
Je m'en dois souvenir si j'en fais mon bonheur
Si vous voulez demain venir voir Rodogune ;
Les vers en sont fort beaux, l'intrigue peu commune,
Et surtout cette mère a de grands mouvements.

-*who_olympe
Encor dites nous en quelques beaux sentiments.

-*who_ariste
Il ne m'en souvient plus.

-*who_olympe
      Mais encore ?

-*who_oronte
      De grâce.

-*who_ariste
Je sais bien qu'elle dit mes enfants prenez place.

-*who_oronte
Au moins je la veux voir et Pancrace avec moi.

-*who_ariste
Allez je vous réponds de la loge du Roi
Vous verrez mon crédit.

-*who_oronte
      Surtout la sérénade.

-*who_ariste
Vous m'y verrez moi-même ou je serai malade.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1647

-*who_oronte
Ces vers pour un jaloux ...

-*who_olympe
      Il me les a promis.
Hé bien !

-*who_oronte
      Pour vous louer on trouve des amis.
Climante prend sur lui cette charge agréable,
D'autant plus aisément que l'objet est aimable.

-*who_climante
Que dirai-je pour être en tous vos sentiments,
Dites moi...

-*who_oronte
      Nommez vous le Phoenix des amants ?
Et pour jouer Ariste avec un peu d'adresse,
Traitez moi de jaloux auprès de ma maîtresse,
Dites que ma présence est cause quelquefois
Que vous avez perdu l'usage de la voix :
Et que mourant d'amour auprès de cette belle,
Vous n'osez témoigner la moindre ardeur pour elle ;
Mais surtout que ce soit sous des noms empruntés.

-*who_climante
A la fin je conçois ce que vous souhaitez,
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste
Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste,
Croyant parler pour soi fera l'amour pour vous,
Et sera par ce trait l'amant et le jaloux.

-*who_oronte
D'une mauvaise adresse avec celle que j'aime,
En me croyant jouer, il se jouera lui-même.

-*who_olympe
Quel plaisir de lui voir contrefaire le fin ?

-*who_oronte
Au moins nous en rirons.

-*who_climante
      J'y vais mettre la main,
Un tour dans cette allée achèvera l'ouvrage.
L'agréable travail où mon rival m'engage !

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1647

-*who_oronte
Hé bien commencez vous de respirer ici,
Et pour moi votre esprit n'est-il pas adouci ?

-*who_olympe
Dans la mélancolie où vous m'aviez plongée,
Je confesse qu'enfin je vous suis obligée ;
Et pour me divertir tant de bons traitements,
Ont bien droit d'effacer mes mécontentements.

-*who_oronte
Après l'enlèvement que l'amour me fit faire,
Mon respect est si grand, qu'il n'est pas ordinaire,
Et loin de vous presser,

-*who_olympe
      Je le reconnais bien.
Aussi ne pensez pas qu'il ne serve rien,
Et tenez assuré qu'une âme généreuse
En payant un bienfait se tient toujours heureuse.
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennui
Ariste...

-*who_oronte
      Il faut lui faire une pièce aujourd'hui.
Dites lui que ce soir je dois souper en ville,
Que de vous voir la nuit il sera très facile ;
S'il veut entrer chez vous sous l'habit d'un archer
Pendant Climante et moi nous irons nous cacher,
En ces logis voisins de la Conciergerie,
Où des gens apostez pour cette raillerie
De ce déguisement lui demandant raison
Feindront de le vouloir mener dans la prison ;
Et nous qui paraîtrons dedans cet intervalle
L'ayant tiré des mains de ceux de la cabale,
Le bernerons d'avoir hasardé son trépas,
Pour vous aller trouver lorsque je n'y suis pas.

-*who_olympe
Mais archer ?

-*who_oronte
      Dites lui que c'est le mieux du monde
Puisque dans ce quartier le Guet faisant sa ronde,
Il peut roder ici sans être reconnu.

-*who_olympe
Mais ces archers...

-*who_oronte
      Sauront ce qu'est cet ingénu.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1647

-*who_olympe
Climante vient.

-*who_oronte
      Hé bien la Stance est-elle faite ?

-*who_climante
Non, j'ai trouvé là bas Pancrace avec Lisette
Qui se parlaient si haut que troublant mon objet
Je n'ai pu seulement qu'en tracer le projet.
À peu près en ces mots, j'exprimerai sa flamme,
Il n'est rien de si beau que les yeux de Madame,
Ces charmants ennemis de notre liberté
Sont les divins auteurs de ma captivité,
Et tout ce que la Terre a de plus admirable
Ne saurait égaler ce chef-d'oeuvre adorable :
Aussi mes seuls respects, mes pleurs, et mes soupirs
Seront les confidents de mes brûlants désirs,
Et par quelques endroits que mon coeur soit sensible,
Je souffrirai mon mal sans le rendre visible,
Et dévorant les feux dont je suis consommé
Mourrai sans m'expliquer devant l'objet aimé !
Trop heureux ! Si l'amour dérobait à ma vue
Un jaloux obligeant dont le regard me tue,
Qui d'un zèle importun et d'un soin odieux
M'accompagne sans cesse, et m'observe en tous lieux,
C'est le supplice affreux dont un destin contraire
Punit les beaux excès d'un amour téméraire,
C'est l'obstacle éternel qu'oppose à mes désirs
Le mortel ennemi de mes plus doux plaisirs,
Et dedans les transports de l'ardeur qui m'enflamme,
C'est l'effroi de mes yeux et l'horreur de mon âme !

-*who_oronte
Nous en aurons tantôt un plaisir assez doux ;
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux.

-*who_olympe
D'effet, redonnez lui quelque nouvelle touche.

-*who_oronte
L'arrêt est prononcé d'une trop belle bouche,
Tenez donc pour certain que vous m'obligerez
D'en dire plus de mal que vous n'en jugerez,
Plus vous lui donnerez moyen de nous en dire,
Plus vous nous donnerez sujet de nous en rire.

-*who_olympe
Il croira vous jouer sous ce nom de jaloux.

-*who_oronte
C'est en quoi le plaisir en doit être assez doux.

-*who_climante
En effet nous verrons travailler sa finesse
Pour dire je vous aime, avec un peu d'adresse,
Et pour accompagner ces discours amoureux
D'un geste et d'un regard qui vous parlent comme eux.

-*who_oronte
Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie,
Quel plaisir de lui voir blâmer la jalousie,
Et de notre équivoque ignorant tous les noeuds
Se jouer de lui-même en riant de nous deux ?

-*who_climante
Je le crois déjà voir pour peu qu'il réussisse
Devenir glorieux d'un mauvais artifice
Alors qu'il vous dira, j'adore vos appas.
Je vous parle d'amour, et l'on ne m'entend pas
Dans les divers efforts du feu qui me dévore,
Je puis en liberté dire, je vous adore,
Et mon bonheur enfin va jusqu'au dernier point,
Puis qu'un rival m'écoute, et ne me comprend point.
Ce sont les mêmes mots que je veux qu'il vous die.

-*who_olympe
L'équivoque en plairait dans une Comédie.

-*who_oronte
Mais souvenez-vous en, et ...

-*who_climante
      Je vous le promets.

-*who_oronte
La Dupe s'en rira.

-*who_climante
      Le trait n'est pas mauvais.

-*who_olympe
Ce pendant que dirai-je à cet amant fidèle ?

-*who_oronte
Que d'une forte ardeur vous payerez son zèle,
Et récompenserez ses amoureux désirs
De tout ce que l'honneur vous permet de plaisirs.

-*who_olympe
En tenant ces discours que sa prudence est forte !

-*who_climante
Qu'elle m'obligera lui parlant de la sorte !

-*who_oronte
Dieux ! Que j'aurai de joie en l'entendant parler !

-*who_olympe
Que j'aurai du plaisir à bien dissimuler !

-*who_climante
Que de ces mots adroits je lui suis redevable !

-*who_oronte
Mais allez commencer cet intrigue agréable,
Cependant que flatté d'un assez bon succès
J'écrirai pour savoir l'état de mon procès.

-*who_climante
Puisque mon rival veut que je parle, et que j'ose,
Il aura beau plaider, je gagnerai ma cause.

-*who_olympe
Et de tout ce que j'aime ayant eu l'entretien
Vous pourrez tout gagner sans que j'y perde rien.

-*who_climante
Enfin je puis parler, et mon bonheur ...

-*who_olympe
      De grâce,
Ne continuez point, je vois venir Pancrace,
Que pour me délivrer il vient bien à propos !

-*who_climante
Faut il que ce brutal traverse mon repos ?

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1647

-*who_lisette
Quoi, pour moi ta folie est toujours sans pareille.

-*who_pancrace
Ah ! Cruelle ! Ah ! Bacchante ! Ah ! Scythique merveille !
De l'élément nitreux le monstre le plus fier
Se rendrait plus sensible en m'écoutant prier,
Le discourtois Sarmathe, et le froid Sycophage
Auprès de ton humeur n'ont rien qui soit sauvage ;
Le Sipille, ou Niobé, à l'âme de rocher,
Du vent de mes soupirs se laisserait toucher.
Ô Carybde amoureux ! Où je prévois l'orage.
Ô Scylla dangereux où je ferai naufrage !
Ô bel oeil sanguinaire ! Aimable Lestrigon,
Qui surpasses en force et Briare, et Typhon,
Aspre aimant de mon coeur, adorable Cyclope !
Qui n'eut pas épargné l'amant de Pénélope,
Et veux ensanglanter les myrtes glorieux
Que cueille dans Paphos un coeur victorieux,
À la fin tu me vois loin des ports et des rades.
À travers des écueils au dessous des Pléiades
Sans que j'y puisse avoir de plus doux réconfort,
Que d'être auxilié par les traits de la mort,
Cruelle, arrête un peu ! Ces regards homicides.
Sont bons dans le Cocyte aux yeux des Euménides,
Mais toi ?

-*who_lisette
      Le bel amant avec son poil grison !

-*who_pancrace
Je puis me rajeunir mieux que ne fit Éson,
Et domptant la rigueur des fières destinées
Dérober à Cloton le fil de mes années
Par la rare vertu d'un savoir dominant,
Je confondrai mon être avec l'Altitonant :
Et joignant le principe à sa cause première,
J'emprunterai d'un Dieu l'éclat et la lumière
Et devenu divin par sa réflexion,
N'irai jamais de l'être à la privation.

-*who_lisette
Tu n'es qu'un cajoleur avec tes balivernes !

-*who_pancrace
Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes,
Mais Ovide m'apprend dedans son art d'aimer
Qu'au véritable amant rien ne doit être amer :
Aristote m'a dit que notre âme enflammée
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.
Épicure a voulu que l'esprit de l'amant
Fît voeu d'être sensible aux plaisirs seulement.
Platon a souhaité que notre âme obsédée
Se donnât toute entière à cette belle idée,
Et moi qui les connais, et qui vaux mieux qu'eux tous
Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous.

-*who_lisette
Le bel ameublement qu'un amant à calotte
Voyez ce qu'il veut dire avec son Aristote,
Sa piqure à Ploton, et ses brides à veaux,
Que croit-il attraper avec ces mots nouveaux ?
Vraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne,
Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne,
Car si je ne suis pas la perle de Paris,
Vous ne devez pas croire être le beau Paris.

-*who_pancrace
Celle qui descendit de la voûte étoilée
Pour se faire admirer aux noces de Pelée,
Et fut après porter dessus le mont Ida,
Le fameux différent que ce Grec décida,
N'avait pas plus que vous d'appas hiéroglyphiques
Pour donner à mon coeur des coups symptomatiques,
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas
Réduisit Ilion à dix ans de combats,
Et chassant de Priam les Lares domestiques
Attacha son génie à des destins tragiques,
Eût moins fait que vos yeux d'efforts herculiens,
Et n'aurait jamais pu me donner des liens,
Car ce coeur que j'ai mis au rang de vos conquêtes
En bonnes qualités est un hydre à cent têtes,
Et quand de ses vertus un gros est abattu,
Il en renaît un autre avec plus de vertu.
Jugez s'il est aisé de lui donner la gêne,
Et ce que peut l'objet qui le met à la chaîne ?

-*who_lisette
Moi ! Je pourrais aimer ce nez de harlequin,
Ce poil de goupillon, et cet oeil de Bouquin
Pour attraper la miche allez à l'autre porte.

-*who_pancrace
Aimable et cher objet, traitez moi d'autre sorte,
L'ironie est choquante à l'esprit d'un amant
Qui n'a pas reconnu qu'on l'aime infiniment,
Après l'énormité de cette catachrèse,
Qu'un propos moins acide en ma douleur m'apaise
Et qu'un trait de vos yeux me redonne le jour.
Cette vicissitude est plaisante en amour,
Que si vous affectez de parler par figure,
Ou que vous en usiez par instinct de nature,
Chérissez l'antithèse, et pour parler d'amour,
Prenez la tapinose, et l'énigme à son tour,
Le Sarcasme est plaisant, fuyant le Kacozelle,
L'apophtegme est savant, et l'hyperbole est belle,
Alors ...

-*who_lisette
      Adieu, Docteur.

-*who_pancrace
      Écoute ma raison.
Un mot.

-*who_lisette
      Il faut aller balayer la maison.

-*who_pancrace
Hélas ! Je voudrai bien que ton âme abstersive
Chassât loin de mon coeur une douleur trop vive,
Et qu'en y balayant des tristesses d'amour,
Tu le fisses passer de la poussière au jour !

-*who_lisette
Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.

-*who_pancrace
Hélas, fais bien plutôt repaître un misérable !
Et de mille douceurs lui faisant un festin,
Fais le vivre d'amour, et change son destin !

-*who_lisette
Il faut que j'aille enfin ...

-*who_pancrace
      Quoi, poignarder Pancrace ?

-*who_lisette
Faire allumer du feu dans la salle ;

-*who_pancrace
      Ah, de grâce !
Ma chère Dulcinée, attenss encor un peu,
Et loin de t'en aller faire allumer du feu,
Apaise dans mon coeur la dévorante flamme
Qui met mon corps en cendre, et consomme mon âme !

-*who_lisette
Bon Dieu ! Je n'ai pas fait nettoyer le jardin,
Monsieur criera tantôt.

-*who_pancrace
      Tu veux t'en fuir en vain,
Et tu dois bien plutôt par ta grâce divine
Arracher de mon coeur les soucis et l'épine,
Et ne pas endurer qu'un chardon rigoureux
Se trouve avec le myrte, et le trèfle amoureux.

-*who_lisette
Il faut faire apporter de l'eau de la fontaine,
La rivière est mauvaise.

-*who_pancrace
      Hélas ! Belle inhumaine,
Tu peux te satisfaire après tant de douleurs,
Et ne prendre de l'eau qu'au torrent de mes pleurs,
Mes yeux sont d'un canal l'inépuisable source :
Et toi seul as pouvoir d'en arrêter la course ;
Mais je ne parle plus qu'à la fille de l'air !
Elle a fermé l'oreille, et vient de s'en aller :
Allons chercher l'écho de quelque antre sauvage,
Et plaignons nous à lui d'un si sensible outrage.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1647

-*who_climante
En vain j'ai pratiqué tout ce que la prudence,
A de plus réservé dedans sa confidence ;
En vain j'ai modéré toutes mes passions
Par la sage froideur des circonspections ;
Et concerté mon coeur avecque mon visage,
Pour ne rien découvrir de l'ennui qui m'outrage :
En vain d'un jeune ami j'évente le secret,
En vain je l'introduis à titre d'indiscret,
Et le rends parmi nous un objet de risée ;
Puis qu'enfin ma douleur n'en est pas apaisée,
Et que je ne saurais trouver un seul moment,
Pour vous entretenir et vous voir librement.

-*who_olympe
Feignons ... Quelle raison vous oblige à vous plaindre ?
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre
Quand je prête l'oreille à ce jeune innocent
Qui m'explique vos maux par les peines qu'il sent !
C'est par votre moyen que j'apprends de sa bouche
Le mal que nous souffrons lorsque l'amour nous touche !
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer,
On parle par énigme au lieu de s'expliquer !
Je bénis toutefois un si beau stratagème
Qui me donne moyen de voir celui que j'aime !
Et le voir d'autant mieux que j'en prends pour témoins
Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins.
Ainsi donc puisqu'Ariste à toute heure me presse,
Qu'il me suit en tous lieux et me parle sans cesse ;
Pourquoi vous plaignez vous de me parler si peu
Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu ?

-*who_climante
Vous ayant fait résoudre à cette complaisance,
D'ouir un ingénu parler de ma souffrance ;
C'est assez en effet du bien que je reçois
Lorsque j'oblige un autre à vous parler pour moi.

-*who_olympe
Ainsi vous agirez d'un air prudent et sage
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ;
Car enfin il suffit qu'Ariste en ses discours
Me parlant de ses feux m'explique vos amours.
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante !

-*who_climante
L'adresse en est subtile.

-*who_olympe
      Et n'est pas déplaisante.
Donc sans faire un jaloux obligez désormais,
Ariste de tout dire et ne parlez jamais !

-*who_climante
Vous verrez mon amour dans mon obéissance.

-*who_olympe
Rien ne me plaît de vous à l'égal du silence.
Et le profond respect que vous me témoignez
Découvre votre amour plus vous le contraignez.

-*who_climante
Voyez le donc souvent, cet Ariste !

-*who_olympe
      Ah Climante !
Qu'il ne me quitte point et j'en serai contente !

-*who_climante
Tout importun qu'il est, endurez ses soupirs !

-*who_olympe
Je puis bien l'endurer s'il sert à mes plaisirs.

-*who_climante
C'est en quoi je vous suis doublement redevable.

-*who_olympe
C'est seulement à moi que je suis favorable.

-*who_climante
Que dois-je repartir à ce discours flatteur ?

-*who_olympe
Au moins s'il ne vous flatte, il est parti du coeur.

-*who_climante
Que je ressens de joie en ces douces contraintes !

-*who_olympe
Que de douceurs amour accompagnent tes feintes !

-*who_climante
Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.

-*who_olympe
Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.

-*who_climante
Donc pour continuer à soulager ma peine
Flattez un ingénu d'une espérance vaine ;
Et d'un peu de faveurs veuillez le consoler ;
Afin qu'il ait toujours dessein de vous parler.

-*who_olympe
Pour avoir ce plaisir par une adresse extrême,
Vous me verrez cent fois lui dire que je l'aime.

-*who_climante
Si vous continuez vous me rendrez confus.

-*who_olympe
Vous me verrez toujours la même que je fus.

-*who_climante
Ariste... Quelqu'un vient ? Rencontre déplaisante !

-*who_olympe
Pour me dire le reste, envoyez-le, Climante !

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1647

-*who_lisette
Un marchand du Palais demande à vous parler.

-*who_olympe
Qu'il attende !

-*who_lisette
      Il paraît pressé de s'en aller.

-*who_climante
Qu'il revienne tantôt ; ne plaignez point ses peines.

-*who_lisette
Un linger vient d'entrer avec des points de Gênes.

-*who_olympe
Qu'il s'en aille ! J'irai le voir en sa maison.

-*who_lisette
Le renvoyer cent fois c'est être sans raison !
On n'a point de pitié des pauvres gens !

-*who_olympe
      Lisette !
J'y vais ? c'est m'épier d'une façon adroite.

-*who_climante
Encore un surveillant ?

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1647

-*who_pancrace
      Quatre mots, s'il vous plaît.
Mon maître vous expecte, et dit que tout est prêt :
Qu'il a vu les archers, et qu'il est tantôt l'heure
D'attendre le badaud.

-*who_climante
      Nous rirons, ou je meure.
Allons Madame !

-*who_olympe
      Allons.

-*who_pancrace
      Quoi sans amour toujours ?

-*who_lisette
Adieu je ne veux point ni d'amant ni d'amours.

-*who_pancrace
Mais ce grand Dieu pourtant anime toutes choses,
L'être, aime son principe, et les effets leurs causes
La nature l'instinct, l'astre son ascendant,
La matière la forme, et le corps l'accident.
Lui seul fit ce grand tout, de contraires parties,
Calma les éléments dans leurs antipathies :
Et formant l'union de leurs diversités,
Sut faire un composé des quatre qualités.

-*who_lisette
Mais au moins ...

-*who_pancrace
      Le soleil amoureux de la terre,
En tire les vapeurs dont il fait le tonnerre ;
Et la décharge ainsi des esprits empestés
Qui pourraient l'infecter ou ternir ses beautés
L'hiver que nous croyons l'ennemi de nature,
Est de sa passion la vivante peinture.
Et dessous les glaçons, la neige et les frimas,
Tient en bride le feu qui s'exhale d'en bas ;
Et l'ayant condensé fait germer la semence,
Qui nous donne les fruits, et produit l'abondance.
C'est l'esprit animant de l'être sensitif,
Et du rationnel et du végétatif.

-*who_lisette
      Adieu.

-*who_pancrace
Les vents qui font trembler les Néréides,
Les obligent d'aller dans leurs grottes humides,
Pour y ressusciter les tritons langoureux,
Et piquer les poissons d'un instinct amoureux.
Les arbres aiment l'air, et leurs têtes superbes,
Faisans hommage au ciel, parlent d'amour aux herbes.
Bref tout ce qui subsiste, ou ce qui voit le jour,
Reconnaît la nature, et conçoit de l'amour.

-*who_lisette
Tout ce que tu me dis ne servira de guère.

-*who_pancrace
Que s'il faut m'abaisser aux exemples vulgaires,
Et me servir ici des termes triviaux,
Tu connaîtras qu'en tout je n'eus jamais d'égaux.
Les poissons aiment l'eau, l'oeil aime la peinture,
La terre les métaux, les plantes la verdure ;
L'ombre chérit la nuit, le silence les bois,
Les rochers les déserts, et les échos la voix,
Le dauphin la baleine, et la conque la perle,
Le singe la guenon, et la grive le merle,
La chienne le mâtin, la félice les chats,
La fourmi son semblable, et les souris les rats,
L'éperon la mollette, et le fourreau l'épée,
L'écuyer son cheval, et l'enfant sa poupée ;
Et moi qui suis docteur in utroque juré,
Je n'aime que toi seule, ou le bonnet quarré.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1647

-*who_pancrace


Elle fuit ! Et je suis féru,
Ma poitrine est mortiférée,
Et d'Amour la flèche acérée
Me va rendre l'esprit bourru;
Mon étude est bouleversée.
Ma capacité fracassée ;
Et dedans mon individu
Avec le sel et le mercure
Tant de souffre s'est confondu :
Que sous un zénith morfondu,
J'y pourrais brûler la nature.

Ce brasier est si violent
Que par sa vertu spécifique,
En m'échauffant d'un feu centrique
Je suis un Vésuve brûlant;
De sa consommante hypostase
Se forme un antipéristase
Avecque ma froide raison ;
D'où vient la foudroyante flamme
Qui sans espoir de guérison
Produit cet amoureux poison
Qui détruit mon corps et mon âme.

Clair rayon plus pur que le jour
Esprit de mes savants ancêtres
Qui pour tant de différents êtres
N'avez jamais conçu d'amour !
Souverain des Métamorphoses,
Arbitre des métempsycoses,
Dieu des savants et du savoir,
Si dans moi ton âme est passée
Que peux tu dire de la voir,
Si honteusement concevoir
L'accident dont elle est forcée ?

Vous qui n'avouiez pour vrais biens,
Que ceux qui semblent impossibles,
Nobles et divins insensibles,
Miraculeux stoïciens,
Qui des passions mordicantes,
Réprimiez les flammes piquantes,
Éclairez mon entendement
D'un rayon de votre lumière !
Pour lui rendre son élément,
Et le dégager noblement
Des faiblesses de la matière !

Mais ô déplorable rigueur !
Il faudrait une main divine
Pour chasser l'amoureuse Erynne
Qui met tout l'enfer dans mon coeur :
Cette furie est si fatale,
Qu'avec toute votre cabale
Vous n'y pourriez pas un fétu ;
Mes poumons perdent leurs haleines.
Mon coeur en est tout abattu
Et mon sang restant sans vertu
Coule tout nitreux dans mes veines.
Mais quelqu'un vient ici, fuyons.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1647

-*who_ariste
      La nuit est sombre ;
Et je puis m'introduire à la faveur de l'ombre ;
Chut ; l'on ne m'entend point, hem, hem.

-*who_olympe
      Je suis à vous.

-*who_ariste
Hé bien !

-*who_olympe
      Ils sont allez faire les loups-garous,
Et croient vous jouer une pièce excellente.

-*who_ariste
Pour les contre-jouer d'une façon galante,
J'ai fait au lieu de moi déguiser Jodelet,
Qui loin de vous porter un amoureux poulet,
Tient un écrit tout plein d'excuses ingénues
Pour ne pouvoir venir à ces heures indues,
Où je vous dis qu'étant fort brave cavalier
Je ne veux rien de vous de si particulier :
Et que craignant de voir votre amitié bornée
Lorsque je ne viens pas suivant l'heure donnée,
Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci,
J'ai fait des bouts rimés, que j'ai décrits aussi.

-*who_olympe
Ils les y surprendront.

-*who_ariste
      Par cette raillerie,
J'enchéris galamment dessus leur fourberie ;
Car enfin ces badauds en m'en tenant plus sot
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ;
Et me voyant aimer avec tant d'innocence,
Me laisseront enfin agir sans défiance.

-*who_olympe
Voyant votre valet ils seront bien trompés.

-*who_ariste
Et ceux qui le prendront encor plus attrapés.

-*who_olympe
Ils pensent qu'ils feront manquer la sérénade,
Et qu'ils vous berneront après cette cassade.

-*who_ariste
Je tiendrai ma parole et les duperai tous,
Mais quand pour me jouer ils s'éloignent de nous,
Profitons de ce temps et jusqu'à l'heure expresse
Que vous savez qu'il faut, que Jodelet paraisse.
Trouvez bon que mon âme en ses justes désirs
Donne quelque passage à mes brûlants soupirs,
Et que dans les excès du feu qui la dévore
Elle vous fasse voir comme elle vous adore,
Et ne soutient jamais votre divin aspect,
Sans changer son amour en un profond respect.

-*who_olympe
À des conditions je veux vous le permettre.

-*who_ariste
Qui sont ?

-*who_olympe
      De me montrer les vers de votre lettre.

-*who_ariste
Le cachet ?...

-*who_olympe
      Mais par coeur vous le devez savoir !

-*who_ariste
Pour m'en ressouvenir je ferai mon pouvoir.
J'y suis...les rimes sont figue, jaloux, et ligue
Verrous et brigue et choux intrigue avec filous
Et bête avecque fête et maison et monnaie
Et les deux derniers sont oison avecque joie.


Je te dépite amour et je te fais la... figue,
Depuis que j'ai trouvé pour tromper mes... jaloux,
Le secret merveilleux de détruire leur... ligue
En leur ôtant le droit des clefs et des... verrous ;

Ils ont beau gouverner la beauté que je... brigue
Leurs gardes servent moins que des feuilles de... choux,
Puisque nos coeurs unis sont bien mieux dans... l'intrigue
Qu'on ne voit le marais avecque les... filous.

Sous le pretexte faux de jouer à la... bête
Souvent du Dieu d'amour nous célébrons la... fête;
Et sommes tout un jour maîtres de la... maison,

Et quand mon rival vient et me voit sans... monnaie
Par quelques quolibets il témoigne sa... joie,
Et me croit un cheval quand il n'est qu'un... oison.
Puis je mieux m'expliquer à moins que je le nomme ?

-*who_olympe
Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme.
Ôtez les...

-*who_ariste
      C'est en vain que vous vous alarmez !

-*who_olympe
Pourquoi ?

-*who_ariste
      Ne craignez rien ce sont vers imprimés
Et j'avais concerté cette seconde adresse,
Pour les duper encor avec plus de finesse,
Et m'établir chez eux pour fat au dernier point.

-*who_olympe
Sans mentir votre esprit.

-*who_ariste
      Ne complimentons point.
Et pendant qu'on prendra Jodelet pour son maître
Le menant à l'endroit où les fins doivent être :
Puisqu'il leur faut du temps pour aller et venir,
Servons nous en du moins pour nous entretenir.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1647

-*who_jodelet
Amour jeune falot, petit monstre fantasque,
Qui pour nous attraper court toujours mieux qu'un basque;
Et faisant de nos coeurs un amoureux tison,
Mets enfin tôt ou tard le feu dans ta maison ;
N'es-tu pas satisfait de me voir de la sorte ?
Ne ris-tu point de voir les armes que je porte ?
Et n'es-tu pas enfin un plaisant maroquin
De m'avoir engagé dessous ce casaquin ?
Par toi je suis archer, mais un archer sans gage,
Par toi je suis soldat, mais soldat sans courage ;
Par toi je suis amant mais amant sans amour ;
Et par toi je produis sans mettre rien au jour ;
D'un jeune enamouré qui va voir sa donzelle
Sans être en faction je suis la sentinelle ;
Et des pièces d'amour, dont il est l'inventeur,
Je serai la machine alors qu'il est l'acteur :
Je suis par le secret de cette hallebarde
Caporal, et sergent, soldat et corps de garde ;
Et seul faisant le tout dans un si bel emploi
Toute la compagnie est au-dessous de moi ;
Mais sais-je bien jouer de cette arme ferrée
Qui chez nos bons bourgeois est si considérée ?
Et que mon vieil voisin appelle un bon bâton ?
Au diable, je me suis écorché le menton :
Et pour peu que je veuille en faire davantage
Je reconnaîtrai bien que je ne suis pas sage.
Si faut-il toutefois faire le moulinet,
Hé bien ! le tour est vite et l'écart est bien net ;
J'y suis un peu gruyer, et j'en ferais la nique
Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique.
Mais à quoi m'amusai-je, amour peste aux écus
Petit cousin germain du bon père Bacchus ;
Qui force les clients qui voguent sous ton aile
À prendre un vomitif qui vide l'escarcelle ;
Fais couler jusqu'à moi quelques méchants ducats !
Donne moi le moyen d'aller vider les plats
Et d'aller m'esbaudir avec le Dieu des pintes
Et te sacrifier des chants au lieu de plaintes
Exauce mes souhaits, amour écoute moi
Puisque je suis archer aussi bien comme toi ;
Nous sommes compagnons et devons ce me semble
Travaillant l'un pour l'autre, aider qui nous ressemble !
Nous de la ressemblance, Ah fat au dernier point !
J'ai des yeux qui sont bons, et toi tu n'en as point !
D'un cocuage encor nul mari ne me blâme,
Et ma mère après tout est fort honnête femme.
Non, non je suis archer, tu n'es qu'un archerot ;
Je suis fort honnête homme et tol tu n'es qu'un sot.
Au diable soit l'amour, avec la hallebarde !

**** *book_ *id_III07 *act_III *date_1647

-*who_caporal
La Verdure.

-*who_jodelet
      Motus.

-*who_caporal
      Venez au corps de garde ?

-*who_jodelet
Commande à tes valets.

-*who_caporal
      Si je vais jusqu'à vous
Dans ma mauvaise humeur je vous rouerai de coups.
Ces fainéants s'en vont, et font les galants hommes.
Chacun veut être maître en ce siècle où nous sommes,
Il semble que le mal ne soit que pour les vieux.

-*who_jodelet
Ce vieillard à l'entendre est bien séditieux !

-*who_caporal
Vous le dirai-je encor,

-*who_jodelet
      Qu'il aime la querelle !

-*who_caporal
Voyons, qu'attends-tu là ?

-*who_jodelet
      Je fais la sentinelle.
Peste !

-*who_caporal
      Ce n'est pas lui, je le reconnais bien !
Ton nom ?

-*who_jodelet
      C'est Jodelet,

-*who_caporal
      Et que fais-tu là ?

-*who_jodelet
      Rien.

-*who_caporal
À quoi bon cet habit ?

-*who_jodelet
      C'est pour servir mon maître.

-*who_caporal
C'est un voleur, suis moi.

-*who_jodelet
      Je ne suis pas si traître.
Ne vous l'ai-je pas dit, je suis en faction.

-*who_caporal
Mais nous voulons savoir quelle est ta fonction ?
Et pourquoi ?

-*who_jodelet
      Quelque sot s'en irait vous le dire.

-*who_caporal
Ce matois fait le fol ! Il n'est pas tant de rire.
Sors de là !

-*who_jodelet
      J'y serais jusqu'à demain matin.
A d'autre, vieil ami, vous m'éprouvez en vain :
Je n'en branlerais pas pour gagner un Empire.
Dieu vous doint tout le bien que votre coeur désire,
Encor, Dieu vous assiste, et bonsoir.

-*who_caporal
      Grand merci.
Qu'il prenait bien son temps, pour s'évader d'ici !
Il me faut suivre ami.

-*who_jodelet
      Le Belaud, qu'il est drôle !

-*who_caporal
Pourquoi m'as tu donné ce coup dessus l'épaule ?

-*who_jodelet
Pour mon plaisir.

-*who_caporal
      C'est trop endurer de ce sot.
Hola, quelqu'un à moi.

-*who_jodelet
      Ventre, ne dites mot !
Vous pourrez par ce bruit faire tort à mon maître.

-*who_caporal
Hola hé !

-*who_jodelet
      Par la mort.

-*who_caporal
      Qu'on saisisse ce traître !

-*who_jodelet
Ne parlez pas si haut, amis vous êtes vous.
Mon maître...

-*who_caporal
      Il faut marcher.

-*who_jodelet
      Quelle grêle de coups !
Au meurtre, l'on m'assomme, on me vole, on me tue !
Au diable soit l'amour, la maison et la rue !
Lettres, message, ami, maîtresse, casaquin,
Sentinelle, poignard, hallebarde et rouquin.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1647

-*who_oronte
Je te l'ai déjà dit, fais donc ta diligence ;
Je viens de recevoir nouvelles de Provence
Que l'on se peut douter du chemin que j'ai pris.
Tiens tout prêt.

-*who_pancrace
      Sans regret je quitterai Paris.
Ce climat tempéré n'est bon qu'au cocuage.

-*who_oronte
Cesse, pour engager Olympe en ce voyage
Demain seul avec elle allant me promener
Auprès de Saint-Denis tu nous feras mener
Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deux nôtres,
Puis...

-*who_pancrace
      Et moi ?

-*who_oronte
      Tu viendras après avec les autres
Feras monter mes gens, prendras soin de mon train,
Mettras ordre partout, et suivras mon chemin :
De plus ayant besoin de déguiser l'affaire
Dans chaque hostellerie il te faut dire père
De la jeune beauté que j'emmène avec moi ;
C'est dans ces tours d'esprit que j'ai besoin de toi.

-*who_pancrace
Comme un caméléon.

-*who_oronte
      Je t'entends cher Pancrace.
Si dés lieux où je vais quelqu'un suivait la trace
Apprenant en l'état qu'on m'aura vu passer
Par ce déguisement il peut s'embarrasser :
Le nom de père enfin....

-*who_pancrace
      La fourbe est assez bonne.

-*who_oronte
Moi pour ne témoigner mes desseins à personne,
Je vais avec Climante encore raisonner
Pour berner notre fat, qui s'apprête à donner
Dans deux heures d'ici sa belle sérénade.

-*who_pancrace
À faute de dormir vous vous ferez malade.

-*who_oronte
N'importe, mais surtout choisis un bel habit,
Pour jouer comme il faut le rôle que j'ai dit.
Entre, Climante vient.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1647

-*who_oronte
      Hé bien ! S'en raille-t-elle ?

-*who_climante
Oui de nous voir trompés.

-*who_oronte
      Ô l'amant plain de zèle !
Qui n'ose venir voir sa maîtresse le soir ?

-*who_climante
Qu'importe, il envoyait son valet pour la voir.

-*who_oronte
Vraiment c'est un galant qui se sent des écoles.

-*who_climante
Encor que dites-vous de ces belles paroles,
Dont sa lettre est remplie ?

-*who_oronte
      Et des vers imprimés ?

-*who_climante
C'est le plus grand des sots que nature a formé.

-*who_oronte
Il le faut achever avec la sérénade.

-*who_climante
Sans doute il y fera quelque bonne incartade.

-*who_oronte
Il s'y faut préparer.

-*who_climante
      Le tour sera d'esprit.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1647

-*who_oronte
Dis nous que fait Olympe à présent ?

-*who_lisette
      Elle écrit.

-*who_oronte
Il faut voir ce que c'est.

-*who_lisette
      Ne faisant que d'écrire,
Je vous cherchais partout afin de vous le dire.

-*who_oronte
Tu m'obliges.

-*who_lisette
      Je suis entièrement à vous.

-*who_oronte
      Allons.

-*who_lisette
Ai-je dessein de mourir de la toux ?
Et la fraîcheur qui vient de l'air et de la terre
Pourrait-elle être bonne à guérir mon cathere ?
Moi chercher un valet ! Et me mettre en danger,
En perdre pour le voir, le boire et le manger,
Avoir martel en tête, et la puce en l'oreille ;
Dont le bourdonnement à toute heure m'éveille,
Et m'amaigrit si fort qu'avant ce renouveau
Je pense que les os me perceront la peau.
Ah ! De dépit j'enrage, et de regret j'en pleure ;
A-t-il le chien qu'il est résolu que j'en meure ?
Ah folle que je suis d'aimer trop ce lourdaud !
Encor s'il était beau : mais ce n'est qu'un badaud.
Et quelque long chagrin qui m'ait défigurée,
Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée,
Que je ne vaille bien un amour mutuel.
Vraiment c'est bien à lui de faire le cruel,
Mais c'est lui que j'entends qui nasonne et qui gronde.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1647

-*who_jodelet
Oui, Jodelet sans eux tu n'étais plus au monde.
Quelle commission mon maître me donna ?
Et m'envoyer encor nonobstant tout cela
Attendre ici des gens pour donner sérénade.

-*who_lisette
Roder ici la nuit, tu te feras malade.

-*who_jodelet
Je viens attendre ici des suppôts de l'archet.

-*who_lisette
Que ne viens-tu pour voir celle qui t'y cherchait ?

-*who_jodelet
Que l'on me cherche ou non, ma foi pour te le dire,
Laisse-moi, l'on n'est pas toujours d'humeur à rire.

-*who_lisette
Te priant d'arrêter tu me refuserais ?

-*who_jodelet
Je voudrais t'obliger, mais je ne le saurais.

-*who_lisette
À d'autres yeux qu'aux tiens je ne suis pas tant laide.

-*who_jodelet
Pour me guérir d'amour tes yeux sont un remède.

-*who_lisette
Si mes yeux sont ardents et sont rouges de feu,
C'est de celui d'amour.

-*who_jodelet
      De grâce éteins-le un peu,
Avec le vermillon dont ton oeil gauche éclate
Tu pourrais d'un regard me teindre en écarlate.
Trêve de compliment.

-*who_lisette
      Ô mon cher Jodelet,
Mon bedon, mon fanfan, mon poupon, mon valet.

-*who_jodelet
Ah ! Ne me touche point avecque tes mains sales.

-*who_lisette
Es-tu si délicat ?

-*who_jodelet
      Peste, je crains les galles.

-*who_lisette
Écoute encor un mot.

-*who_jodelet
      Parle donc !

-*who_lisette
      Mais...

-*who_jodelet
      Hola.
Adieu ton mot est dit.

-*who_lisette
      Pour t'arrêter donc-là,
Je t'en conjure enfin par ces franches lippées,
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées,
Par ces soupers gardés, quand tu venais si tard,
Et que dessous mon nom je faisais mettre à part ;
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine
Un jour que je te vis malade en la cuisine :
Bref, par tout ce qui peut d'un gosier altéré,
Plus que l'or et l'argent être considéré.
Hélas ! pour adoucir ton humeur rogue et fière
Que le ciel ne m'a-t-il fait naître sommelière,
Peut être que l'arbois, le grave et le muscat
Ne te permettraient pas d'être si délicat.

-*who_jodelet
En as-tu ?

-*who_lisette
      Non.

-*who_jodelet
      Adieu, je vais coucher en ville.

-*who_lisette
La gabatine est franche, et la ruse est subtile.

-*who_jodelet
Tu m'as tout déchiré.

-*who_lisette
      Tu ne t'en iras point.

-*who_jodelet
Donne moi donc de quoi racoutrer mon pourpoint.

-*who_lisette
Ah ! Que d'or et d'argent n'ai-je une vive source,
Tu pourrais disposer du coeur et de la bourse,
Et je te montrerais en te saoulant de bien
Que ce qui m'appartient est absolument tien.
Cruel ! Loin de m'aigrir après de tels outrages
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ?
Il n'est présents, épargne, étrennes ni profit
Que mon amour n'immole à ton grand appétit.

-*who_jodelet
Pourquoi différais-tu cette belle harangue ?
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ;
Et de quelques défauts qu'on te puisse blâmer
Si tu parles toujours, je veux toujours t'aimer.

-*who_lisette
Pancrace vient, écoute.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1647

-*who_pancrace
      Elle n'est pas sortie,
Mes yeux se sont trompés, j'ai mal fait ma partie.

-*who_jodelet
Pancrace.

-*who_pancrace
      Qui va-là ? Que viens-tu faire ici ?

-*who_jodelet
Attendre le concert.

-*who_pancrace
      Je viens l'attendre aussi.
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse.

-*who_jodelet
Tu le peux sans sortir.

-*who_pancrace
      Il faut jouer d'adresse,
Et ne pas témoigner que l'amour me menait ;
Oui ; mais l'impatience au logis me prenait.

-*who_jodelet
De vrai l'impatience est une étrange chose !

-*who_pancrace
Elle perdra l'éclat de mon apothéose !

-*who_jodelet
Sans doute, mais encor que veut dire ce mot ?

-*who_pancrace
J'aime les curieux.

-*who_jodelet
      Je ne suis pas tant sot.
Mais si tu veux parler modère toi, de grâce,
Du latin j'en sais peu, mais pour du grès j'en casse.

-*who_pancrace
L'apothéose donc est un grand changement,
Qui d'un homme mortel fait un Dieu promptement.

-*who_jodelet
Et combien vendrait-on l'once d'apothéose ?

-*who_pancrace
Si l'homme la vendait ce serait peu de chose.

-*who_jodelet
S'il en est sous le Ciel notre épicier en a,
Il vend bien du mercure et du diapalma.

-*who_pancrace
En voulant t'enseigner mon erreur est extrême,
Mais je n'y prends pas garde, à cause que je t'aime.

-*who_jodelet
De vrai, l'on dit qu'amour aveugle les esprits,
Je crois qu'il fait du mal !

-*who_pancrace
      Tu ne t'es point mépris.
C'est un ver pétillant ennemi de la joie,
Qui porte un grand désordre aux régions du foie,
Et qui par le venin d'un esprit sulfuré,
Corrompt le meilleur sang, et le plus épuré.
C'est le funeste auteur de ces tristes ravages,
Qu'excitent les désirs dans le coeur des plus sages ;
Et le noir séducteur des belles passions,
Par où l'honneur nous pousse aux bonnes actions.
Par un amas confus de flegmes et de bile,
En offusquant l'organe il rend l'âme inhabile,
L'attache à la matière, et fait qu'elle ne peut
S'en rendre la maîtresse alors qu'elle le veut.
Ce sont les sentiments, qui sont les moins vulgaires.

-*who_jodelet
Si tu n'en sais pas plus, ma foi tu n'en sais guère.
Et sans avoir appris de Grec et de Latin,
Je sais bien que l'amour n'est qu'un fils de putain,
Qu'un rustre était aimé de Madame sa mère,
Et qu'il ne fut jamais à feu Monsieur son père.

-*who_pancrace
Ce divin forgeron, ce boiteux renommé
Qui règne auprès du Styx sur un trône enfumé,
Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe,
Vit un jour forligner la Reine d'Amadonthe,
Et dedans la prison des réseaux qu'il avait
Fit voir à tous les Dieux l'affront qu'il recevait :
Mais je soutiens enfin à tous gymnosophistes,
Cosmographes du Ciel et tous mythologistes,
Que l'enfant Cupidon voyait déjà le jour
Quand Mars connut sa mère, et qu'il lui fit l'amour.

-*who_jodelet
Hé bien ?

-*who_pancrace
      C'est un discours digne de ma colère
D'alléguer que l'amour est né dans l'adultère ;
C'est une médisance horrible aux gens d'esprit
Qui savent mieux que toi ce qu'Ovide en écrit.
Ce subtil scrutateur des affaires du monde
Qui suivit Pythagore en sa route profonde,
N'osa pas insérer cet étrange discours
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ;
Ce Dieu des chantres Grecs, et ce thébain lyrique
Par qui nous savons l'art de l'ode Pindarique,
Soutient bien le contraire à la barbe de tous,
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ;
Atlas : Roi de Mauritanie, fils de Japet et de Clymène, fut selon la fable, transformé en montagne pour avoir pris parti pour les Titans contre Jupiter, ou pour avoir refusé l'hospitalité à Persée et fut obligé de porter la Ciel sur ses épaules.
B Au Roi-106
Et prenant comme Atlas le fardeau sur l'épaule.

-*who_jodelet
C'est assez, concluons que l'amour est bon drôle.
Tu te mets en colère ?

-*who_pancrace
      Est ce mal à propos ?
Et l'amour n'est-il pas fils aîné de Chaos ?

-*who_jodelet
Du chaos ! Par ma foi tu m'en fais bien accroire.

-*who_pancrace
Hésiode t'en peut rafraîchir la mémoire,
Et te faire savoir si ce sont des abus.

-*who_jodelet
N'est ce pas cet auteur qui fait ces beaux rébus ?
Hé bien, j'ai dit rébus au lieu de coq-à-l'âne.
Voilà bien de quoi rire !

-*who_pancrace
      Ah ! Stupide, ah ! Profane,
Nommer un philosophe un faiseur de rébus ?

-*who_jodelet
Mais n'est-ce pas tout un, puisqu'il parlait Phébus ?
Dis-en la vérité.

-*who_pancrace
      Respecte un philosophe.

-*who_jodelet
Pourquoi le respecter s'il est de ton étoffe ?

-*who_pancrace
Oui, mais tel que je sois, je lis dedans les Cieux,
Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux.
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure
Ils commirent le monde au soin de la Nature,
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents,
Éclairé les esprits de feux intelligents.
Soumis l'être inhérent à sa cause première,
Joint la chaleur au feu, l'éclat à la lumière.
De contrariétés formé les éléments,
Et de diversités fait nos tempéraments.
Ce qu'une étoile peut, quelle est son influence,
Comme sans nous forcer elle émeut la puissance,
Et donne quelque pente à l'inclination
Sans la violenter dans l'opération.
Je sais comme se font les carreaux du tonnerre,
Les éclipses de jour, les tremblements de terre :
Ce que l'on peut trouver de soufre aux minéraux,
Et ce qui peut entrer de sel dans les métaux
Je connais les secrets des vertus harmoniques,
Que l'âme renferma dans les corps organiques.
Comme les embryons créez de sang et d'air,
Après quarante jours se laissent informer :
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires,
Comme se font les nerfs, les veines, les artères,
Les fibres, les tendons, le sang, les ligaments,
Muscles, os, cartilage, et chair, et filaments :
Comme sont confondus par un lien utile
L'esprit, la pituite, et le sang et la bile.
Je sais que le poumon, le coeur et le cerveau...

-*who_jodelet
Ma foi tu n'es qu'un sot !

-*who_pancrace
      Et toi tu n'es qu'un veau.

-*who_jodelet
Va-t-en le demander à cette jeune folle
Qui me dit tous les jours que je suis son idole,
Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur ;
Lisette...

-*who_pancrace
      Que dis-tu ?

-*who_jodelet
      Je ne suis point menteur.

-*who_pancrace
Mais sachons tout de lui, Jodelet si ton âme
Est flexible aux élans de l'amoureuse flamme
Dis-moi ce que tu sais de Lisette et de toi !
T'aime-t-elle ?

-*who_jodelet
      Elle m'aime.

-*who_pancrace
      Ah !

-*who_jodelet
      Voilà bien de quoi.

-*who_pancrace
Ingrate ! Préférer ses services aux nôtres.
Tu l'aimes ?

-*who_jodelet
      Point du tout.

-*who_pancrace
      Mais...

-*who_jodelet
      J'en ai bien vu d'autres.
Ils ont beau me prier, mon honneur m'est trop cher,
S'ils veulent de l'amour qu'ils en aillent chercher,
Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines,
Et j'aimerais bien mieux que les fièvres quartaines
Les prissent au collet, et les vinssent serrer
Que de les écouter se plaindre et soupirer.
L'une en vous oeilladant d'un regard ridicule
Vous vient dire, je meurs, ah ! Je pâme, je brûle,
J'enrage mon amour, je suis dans les transports.
L'autre plus engrognée invoque mille morts,
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigre
Fait la mine d'un chat qui boirait du vinaigre,
Et se met à pioller sur un ton si touchant,
Qu'il ferait enrager la bête et le marchant.
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette,
Elle a perdu son temps et sa fortune est faite ;
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau,
M'arracher les cheveux, ou m'écorcher la peau ;
On ne dira jamais dedans notre village
Que j'aie démenti l'honneur de mon lignage,
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ;
Je sais ce qu'on disait de Pierrot le honteux
Quand il s'amouracha de sa jeune commère.

-*who_pancrace
Mais...

-*who_jodelet
      M'aime-t-elle bien qu'elle en parle à ma mère,
Et ne prétende pas m'attraper comme un veau,
Ariste me fera geôlier de son château,
Où mon père possède un emploi fort honnête ;
Un jour j'aurai du bien, et ne suis pas si bête
Que...

-*who_pancrace
      Je ne puis penser qu'elle t'estime tant.

-*who_jodelet
Si je t'en dis la preuve en seras-tu content ?

-*who_pancrace
Tu ressusciteras et mon coeur et mon âme.

-*who_jodelet
Elle dit que toujours tu lui parles de flamme ;
Que pour elle tes feux sont des plus élégants,
Et que tous tes discours sont bien extravagants ?

-*who_pancrace
Ne raille point ami, dis-moi tout, je te prie.

-*who_jodelet
Je parle tout de bon, ce n'est point raillerie ;
Elle m'a dit de plus que tu veux l'épouser,
Et que sur l'escalier en la voulant baiser,
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple.

-*who_pancrace
En puis je demander une preuve plus ample ?

-*who_jodelet
De plus elle m'a dit, mais au moins soit discret,
Que de ton maître enfin lui fiant le secret,
Tu lui dis que demain il devait faire gilles,
Qu'il emmenait Olympe, et qu'il troussait ses quilles :
En veux-tu davantage ?

-*who_pancrace
      Ah Dieux ! Je suis perdu,
Je voudrais de bon coeur que tu fusses pendu !

-*who_jodelet
Et moi pour te payer des souhaits si louables,
Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables !

-*who_pancrace
Malheureux qu'ai-je-fait !

-*who_jodelet
      Au moins.

-*who_pancrace
      Éloigne-toi
Ah ! mort.

-*who_jodelet
      Il fait le fou, le grand sot !

-*who_pancrace
      Laisse-moi.
Mais j'entends quelque bruit.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1647

-*who_jodelet
      Voici toute la bande.

-*who_pancrace
Allons donc avertir mon maître qu'il descende.

-*who_ariste
Voici le bel endroit, allons donnez !

-*who_climante
      Donnez.

-*who_premierviolon
Je ne puis m'accorder tandis que vous sonnez,
Un peu de patience... enfin c'est assez dire,
Messieurs, écoutons-nous, il n'est pas tant de rire.

-*who_secondviolon
Votre do-la-ré-sol.

-*who_troisiemeviolon
      Un peu votre Emi-la.

-*who_secondviolon
Votre gé-ré-sol-ut.

-*who_troisiemeviolon
      Encore... m'y voilà.

-*who_premierviolon
Êtes-vous prêts, Messieurs ? Faut-il que je commence ?
Allons, c'est à ce coup.

-*who_secondviolon
      Un peu de patience,
Ma quarte se relâche au moins d'un demi-ton,
Je suis bien.

-*who_premierviolon
      L'Allemande, allons, c'est tout de bon.

-*who_ariste
Messieurs, ce n'est pas là ce que je vous demande,
Vous jouez la bourrée au lieu d'une Allemande

-*who_secondviolon
Nous n'étions pas ici tous seuls de violons.

-*who_ariste
Le flambeau...

-*who_jodelet
      Sus, Messieurs, montrez-nous les talons.

-*who_ariste
Les coquins.

-*who_jodelet
      Dénichez allons, quitte la place,
Ou je te casserai la tête avec ta basse.

-*who_climante
Toi ! Si tu l'avais fait avecque ce flambeau,
Je te ferais griller comme on fait un pourceau.
Veux-tu voir ?

-*who_jodelet
      Ah ! Monsieur, écoutez moi, de grâce,
Je disais qu'en courant, il casserait sa basse,
Et parlais à mon maître afin qu'il s'apaisât.

-*who_ariste
Monsieur, ne songez pas à ce que dis ce fat
Et souffrez...

-*who_climante
      Quoi souffrir ? La plaisante boutade !
Et quel droit avez vous de donner sérénade ?

-*who_ariste
Le droit qu'on peut avoir lorsque l'on aime bien.

-*who_climante
Moi, j'aime plus que vous.

-*who_ariste
      Et moi je n'en crois rien.

-*who_climante
Tout cela gît en preuve.

-*who_ariste
      Ah ! la grande bévue,
Amis, retirez vous, votre cause est perdue.

-*who_climante
Ne riez pas encore, et prouvez seulement.

-*who_ariste
J'ai pleuré mille fois.

-*who_climante
      Et moi pareillement.

-*who_ariste
J'ai souffert des rigueurs sans espoir de salaire.

-*who_climante
J'ai souffert des mépris sans me mettre en colère.

-*who_ariste
Quoi qu'une amante ait fait je n'ai point murmuré.

-*who_climante
J'ai trouvé tout fort bon de l'objet adoré.

-*who_ariste
J'ai couché sur sa porte.

-*who_climante
      Et moi dedans sa rue.

-*who_ariste
J'ai fait la sentinelle.

-*who_climante
      Et moi le pied de grue.

-*who_ariste
J'ai fait mille sonnets.

-*who_climante
      Et moi mille rondeaux.

-*who_ariste
J'ai payé des festins.

-*who_climante
      J'ai donné des cadeaux.

-*who_ariste
J'ai fait un grand voyage.

-*who_climante
      Et moi cent promenades.

-*who_ariste
J'ai donné des concerts.

-*who_climante
      Et moi des sérénades.

-*who_ariste
J'ai donné mille écus pour porter un poulet.

-*who_climante
J'en ai dépensé deux pour gagner un valet.

-*who_ariste
J'ai tiré pour Doris cinquante fois l'épée.

-*who_climante
La mienne pour Philis fut cent fois occupée.

-*who_ariste
J'ai tué pour Caliste un faiseur de oui-da.

-*who_climante
J'en bâtis dans le cours qui disaient « La voilà ».

-*who_ariste
J'ai presté de l'argent au mari d'Isabelle.

-*who_climante
Je me suis laissé perdre en jouant avec elle.

-*who_ariste
J'ai donné des galants.

-*who_climante
      J'ai donné des bouquets.

-*who_ariste
J'ai donné cent guenons.

-*who_climante
      Et moi cent perroquets.

-*who_ariste
J'ai donné pour le moins sept à huit cents Cassandre.

-*who_climante
Moi cinq cents Ibrahims, et trois cents Polexandre.

-*who_ariste
J'ai fait voir à Daphnis dix fois Héraclius.

-*who_climante
Moi vingt fois Thémistocle, et peut-être encor plus.

-*who_ariste
J'ai donné du jasmin dans le mois de décembre.

-*who_climante
Dans le mois de Janvier j'en semais une chambre.

-*who_ariste
À la foire en un jour j'ai donné cent bijoux.

-*who_climante
Moi pour un soir au bal deux mille citrons doux.

-*who_ariste
En cent lieux de Daphné j'ai la belle peinture.

-*who_climante
Je l'ai de sa hauteur fait peindre en mi-nature.

-*who_ariste
En frisure par jour dix écus...

-*who_climante
      Arrêtez,
En échelle de corde il me les a coûtés,
Et pour les rendez-vous.

-*who_ariste
      Trêve de raillerie.
Mais puis que par l'amour ou la galanterie,
Nous ne pouvons finir un combat si douteux
Je sais un bon moyen pour nous régler tous deux
Vous veniez divertir une jeune merveille
Là dedans.

-*who_climante
      Oui.

-*who_ariste
      J'y viens pour affaire pareille.
Oronte apaisera cette noise entre nous
Cet homme est fort commode.

-*who_climante
      On dit qu'il est jaloux.

-*who_ariste
Point du tout, la franchise est telle dans son âme
Qu'il se tient honoré quand on aime sa femme.

-*who_climante
Hé bien...

-*who_ariste
      Sachons de lui lequel demeurera.

-*who_climante
Mais...

-*who_ariste
      Je le connais bien.

-*who_climante
      Tout ce qu'il vous plaira

-*who_pancrace
Exhibez vous, Monsieur, et par quelques adages
De ces périclitans, dissipez les ambages.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1647

-*who_ariste
Ami ?

-*who_oronte
      Que vous plaît-il de votre serviteur ?

-*who_climante
Apaiser un débat dont Monsieur est l'auteur.

-*who_ariste
C'est...

-*who_climante
      Laissez-moi conter comme s'est fait la chose.

-*who_ariste
Je la dois réciter, puisque je la propose.

-*who_climante
Je parlerai pourtant le premier s'il vous plaît.

-*who_ariste
Je dirai le premier la chose comme elle est.

-*who_climante
De grâce.

-*who_ariste
      Mais Monsieur.

-*who_climante
      Mais vous avez beau dire.

-*who_oronte
Ce plaisant différend me fait crever de rire.
Qu'est ce donc ?

-*who_climante
      C'est...

-*who_ariste
      Monsieur...

-*who_oronte
      Écoutez-vous enfin,
Ce débat durerait jusqu'à demain matin.

-*who_ariste
En ces beaux jours d'été...

-*who_pancrace
      L'exorde n'est pas fade.

-*who_ariste
Voulant me divertir à donner sérénade,
Monsieur est survenu, qui dans le même instant
Sans me considérer en voulait faire autant :
Nous étant abordés pour finir la querelle,
Nous demeurons d'accord qu'enfin le plus fidèle
Et le plus vieil martyr de l'Empire amoureux
Demeurerait...

-*who_oronte
      Et bien lequel l'est de vous deux !

-*who_climante
Nous nous sommes trouvez tous deux d'égale force.

-*who_oronte
Attendez pour finir cet aimable divorce ;
Il faut avoir recours à de bonnes raisons,
Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons ?
J'entends un bel objet qui vous chatouille l'âme.

-*who_climante
Oui, Monsieur une fille.

-*who_oronte
      Et vous ?

-*who_ariste
      C'est une femme.

-*who_oronte
Cette fille a son père, et qu'est-il ?

-*who_climante
      Avocat.

-*who_ariste
Il vous fourbe.

-*who_oronte
      La vôtre est de plus grand état ?

-*who_ariste
Elle est ou le sera femme d'un Gentil homme.

-*who_oronte
Il n'en est point ici ?

-*who_ariste
      Plutôt que je le nomme,
Jugez en ma faveur, ce Gentilhomme est vous ;
Et lui qui ne sait pas comme on vit entre nous,
Penserait que d'amour je serais bien malade ;
Olympe étant l'objet de cette sérénade ;
Je le dis en ami, cela vous ferait tort.

-*who_climante
Ah ! C'est trop parler bas.

-*who_oronte
      Vous serez tous d'accord.

-*who_climante
Peut-on ouïr parler d'une telle sottise ?

-*who_oronte
Monsieur me fait l'honneur d'agir avec franchise ;
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour...

-*who_ariste
Oronte...

-*who_oronte
      Il l'aime enfin sans lui parler d'amour.

-*who_climante
On est souvent trompé pour être trop facile.

-*who_oronte
Je ne crains point l'amour dans un esprit tranquille,
Et je distingue bien le bon et le mauvais :
Mais allez je vous laisse.

-*who_climante
      Adieu vivez en paix.

-*who_ariste
Que de bontés ! Monsieur.

-*who_climante
      Le fat.

-*who_oronte
      Qui peut le croire ?

-*who_ariste
Vous voyez de quel air j'emporte la victoire.

-*who_climante
N'en ayez point d'orgueil, vous ne lui devez rien,
Et ne présumez pas qu'il vous fasse du bien ;
Puisque ce démêlé n'étant fait que pour rire
Toujours à vos avis vous m'auriez vu souscrire ;
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous
Connaissez qui je suis ?

-*who_ariste
      Ah ! Climante est-ce vous ?

-*who_climante
C'est par l'ordre d'Olympe à qui l'affaire touche,
Par cette fausse barbe, et cette balle en bouche,
J'ai caché mon visage et déguisé ma voix.

-*who_ariste
Ma foi j'y serais pris une seconde fois.

-*who_oronte
Mais c'est perdre le temps il faut que l'on commence,
Olympe nous écoute et meurt d'impatience.

-*who_ariste
Elle pardonnera ce long retardement.
Elle en est cause.

-*who_oronte
      Allons.

-*who_climante
      Qu'il parle ingénument.
Il se croit obligé de ce que l'on le joue.

-*who_oronte
Il n'en est pas au monde un plus sot.

-*who_climante
      Je l'avoue.

-*who_ariste
Je te rends grâce Amour, je les tiens au filet,
Les fourbes sont dupés, fais jouer Jodelet.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1647

-*who_ariste
Madame, bénissons l'amour de Jodelet,
Je devrai ma fortune aux soins de ce valet,
Vous partiez...

-*who_olympe
      Sans pouvoir vous apprendre peut-être
Non plus qu'à mes parents où me tiendrait ce traître.

-*who_ariste
Il n'en est plus le temps on s'en douterait bien.
Mais le déguisement du docteur...

-*who_olympe
      Ce n'est rien.
Il est fait à jouer de pareils personnages.

-*who_ariste
Tout est prêt pour punir de si cruels outrages
Surtout un peu de coeur pour en venir à bout.

-*who_olympe
Je connais votre zèle et me résous à tout.

-*who_ariste
Madame, je voudrais que vous pussiez comprendre
Quels seraient les devoirs que je voudrais vous rendre,
Et qu'enfin votre esprit en peut être informé,
Au moment que mon coeur se sent tout consommé,
Mais c'est vouloir tenter une chose impossible,
Que de rendre d'amour le bel excès visible,
Puisque celui qui sait parfaitement aimer,
Le ressent beaucoup mieux qu'il ne peut l'exprimer,
Oui, lorsque d'un beau feu notre âme est enflammée
Le respect seul en parle à la personne aimée,
Et des brûlants soupirs la forte expression
Est le seul truchement de notre passion,
Ainsi je ne saurais que par un long silence
Exprimer de mes feux la forte violence,
Et mes tristes regards à travers de mes fers
Ont droit seuls de parler des maux que j'ai soufferts.

-*who_olympe
Un si profond respect est certes admirable.

-*who_ariste
On n'en peut trop avoir pour un objet aimable :
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressés
Quand on peut dire j'aime, on dit toujours assez.

-*who_olympe
Ces concertations en un coeur tout de flamme,
Ne peuvent compatir qu'avec une belle âme.

-*who_ariste
Et les beaux sentiments que vous nous inspirez,
Ne peuvent allumer que des feux épurés.

-*who_olympe
Un coeur si généreux sensiblement me touche.

-*who_ariste
Que la louange plaît dans une belle bouche !
Et que le plus modeste en le désavouant
Paye mal les bontés qu'on montre en le louant.

-*who_olympe
Qu'il est doux de louer, ce qu'on juge louable !

-*who_ariste
Qu'il est aisé d'aimer ce que l'on trouve aimable !

-*who_olympe
C'est offenser l'honneur que ne vous aimer pas !

-*who_ariste
C'est suivre la vertu que marcher sur vos pas.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1647

-*who_olympe
Que Climante m'oblige alors qu'il vous envoie !

-*who_climante
Elle parle de moi, je vais mourir de joie.

-*who_ariste
Puisque par son moyen j'ai le bien de vous voir,
Il m'oblige en un point qu'on ne peut concevoir.

-*who_climante
Tu ne sais pas le noeud de notre stratagème.

-*who_olympe
Dites-lui que cent fois j'ai dit que je vous aime !

-*who_climante
Je te rends grâce, amour !

-*who_ariste
      Que je suis satisfait !

-*who_climante
Il se croit obligé du bien qu'elle me fait.

-*who_olympe
Dites lui que j'ai dit que je m'impatiente.
Quand je ne vous vois pas.

-*who_climante
      Ô bienheureux Climante !

-*who_olympe
Qu'il me fera plaisir, s'il trouve le moyen
De me faire souvent avoir votre entretien.

-*who_climante
Plus elle le verra, plus son adresse extrême,
M'apprendra par Ariste à quel point elle m'aime.

-*who_ariste
Je trouve en vous voyant un trop puissant secours
Pour ne le prier pas de m'envoyer toujours.

-*who_climante
Et j'ai trop de plaisir d'un si plaisant message
Pour ne te faire pas jouer ce personnage.

-*who_olympe
Que je sens de plaisirs alors que je vous vois !

-*who_climante
Le fat ne connaît pas qu'il fait l'amour pour moi.

-*who_olympe
En lui parlant, surtout gardez de vous confondre.

-*who_climante
La raillerie est fine, il n'y pourra répondre.

-*who_olympe
Et ne hasardez pas sa perte et mon appui.

-*who_climante
Comment ne voit-il pas qu'elle se rit de lui ?

-*who_ariste
Je saurai ménager cet amant misérable.

-*who_climante
Ce nom d'amant me choque, et n'est point agréable.

-*who_olympe
Vous n'avez plus longtemps à souffrir ce rival.

-*who_ariste
Peut-être avant demain je perdrai ce brutal.

-*who_climante
Tout ceci me déplaît, et j'ai peur de sa suite.

-*who_olympe
Vous ne pouvez manquer d'esprit et de conduite.

-*who_ariste
Au moins tant qu'il ira de prendre loi de vous.

-*who_climante
Quelque important myst-re est caché là-dessous.
Il parle avec chaleur, elle répond de même,
L'aimerait-elle ?

-*who_ariste
      Au moins songez que je vous aime.
Dessus ces belles mains je puis vous le jurer ;

-*who_climante
Hélas ! Ce seul baiser me doit désespérer !

-*who_ariste
      Le traître...

-*who_olympe
L'insolent.

-*who_ariste
      Le fourbe.

-*who_climante
      L'infidèle
Il n'en faut plus douter, il est adoré d'elle.
Ah Dieux ! En quel malheur je suis embarrassé ?

-*who_ariste
Il se repentira de m'avoir offensé.

-*who_olympe
Ne vous exposez point quoique le traître fasse !

-*who_climante
Je ne puis plus souffrir l'excès de leur audace,
Sortons vite d'ici de peur d'être surpris,
Et sans leur témoigner que j'aie rien appris

-*who_olympe
Écoutait-il ?

-*who_climante
      Trouvons quelque adresse nouvelle,
Pour découvrir leur fourbe ou pour me venger d'elle.
Mais j'aperçois Oronte.

-*who_jodelet
      Ah !

-*who_ariste
      Qu'être.

-*who_jodelet
      Promptement,
Vite, l'exempt, Monsieur.

-*who_ariste
      Parle distinctement,
Mais écoute on nous suit.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1647

-*who_oronte
      Feignons avec adresse.
Hé bien !

-*who_climante
      Ils sont là-bas.

-*who_oronte
      Jouons leur quelque pièce.

-*who_climante
Mais quelle ? Je me trouve au bout de mes leçons !

-*who_oronte
D'effet l'on l'a joué de toutes les façons.

-*who_climante
Enfin...

-*who_oronte
      Si vous feigniez de voir d'un oeil d'envie
Qu'il passe avecque nous trop doucement sa vie,
Et qu'Olympe l'aimant, et même plus que vous,
Quel ami qu'il vous soit vous en êtes jaloux.

-*who_climante
Mais...

-*who_oronte
      Cela produirait trois effets agréables,
L'un de le voir penser qu'il est des plus aimables,
Et qu'Olympe pour lui soupire tous les jours,
L'autre de me croire homme à souffrir ces amours,
Et le troisième enfin de penser que votre âme
Brûle indiscrètement d'une pareille flamme.

-*who_climante
Ainsi je puis tout haut me venger d'un rival.

-*who_oronte
Si prêt de mon départ je ne l'entends pas mal.
La pièce est assez bonne.

-*who_climante
      Et sera bien menée,
Pourvu qu'Olympe essaye à faire l'étonnée,
Et feigne adroitement de vous croire jaloux
Pendant que vous feindrez de vous mettre en courroux.

-*who_oronte
Et vous ?

-*who_climante
      Du ton de voix et de l'air du visage
Vous me verrez si bien jouer mon personnage,
Qu'enfin vous avouerez que le plus délicat
S'y pourrait laisser prendre aussi bien que ce fat.
Mais il faudrait qu'Olympe en peut être avertie.

-*who_oronte
Un clin-d'oeil la pourra mettre de la partie :
Et la correspondance est telle entre nous deux
Qu'un regard la dispose à tout ce que je veux.

-*who_climante
Allons vers ces jardins, c'est là qu'ils s'entretiennent.

-*who_oronte
Ne sortons point d'ici, je les revois qui viennent.

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1647

-*who_climante
Cajoler ce qu'on aime et ne le point quitter,
C'est n'avoir à mon gré plus rien à souhaiter.

-*who_oronte
Aussi je ne veux plus souffrir tout ce mystère.

-*who_climante
Ni moi passer pour sot à force de me taire,
Puisque de la façon que l'on vous voit agir,
Vous maltraitez Oronte, et me faites rougir.

-*who_olympe
De quoi l'accusez-vous ? D'où vient votre colère ?

-*who_ariste
En quoi sans y penser ai-je pu vous déplaire ?
Sans doute que tantôt il m'avait écouté.

-*who_climante
De nous priver du bien de voir cette beauté,
Que vous voulez contraindre à trop de violence.

-*who_olympe
Vous en faites bien plus en rompant le silence,
Mais sans vous informer s'il m'importe ou non,
Apprenez seulement que je le trouve bon ;
Et n'embarrassez pas votre esprit de chimères,
Qui n'ont pas le secret d'avancer vos affaires.

-*who_oronte
Il m'oblige, Madame, en vous parlant ainsi.

-*who_olympe
Vous me ferez plaisir en vous taisant aussi.
Car quoi que vous disiez afin de le détruire
Je tiens pour ennemi quiconque lui veut nuire,
Et tel que vous soyez ne croyez pas jamais,
Me contraindre à changer, l'aimant comme je fais.

-*who_oronte
Il croit ce qu'elle dit.

-*who_climante
      Elle entend mal la feinte,
Et devrait témoigner davantage de crainte,
Il serait déféré si chacun le quittait.

-*who_oronte
Ce coup d'oeil la va rendre autre qu'elle n'était.

-*who_olympe
Vous me faites en vain signe de la prunelle ;
Vous n'avez pas affaire à quelque âme infidèle.
Qui change à tout moment, et brûle de tout feu.

-*who_oronte
Elle n'a pas compris quel était votre jeu,
Et croit le bien jouer par cette complaisance.

-*who_olympe
Des soupçons qu'il avait il veut prendre vengeance,
Et sous ces mots couverts il veut m'embarrasser,
Mais en termes adroits il faut les repousser.
Feignez, il n'est pas temps...

-*who_ariste
      N'en parlez plus ensemble
Oronte, il n'en sera que ce que bon vous semble.
Et sans vous amuser de discours superflus,
Lorsque vous le voudrez je ne la verrai plus.
Mais je ne puis comprendre à quel propos Climante,
Étant le protecteur de ma flamme innocente,
Pour la rendre suspecte a fait tout ce qu'il peut !

-*who_climante
Les choses vont souvent plus loin que l'on ne veut ;
Et quand je reconnais quelles sont vos pensées,
Je voudrais rappeler mes actions passées.

-*who_ariste
Après tant d'amitié, cher Climante, je crois
Que l'amour seulement vous fait rompre avec moi,
Et qu'Olympe étant belle et disposant d'Oronte
Vous vous persuadez d'y trouver votre compte.

-*who_oronte
Tout au moins il agit plus franchement que vous !

-*who_olympe
Oronte, il parle ainsi parce qu'il est jaloux,
En se servant de vous dedans ce stratagème,
Il croit m'épouvanter.

-*who_oronte
      Je veux bien qu'il vous aime
Étant sage et discret.

-*who_olympe
      Il y perdra ses pas.

-*who_climante
J'aurais juste sujet de ne vous aimer pas.
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme,
Et d'écouter enfin les soupirs d'un jeune homme
Dont l'indiscrétion me fait son confident ;
Ayant rendu partout son amour évident :
Je vous aime, il est vrai, mais votre ingratitude
Combat ma passion d'un traitement si rude,
Que vous me réduisez en l'état où je suis
De recourir enfin à tout ce que je puis,
D'éventer les secrets qu'une aimable contrainte
Retenait dans mon coeur en sa plus vive atteinte
Et qu'un profond respect m'eût forcé de celer
Si vous ne m'eussiez pas obligé d'en parler.

-*who_oronte
Qu'il feint bien !

-*who_climante
      Vous devez mourir ici de honte,
D'enfler d'orgueil Ariste, en l'aimant plus qu'Oronte,
Et de voir qu'un ami ne m'est pas assez cher
Pour laisser faire un mal que je puis empêcher.

-*who_ariste
Le lâche.

-*who_oronte
      Vous jouez trop bien ce personnage,
Gardez de la fâcher.

-*who_climante
      Ce n'est qu'une volage.

-*who_oronte
Elle ne comprend pas quel est notre dessein.
Épargnez-les.

-*who_climante
      Il est trop avant dans son sein.

-*who_olympe
À la fin je me trouve au bout de ma finesse.

-*who_ariste
Puis qu'Oronte le sait, ce n'est qu'un tour d'adresse,
Et puisqu'il est d'accord qu'il vous parle d'amour,
C'est pour faire pièce, et vous jouer d'un tour.

-*who_oronte
Je vous suis obligé, mais demeurez.

-*who_climante
      L'ingrate !

-*who_oronte
C'en est assez.

-*who_climante
      Il faut que ma colère éclate.

-*who_ariste
Qu'il a bien pris son temps pour se plaindre de vous !
Mais notre tour viendra pour nous mettre en courroux.

-*who_oronte
Je ne puis l'arrêter, il est trop en colère.

-*who_olympe
Laissez le aller chercher les moyens de me plaire !
Il sait que son absence en est le seul moyen,
Et qu'autant qu'un jaloux je hais son entretien ;
Quoi ! Climante est bourru quand je chéris Ariste ?
Le reste de ses jours il peut donc être triste,
Et pendant que je veuille en dire les raisons
S'assurer d'une place aux petites maisons.
Allez beau bilieux, amant trop colérique
Modérer ce chagrin qui vous rendrait éthique,
Soyez de belle humeur, reprenez l'embonpoint,
Dormez, riez, chantez, et surtout n'aimez point :
L'amour échauffe trop notre sang dans les veines,
Et puis à dire vrai vous y perdrez vos peines,
Vous avez des défauts, Ariste a des appas,
Je ne vous aime point, et je ne le hais pas :
Du feu que j'ai pour lui loin de rougir de honte,
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronte.

-*who_oronte
Arrêtez...

-*who_climante
      Je lui veux montrer ce que je puis.

-*who_ariste
Dans deux heures d'ici tu sauras qui je suis.
Adieu.

-*who_climante
      Je ne puis plus enfin, c'en est trop dire.

-*who_oronte
Je ferai votre paix, ce n'était que pour rire.

-*who_olympe
Ce jeu quoi qu'il ait dit ne m'était point caché.

-*who_oronte
N'a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ?

-*who_olympe
Fort bien, et vous voyez qu'Ariste en rêve encore.

-*who_oronte
Que faites vous ?

-*who_ariste
      Je songe à tout ce que j'abhorre.

-*who_oronte
À quoi donc ?

-*who_ariste
      À sortir promptement de ces lieux
N'y pouvant plus souffrir d'y voir des envieux.

-*who_oronte
Était-ce le sujet de votre inquiétude ?

-*who_ariste
C'est à quoi je rêvais dedans ma solitude.

-*who_oronte
Qui croirait que je songe à m'éloigner d'ici ?
Reposez-vous sur moi, n'ayez aucun souci :
C'était pour divertir une mélancolique,
Que cet ami feignait de faire le critique ;
De grâce, apaisez-le cependant que j'irai
Courir après Climante, et le ramènerai.

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1647

-*who_ariste
Il croit adroitement vous avoir offensée.

-*who_olympe
Mon appréhension n'est pas encore passée.
Je crains tout d'un secret qui peut être éventé.

-*who_ariste
Je vous avais bien dit, il avait écouté.

-*who_olympe
Sans doute que le traître y trouverait son compte,
Si de sa jalousie il informait Oronte,
Ah ! Que le temps est long.

-*who_ariste
      Ah ! Qu'il me dure aussi.
Mais dans une heure au plus mes gens seront ici,
Le rendez-vous est pris, l'heure même est donnée ;
Les archers dispersés, la requête signée,
Et Léonce a laissé vos parents en chemin
Qui pour nous appuyer seront ici demain ;
Et ne faut seulement que se saisir du traître.

-*who_olympe
Climante a du crédit, et ce lâche peut-être
Présentant le malheur qui lui doit arriver
Détournera le coup qui me doit conserver.
Il ne faut qu'un moment pour détruire l'affaire.

-*who_ariste
Il peut ici beaucoup.

-*who_olympe
      Hélas ! J'en désespère.

-*who_ariste
S'il sait notre dessein, tout est perdu pour nous.
Mais...

-*who_olympe
      Oronte revient, et paraît en courroux.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1647

-*who_oronte
Non, je n'en doute plus, leur flamme est toute claire,
Cachez vous, et voyez l'effet de ma colère.

-*who_ariste
Feignez bien !

-*who_olympe
      Qu'avez-vous ? Vous semblez éperdu !

-*who_oronte
J'ai regret à l'honneur que je vous ai rendu.

-*who_olympe
Et moi qui tiens de vous les respects pour injure,
Je ne puis concevoir comment je vous endure.

-*who_oronte
Si vous vous offensez de l'excès de ma foi,
Vous n'aurez pas longtemps à vous plaindre de moi.

-*who_olympe
Et pourvu que l'effet suive cette menace,
Ce coup de désespoir me doit être une grâce.

-*who_oronte
Pour un fâcheux objet qu'il faut abandonner
La grâce qui l'éloigne est facile à donner.

-*who_olympe
Vous vous repentirez d'avoir été trop sage.

-*who_oronte
Je me suis repenti d'aimer une volage,
Dont l'âme trop sensible aux feux d'un insensé.

-*who_ariste
Monsieur ...

-*who_oronte
      Retirez-vous, votre temps est passé.

-*who_olympe
Si c'est le seul sujet de l'ennui qui vous touche,
Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche.

-*who_oronte
Et si vous ne vivez avecque plus d'honneur,
Je vous verrai mourir sans gloire et sans bonheur.

-*who_olympe
J'en aurai toujours trop pourvu qu'Ariste m'aime.

-*who_ariste
Feignez jusqu'à la fin.

-*who_olympe
      Ah ! Ma crainte est extrême.

-*who_oronte
Oui, c'est trop abuser de ma facilité.

-*who_olympe
Il ne faut donc jamais dire la vérité ?

-*who_oronte
Chérir un innocent !

-*who_olympe
      En suis-je condamnable ?
Et ne m'est-il permis que d'aimer un coupable ?

-*who_oronte
Pour railler avec moi prenez mieux votre temps !

-*who_olympe
Et vous ne tâchez point de rire à mes dépens.

-*who_oronte
Je ne ris point, Madame, et n'en ai point d'envie.

-*who_olympe
Vous me voulez jouer, mais je vous en défie.

-*who_oronte
Croit-elle que je fais semblant d'être en courroux ?
Et que pour l'attraper je feins d'être jaloux.
Mais...

-*who_olympe
      Vous n'entendez rien à vous mettre en furie.

-*who_oronte
Le dépit où je suis passe la raillerie,
Et mon ressentiment va jusqu'au dernier point.

-*who_olympe
Ne vous contraignez plus vous ne m'y prendrez point.

-*who_ariste
Bon...

-*who_oronte
      Vous le prenez mal, et votre esprit s'abuse.

-*who_olympe
Que vous seriez ravi si j'en restais confuse,
Et que me faisant craindre un désordre nouveau ;
Vous me fissiez en fin donner dans le panneau.
Il suffit, reprenez votre humeur ordinaire.

-*who_oronte
Ah ! C'est trop.

-*who_olympe
      Tout de bon, êtes-vous en colère ?

-*who_oronte
J'y suis avec raison !

-*who_olympe
      Ce soupir est adroit !
Et tout autre que moi sans doute s'y prendrait.

-*who_oronte
Trêve de raillerie à la fin je m'en lasse.

-*who_olympe
Vous me bernez pourtant avec assez de grâce.

-*who_oronte
Sur de pareils discours Climante assurément
A pu prendre d'Olympe un mauvais sentiment.
Cet esprit trop léger se dupe par l'oreille.

-*who_olympe
Enfin n'y pensez plus, vous avez fait merveille.
Si je vous ai montré que je ne craignais rien,
Ce n'est pas qu'en effet vous ne feignez fort bien,
Et que votre courroux n'ait beaucoup de finesse.

-*who_oronte
Climante n'a pas vu que c'est un tour d'adresse,
Et croyant me venger en troublant mon repos,
Il s'est joué lui-même assez mal à propos.

-*who_olympe
Confessez moi la dette, et m'aimez davantage !

-*who_oronte
Il faudrait être fol pour la croire volage !

-*who_olympe
Vous fâchez vous encor ?

-*who_oronte
      Climante n'est qu'un sot.

-*who_olympe
Jaloux ?

-*who_oronte
      Il eut mieux fait de ne m'en dire mot.

-*who_olympe
Être cruel alors que l'on vous prie.

-*who_oronte
Certes il entend mal la belle raillerie.
Vous avez vu Climante, et l'avez bien joué.

-*who_olympe
Feignons avec esprit... vous l'a-t-il avoué.

-*who_oronte
Il m'est venu trouver tout rêveur et tout triste,
Pour me donner avis que vous aimiez Ariste,
Et qu'en le caressant il vous avait surpris.

-*who_olympe
Hé bien ! Sais-je en donner, même aux plus fins esprits ?

-*who_oronte
Si je le vois tantôt, je lui donnerai bonne.

-*who_olympe
Au moins conseillez-lui de ne jouer personne.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1647

-*who_ariste
Voici quelque nouvelle !

-*who_pancrace
      Ha Monsieur, écoutez !

-*who_olympe
Il s'épouvante !

-*who_oronte
      Ah ! Dieux mes chevaux arrêtés.

-*who_ariste
Le temps vient.

-*who_olympe
      Qu'avez vous ?

-*who_oronte
      Mes pistolets, quel trouble !

-*who_lisette
Monsieur la foule croit, et le bruit se redouble !

-*who_oronte
Ariste sauvez la, je vais descendre en bas.

-*who_ariste
Allez je vous réponds qu'elle n'en mourra pas.

-*who_pancrace
Dans ces anxiétés il faut que la prudence...

-*who_oronte
C'est trop...

**** *book_ *id_V08 *act_V *date_1647

-*who_exempt
      Faire le brave et se mettre en défense.
Obéit-on ainsi dans les ordres du Roi ?
Je vous fais prisonnier.

-*who_oronte
      Qui ?

-*who_exempt
      Vous, Oronte.

-*who_oronte
Moi ?

-*who_exempt
      Oui, rendez votre épée.

-*who_oronte
      Ah ! Je la veux défendre.
Ariste sans branler me la laissez vous prendre ?

-*who_ariste
Comment peux-tu prétendre aucun secours de moi ?
Ayant tant de sujet de me plaindre de toi.
Dis lâche, n'es-tu pas ce ravisseur infâme,
Qui contraignit Olympe à se dire ta femme,
Elle qui s'abaissa jusques à te flatter,
Dans les extrémités que tu voulais tenter :
Dedans la ville d'Aix ne l'as-tu pas ravie ?

-*who_olympe
Mais vous m'avez promis de lui sauver la vie.

-*who_ariste
Madame, vos parents seront ici demain !
S'il obtient un pardon ce sera de leur main.
Pour lui notre bonté serait trop criminelle.

-*who_oronte
Ah Dieux !

-*who_climante
      Mais vous pourquoi prendre ces soins pour elle ?

-*who_ariste
Pour la tirer des bras qui lui faisaient horreur,
Et la mettre en état de braver ta fureur.

-*who_oronte
Ah ! Lâche si j'étais en état.

-*who_ariste
      Hé bien traître.
Que ferais-tu ?

-*who_oronte
      Climante...

-*who_ariste
      Apprends à me connaître.

-*who_climante
Tu ne parleras pas toujours si hardiment.

-*who_ariste
Tu ne joueras plus au moins impunément,
Si j'ai passé pour sot enfin j'ai l'avantage,
De te voir aujourd'hui jouer mon personnage,
Et le voir d'autant mieux que ton esprit rusé,
Ne peut plus m'empêcher d'être déniaisé,
Si j'ai voulu manquer d'esprit et de courage,
J'en vais faire paraître à ton désavantage ;
Va dedans les prisons quérir ton châtiment,
Toi va chercher du coeur dans ton ressentiment
Pour soustraire à mes veux cette rare merveille,
Ne le retenez point.

-*who_oronte
      Ah ! Douleur sans pareille.

-*who_pancrace
Quelle vicissitude !

-*who_olympe
      À ne vous rien celer.

-*who_ariste
Ah ! Ne leur faites point l'honneur de leur parler.

-*who_climante
Tu te repentiras de ce que tu hasardes.

-*who_exempt
Madame, je leur vais faire donner des gardes.
Messieurs, il me faut suivre, allons, sortons d'ici.

-*who_oronte
Faut-il donc que d'Olympe il soit le maître ainsi.

-*who_ariste
Jusqu'à demain matin par un respect extrême,
Je ne la verrai point encore que je l'aime ;
C'est devant ses parents que j'attends...

-*who_jodelet
      Qu'en dis-tu ?

-*who_ariste
Cet éclaircissement se doit à sa vertu,
Non à vous.

-*who_pancrace
      Il touchait son an climatérique.

-*who_oronte
Ah ! Trop cruelle Olympe.

-*who_pancrace
      Ah ! Destin tyrannique.

-*who_olympe
Je réponds de nos jours.

-*who_oronte
      Ah !

-*who_olympe
      Je vous le promets.

-*who_climante
Dieux !

-*who_oronte
      Je pars sans espoir de la revoir jamais.

-*who_pancrace
Adieu, suivons mon maître, et dans son sort funeste
Imitons le destin de Pilade et d'Oreste.

-*who_ariste
À la fin nos malheurs...

-*who_jodelet
      Sans le prendre si haut
Donnez nous notre fait, ayant ce qu'il vous faut.
Lisette...

-*who_ariste
      Je t'entends.

-*who_lisette
      Ah ! Monsieur.

-*who_olympe
      Pauvre Amante !

-*who_ariste
Va nous te le donnons et cent écus de rente.

-*who_jodelet
Et les frais de la noce.

-*who_ariste
      Oui.

-*who_jodelet
      Ce mot n'est pas fat.

-*who_ariste
En êtes-vous d'accord ?

-*who_lisette
      Ainsi soit-il.

-*who_jodelet
      Vivat.
