

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_rosandre
Ah ! Mon très cher ami, je vous trouve à propos,
Seriez-vous en humeur d'écouter quatre mots ?

-*who_pancrace
Cher ami, depuis quand Monsieur je vous supplie,
Je ne vous vis jamais que je crois de ma vie.

-*who_rosandre
Encore que jamais je ne vous vis aussi,
Je crois, vous faire honneur de vous traiter ainsi ;
Pancrace est votre nom je pense ?

-*who_pancrace
Oui Monsieur sous ce nom, l'on me connais en France.

-*who_rosandre
J'étais prêt d'envoyer un de mes gens chez vous,
Mais vous trouvant ici...

-*who_pancrace
      Je n'étais pas chez nous.

-*who_rosandre
La cause entre nous deux, n'est que fort peu de chose,
Il faut tout maintenant que je vous la propose,
Un laquais comme moi vous en eu fait savant.

-*who_pancrace
Votre laquais, ou vous Monsieur passons avant.

-*who_rosandre
Je suis né gentilhomme, et d'un vieillard fort riche,
J'héritai force bien, donc je ne fus pas chiche,
Car aimant la débauche, et la femme, et le jeu
Tout ce grand bien laissé, se dissipa dans peu.
La femme commença de désenfler ma bourse,
Et le vin, et le jeu m'ont laissé sans ressource,
Et tous les trois, enfin, m'ont mis dans un état,
Que je suis à présent presque aussi gueux qu'un rat.
Il est vrai, que le sort combattant ma misère,
M'a donné des vertus, capable de vous plaire ;
Je suis mutin en diable, et me bat comme deux.
Je joue incessamment, et je sais tous les jeux ;
Et comme au temps passé le jeu beaucoup me coûte,
Pour m'en récompenser maintenant je filoute.

-*who_pancrace
Fort bien.

-*who_rosandre
      Toutes les nuits, en batteur de pavé,
À tirer des manteaux on m'a souvent trouvé,
Au reste, pour trinquer, je ne connais personne
Qui dedans l'incamot plus galamment s'en donna.
Il est fort peu de jour qu'on ne me trouve saoul,
Et comme un bon drillot, j'avale ainsi qu'un trou.
Alors, suivant le feu qui me monte en cervelle,
Je me dis, de quelqu'un, ou je cherche querelle,
Ou prenant du tabac, je fume à qui plus plus.

-*who_pancrace
Finissez le récit, de toutes vos vertus.

-*who_rosandre
Dès hier, on me dit que dans votre famille,.
Vous aviez seulement, une fort belle fille,
A l'âge que je crois, d'une vingtaine d'ans,
À qui vous donneriez bien trente mille francs.

-*who_pancrace
Il est vrai.

-*who_rosandre
      Ce grand bien, m'a fait naître dans l'âme,
Le désir a peu près, de la prendre pour femme ;
Afin que son argent peut satisfaire aux frais,
Qu'en débauché garçon incessamment je fais.

-*who_pancrace
Ce n'est donc que son bien qui vous fait entreprendre
De l'avoir en vos mains, d'être à peu près mon gendre ?

-*who_rosandre
Rien autre. Et sans cela, votre fille, ni vous,
N'eussiez put rencontrer un si parfait époux.
Aussi, pour seconder l'honneur qu'on vous veut faire
J'ai déjà su pourvoir tout au plus nécessaire,
J'envoyai mon laquais hier, de grand matin,
Prier tous mes parents de venir au festin,
Même, un tailleur et moi, fûmes dans des boutiques
Pour lever des habits qui seront magnifiques.
Ayant dit au marchant, pour avoir de l'argent,
Qu'on s'en alla chez vous ; suis-je pas obligeant ?

-*who_pancrace
Est-ce tout ?

-*who_rosandre
      Au regard de ce qu'à vous m'amène.

-*who_pancrace
Ce n'est pas encore tout, Monsieur, prenez la peine
De rendre à vos marchands les draps, et les habits.
Desquels vous prétendiez avoir de beaux habits.
Et pour le prompt effet de ce beau mariage,
Vous pouvez faire dire à votre parentage,
Qu'à leur dépens chez eux, il peuvent bien manger,
Mais, qu'il ne vienne point chez moi pour y gruger.
J'ai juré, pour finir en jureur passé maître,
De ne prendre jamais qu'un grand homme de lettres
Docteur en médecine, ou bien docteur en droit,
Il ne m'importe pas, pourvu que docte il soit.
Et pour vous dont mon bien a su chatouiller l'âme
Vous pouvez autre part vous pourvoir d'une femme.

-*who_rosandre
Comment ?

-*who_pancrace
      Pour mon beau fils nous sommes résolus,
De n'en prendre jamais s'y remplis de vertus,
Qui joue incessamment, qui pétune filoute
Pour rattraper l'argent que le joueur lui coûte
Et qui sous tous le jour renie en charretier
À moins que quereller lui servent de métier.

-*who_rosandre
Me refuser pour gendre, est-ce que je m'abuse ?

-*who_pancrace
Je ne le pense pas puisque je vous refuse,
Et si vous le disant, cela ne vous suffit,
Je suis prêt de le mettre encore par écrit.
Serviteur cher ami...

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_rosandre
      Jamais tour agréable
Pour se bien divertir, au mien ne fut semblable,
Ce bon homme me croit un fameux débauché,
Et Rosandre pourtant, est là dessous caché.
Rosandre, à qui lui-même a promis Lisimène,
Et qui pour l'épouser ici la lettre amène,
Mais j'aperçois venir l'homme dont j'ai besoin
Il faut à me servir, qu'il applique son soin.
Et que l'embarrassant d'une attente frivole,
Dans cette Comédie, y joue un plaisant rôle.

-*who_bagolin
Quoi ? Maudit animal, tu ne siffleras pas ?
Ou je me trompe fort, ou bien tu siffleras.

-*who_rosandre
Je suis de Bagolin l'ami très véritable.

-*who_bagolin
Je pense que tu veux que je te donne au diable ?

-*who_rosandre
Pourrait-on point l'ami, quelque temps vous parler ?

-*who_bagolin
Tu ne veux pas siffler ? Je vais pour toi siffler.

-*who_rosandre
Mon très cher Bagolin, un petit mot de grâce.

-*who_bagolin
Mon bon Monsieur Rosandre, ha ! Que je vous embrasse
Comment vous portez-vous, depuis que dans Paris,
J'étais orfèvre en cuir devant votre logis ?
Depuis quand en ce lieu ? Et comment va le père,
Qui vous amène ici ?

-*who_rosandre
      Une importante affaire ;
Mets cette affaire à part, je te veux marier,
Et te faire quitter ton pénible métier.
Tu sais que dès longtemps je fus ton plus intime,
Et c'est pour t'enrichir le sujet qui m'anime.

-*who_bagolin
Qui moi me marier ? Vous vous moquez ma foi ;
Je ne saurais gagner de quoi me nourrir moi,
Et je pourrais prétendre, à nourrir une femme ?

-*who_rosandre
Que ce soin important, n'alarme point ton âme.
Cette illustre famille, où je veux t'allier,
Ne permettra jamais, que tu sois savetier.

-*who_bagolin
En disant Savetier, dites par révérence,
C'est un métier d'honneur, et des plus grands de France.

-*who_rosandre
La fille dont je parle a trente mille francs,
Elle est belle, elle est riche, et n'a rien que vingt ans,
Vois, si ce grand parti, te pourrait satisfaire ?

-*who_bagolin
Oui trente mille francs, ferait bien mon affaire ;
J'aurais de quoi goinfrer sans jamais travailler.
Mais la fille me choque, à vous en bien parler,
Comme je suis d'humeur, à n'avoir point famille,
Qu'on me donne l'argent, et qu'on garde la fille.

-*who_rosandre
Quoi dont dix mille écus, pour devenir l'époux ?
De...

-*who_bagolin
      Et bien ! De parbleu Monsieur marions nous.
Aussi bien m'a-t-on dit, pour garder ma boutique,
Que j'avais grand besoin, d'un diable domestique.
Mais comment en ceci, doit agir Bagolin ?

-*who_rosandre
Par fortune, dis-moi, sais-tu parler Latin ?

-*who_bagolin
Ho qu'oui, le matin, ou le soir, ne m'importe,
Je jase comme une drôle, et de la bonne sorte.

-*who_rosandre
Je dis Latin stupide, et non matin ?

-*who_bagolin
      Tout doux,
Quoi pour se marier il faut avoir des coups ?
Je renonce au Latin, ainsi qu'au cocuage.

-*who_rosandre
He ! Que dis tu ?

-*who_bagolin
      Doucement, je dis du mariage,
Mais pourquoi ce Latin ?

-*who_rosandre
      Pancrace m'a fait voir,
Qu'il voulait pour son gendre, un homme de savoir.

-*who_bagolin
Et pour homme d'esprit, vous voulez me commettre
Moi, qui ne sut jamais, ce que c'est qu'une lettre ?
Ah ! Prenez pour cela, quelqu'autre qu'un pied plat.

-*who_rosandre
Je prétends t'ériger pourtant en avocat,
Et te donner du bien, ainsi que de la gloire,
Pourvu que ce Latin, entre dans ta mémoire.

-*who_bagolin
Comment dit ce Latin ? Commençons par un bout.

-*who_rosandre
Ca, dit donc, Ego sum.

-*who_bagolin
      Après.

-*who_rosandre
      Avocatus.

-*who_bagolin
      Est-ce tout ?

-*who_rosandre
Oui.

-*who_bagolin
      Mais en français cela que veux-t-il dire ?

-*who_rosandre
Que je suis avocat.

-*who_bagolin
      Vous me faites bien rire,
Si vous êtes Docteur, allez vous marier,
Vit-on jamais au monde Avocat Savetier ?

-*who_rosandre
Mais c'est toi qui sera le gendre de Pancrace,
Et trente mille francs.

-*who_bagolin
      Et bien, je prends la place,
Et me résous enfin, pour les dix mille écus,
Me dire trente fois, je suis, Avocatus.
Mais après ses trois mots, si quelqu'un m'interroge.
Vous répondrez, ou bien, je fais Jacques d'éloge.

-*who_rosandre
Pancrace est ignorant, et ce seul mot bien dit,
Te fait passer d'abord pour un homme d'esprit,
Mais il te faut marcher sur un ton gravissime,
Et devant lui, parler en homme doctissime,
Citer avec en face, et Jason, et Cujas,
Auteurs, que ce vieillard, je crois, ne connaît pas.

-*who_bagolin
Ma foi ni toi non plus.

-*who_rosandre
      Je vais trouver Pancrace,
Reviens dans un moment, en cette même place,
Nous y serons ensemble.

-*who_bagolin
      Avant de s'en aller,
Dites pour ce Latin, comme il faut s'habiller.

-*who_rosandre
Te mettre proprement, sous une robe noire.

-*who_bagolin
Bon, j'ai su tout d'un coup me mettre en la mémoire,
Certain habit que j'ai, du dernier carnaval.
Qui pour me déguiser, ne servira pas mal,
Adieu, je vais le mettre, et je reviens.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_rosandre
      Courage,
Bagolin, a ravi, jouera son personnage,
Hola.

-*who_pancrace
      He bien ! Monsieur ? Que voulez vous de moi ?

-*who_rosandre
Je viens vous retrouver.

-*who_pancrace
      Peut-on savoir pourquoi ?

-*who_rosandre
J'ai pour vous une estime, et haute, et fort sincère,
Je vous trouve brave homme, et vous honore en père,
Et père, quoi qu'en recherchant de m'allier à vous,
L'on ait vu vos mépris, allez jusqu'au courroux,
Je sais qu'avec raison, mon attente est trompée,
Puisque vous n'êtes pas, pour un homme d'épée.
Vous aimez la soutane, et je viens vous revoir
Pour savoir si mon frère arrive d'hier au soir,
Pourrait avoir l'honneur d'épouser votre fille ?

-*who_pancrace
Quel est ce frère ?

-*who_rosandre
      Un homme en qui le savoir brille,
Plus docte qu'Aristote, et qui dedans Paris
A fait taire cent fois, les plus rares esprits
Au restes fort bien fait galant de sa personne.
D'une humeur enjouée, et qui semble bouffonne.

-*who_pancrace
Tant mieux.

-*who_rosandre
      Et plus que tout, c'est que deux mil écus
De ses biens tous les ans, font les beaux revenus.

-*who_pancrace
Tant mieux encore.

-*who_rosandre
      En arrivant, il me fit presque entendre,
Le désir qu'il avait de se voir votre gendre.
Ayant su dans Paris quel homme vous étiez,
Et par le bruit commun, ce que vous méritiez.

-*who_pancrace
Ah ! Je serais ravi, qu'il entre en ma famille.
Et je vais sans tarder en parler à ma fille.
Lisimène ?

**** *book_ *id_I04 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_lisimene
      Papa, Papa que me désirez-vous ?

-*who_pancrace
Je veux dés aujourd'hui, vous donner une époux.
Mais un époux illustre, et de qui la Doctrine
Fait cacher Aristote, et fait endormir Pline.
Fort riche ; n'est ce pas ?

-*who_rosandre
      Oui, Monsieur.

-*who_pancrace
      Et bien fait,
C'est un homme en un mot, digne d'être en portrait.
Voilà Monsieur son frère, et bientôt ce beau gendre.

-*who_lisimene
Vous ne songez donc pas, que promis à Rosandre.
Qui vient pour m'épouser...

-*who_pancrace
      Rosandre est un badin,
Qui s'amuse à dormir je crois par le chemin ,
Quand y devrait conclure une affaire importante ;
En un mot, je prétends qu'en fille obéissante,
Vous épousiez, Monsieur... Comment le nomme-t-on ?

-*who_rosandre
Entre les gens d'esprit, le Docteur Barabon,
Mais pour vous saluer vers vous y s'achemine.

-*who_pancrace
Que cet homme est savant, et qu'il a bonne mine.

-*who_bagolin
Est-ce là, le beau-père, où je dois m'allier ?

-*who_rosandre
Et sa fille avec lui, cache l'établier.
Que tu ne sois connu, et surtout prend bien garde
À ce que tu diras.

-*who_bagolin
      Le barbon me regarde.

-*who_rosandre
Laisse le regarder, et porte bien ton bois.

-*who_bagolin
Dois-je parler d'abord ou Latin, ou François ?

-*who_rosandre
Il faut en premier lieu, suivant la bienséance,
Lui lever le chapeau, faire la révérence,
Puis dire ton Latin.

-*who_bagolin
      Il ne m'en souvient plus.

-*who_rosandre
Ego sum.

-*who_bagolin
      Après ?

-*who_rosandre
      Advocatus.

-*who_bagolin
Je m'en vais l'aborder, et de la bonne sorte,
Je suis Advocatus, ou le diable m'en porte.

-*who_pancrace
Il m'ôte mon chapeau, Monsieur est-ce qu'il rit ?

-*who_rosandre
C'est la mode à présent entre les gens d'esprit.

-*who_pancrace
Cette mode à mon sens, me semble ridicule ;
Mais n'importe, écoutons son docte préambule.

-*who_rosandre
Veux-tu me faire ici recevoir un affront,
Songe à ce que tu fais, Gar...

-*who_bagolin
      Adbvocatus sunt.
Non pas Advocatus des quinze à la douzaine,
Puisque des plus savant, je suis le capitaine ;
Mais des Advocatus, vénérable patron,
Dont on ne voit jamais que dix au carteron.
Connaissez vous Platon, ce grand homme de Genève !

-*who_pancrace
      Non.

-*who_bagolin
Et Séneque ?

-*who_pancrace
      Encore moins.

-*who_bagolin
      S'ils étaient sur la terre
Avant qu'il fut deux jours, au seul bruit de mon nom,
On ne trouverait plus Sénèque, ni Caton,
Car ils s'iraisent cacher dans le pot au vinaigre.

-*who_pancrace
Que Monsieur votre frère est un docteur allègre,
Il parle comme un livre, et rit incessamment.

-*who_rosandre
Ne vous ai-je pas dit, qu'il raillait doctement.

-*who_pancrace
Vous avez fait, Monsieur, tous vos degrés ?

-*who_bagolin
      Sans doute,
Je saurai l'autre jour, notre montée toute,
Sans un degré de manque, étant saoul de muscat.

-*who_pancrace
Et depuis quand Monsieur êtes vous avocat ?

-*who_lisimene
Peut-on le demander sans paraître incivil.

-*who_bagolin
Depuis que ce jeune homme arrivant dans la ville,
Pour avoir votre fille et vos dix mille écus.
M'apprit à décliner, je suis Advocatus.

-*who_rosandre
Il est vrai, qu'aussitôt que je le vis paraître ,
Sachant que vous vouliez un grand homme de lettres,
Je dis qu'un avocat y parut aujourd'hui,
Et que ce bel objet pouvait être pour lui.

-*who_pancrace
Fort bien. Et son humeur me paraît agréable.

-*who_bagolin
Au reste sachant tout, la science m'accable,
J'ai quatre onces du moins, de l'hébreu le plus fin.
J'ai plein quatre chapeaux de Grec, et de Latin.
Je sais presque par coeur l'Histoire véritable,
Des quatres fils Aymons, et de Robert le diable.
Quand le Ciel est couvert de son plus noir manteau,
Je devine s'il pleut ; que nous aurons de l'eau
Dedans le mois d'août, je sais fort bien comprendre,
Qui fait beaucoup plus chaud, qu'en celui de décembre.
Et sitôt que la grêle à gâté le raisin,
Je dis assurément, nous aurons peu de vin.
Pour les procès je pense, y savoir quelque chose.
Et sitôt qu'un plaideur ayant perdu sa cause,
Paraît comme enragé, je dis au même instant,
Que son esprit troublé, n'est pas des plus contents.
Et comme Savetier, nous avons connaissance,
Que le bon cuir d'Auvergne, est le meilleur de France.
Et quand il vous faudra rajuster vos souliers,
Vous verrez si l'on voit de meilleurs savetiers.

-*who_pancrace
Se moque-t-il de nous ? Quoi la Saveterie ?
L'occupe quelquefois ?

-*who_rosandre
      Ce n'est que raillerie,
En vous parlant de lui, ne vous ai-je pas dit
Qu'il montre à tous moments, le feu de son esprit.

-*who_pancrace
Combien de mille écus possédez-vous de rente !

-*who_rosandre
Deux mille pour le moins, sans le bien d'une tante,
Qui....

-*who_bagolin
      Qui, moi, deux mille écus, malpeste du fol,
Jamais d'argent comptant je ne me vis deux sols.

-*who_rosandre
Vous ne comprenez pas ou tendent ses paroles,
Il n'eut jamais deux sols, mais bien force pistoles.

-*who_pancrace
Or ça, Monsieur mon gendre, ou Monsieur l'Avocat,
Pour votre mariage, il faut faire un contrat,
Et sans que de vos biens autrement je m'informe,
Faisons le si vous plaît, qui soit en bonne forme.

-*who_bagolin
Celle-ci que je crois, sera bonne pour vous,
Elle vient de Paris.

-*who_pancrace
      Se moque-t-il de nous ;
Une forme est-ce que par gageure...

-*who_rosandre
C'est que mon frère est propre, et surtout en chaussure,
Et craignant en ce lieu qu'on le trouva mal mis,
Il a fait apporter sa forme de Paris.

-*who_pancrace
Mais il est à propos touchant ce mariage,
De savoir si ma fille aura quelque avantage ?
Vous savez que la dot...

-*who_bagolin
      Que vous êtes badin,
Ma femme après ma mort aura mon Saint-Crespin.

-*who_pancrace
Qu'est-ce qu'un Saint-Crespin ?

-*who_rosandre
      Que votre espoir s'y fonde ,
Il entend tout le bien, qu'il a dedans le monde.

-*who_bagolin
Mais aussi, je prétends que les dix mille écus,
Viendront dans le gousset du sieur Advocatus.

-*who_pancrace
Nous l'entendons ainsi, ça vite Lisimène
De déchausser le gant, il faut prendre la peine.

-*who_lisimene
Rosandre, mon papa...

-*who_pancrace
      Vous résistez en vain,
Rosandre est un badot, ça monsieur votre main.
Pour se donner la foi, c'est le premier article.

-*who_lisimene
Papa, qu'est-ce la foi ?

-*who_bagolin
      C'est une manicle,
Pour tirer le ligneuil, de crainte que la poix,
Ne s'attache à la main.

-*who_rosandre
      Oui, c'est que l'autre fois.
En n'écrivant un mot avec tranche plume,
Il se fit une plaie d'un assez grand volume,
Dont le chirurgien, l'a su persuader,
De porter cette peau, pour la consolider.

-*who_pancrace
Vite, touché, palette, allons mon future gendre.

-*who_lisimene
J'obéis à mon père, et la donne à Rosandre.

-*who_bagolin
Bon, me voila déjà marié d'une main.

-*who_pancrace
Les noces, si vous plaît ; se feront dès demain.
Le plutôt vaut le mieux, en cas de mariage.

-*who_bagolin
Je vais faire chez vous porter tout mon bagage.

-*who_pancrace
Fort bien. Mais voulez-vous qu'avec vos laquais,
J'envoie une charrette ou quelque portefaix ?

-*who_bagolin
Vous vous moquez de moi, j'ai l'échine assez large
Pour pouvoir supporter une plus lourde charge,
Adieu, je reviendrai plutôt que l'on ne croit,
Mon frère cependant faite l'amour pour moi.

-*who_pancrace
Son humeur qui me charme, est sans doute agréable.
Et je crois qu'à railler elle est incomparable,
Attendant son retour, pour ne perdre le temps.
Je vais de ce beau choix avertir mes parents,
Ma fille entretenez cet aimable beau frère.

**** *book_ *id_I05 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_lisimene
Hé bien, que dites vous de l'humeur de mon père ?

-*who_rosandre
Elle est assez facile, à ne vous rien celer,
Et pour le voir duper on n'a rien qu'à parler,
Cependant, Lisimène à Rosandre promise,
Par lui même à mon père, augmente ma surprise,
Quoi m'écrire à Paris, de venir promptement
Joindre le nom d'époux, aux ardeurs, d'un amant,
Et vous voir à mes yeux destiné pour un autre.

-*who_lisimene
La faute, ou je me trompe, est entièrement vôtre,
Vous vouliez le jouer, mais Rosandre avouée,
Que souvent les plus fins en jouant sont joués.

-*who_rosandre
Mais, depuis quatre jours qu'auprès de vos appas,
On me voit de retour ?

-*who_lisimene
      Il ne vous connaît pas.
Et qui plus est encor, vous m'avez fait paraître,
Que ce n'est pas par moi, qu'il vous devait connaître,
Je n'ai rien dit, ainsi vous devez aujourd'hui,
Vous plaindre de Rosandre, et point du tout de lui.

-*who_rosandre
Mais puis-je m'assurer que Lisimène m'aime ?

-*who_lisimene
Sans doute, et beaucoup plus qu'elle ne fait soi-même,
Ne doutez donc de rien, et calmez ce couroux ?
Croyez qu'absolument Lisimène est à vous.

-*who_rosandre
Jamais son changement n'entrât dans ma pensée,
Mais allons achever la fourbe commencée,
Et voir si l'avocat emportera le prix,
Je vais trouver Pancrace.

-*who_lisimene
      Et moi j'entre au logis.

**** *book_ *id_I06 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_bagolin
Quand un homme prend femme, et qu'il entre en ménage,
On m'a dit qu'il y doit porter tout son bagage,
Aussi je veux savoir en portant tout le mien,
Si notre chère épouse a pour moi tout le sien !
Hola ho ?

-*who_lisimene
      Quoi vous-même vous prenez cette peine.

-*who_bagolin
Je la prends aujourd'hui charmante Lisimène.
Mais entrant dès demain, en ménage nouveau,
Vous m'aiderez je pense à porter le fardeau.
Ça prêtez moi la main, pour décharger ma caisse.

-*who_lisimene
Un avocat bon Dieu, crocheteur.

-*who_bagolin
      He bien ! qu'est-ce ?
Si l'on voit large dos à Monsieur votre époux,
Il en est plus robuste, et c'est tamieux pour vous.
Quand il faudra pour vous exercer son échine,
L'avocat gagnera de quoi boire chopine.

-*who_lisimene
Pouvons nous visiter les hardes que voilà,
Voir vos coffres ici ?

-*who_bagolin
      Oui da, mettez-vous là.

-*who_lisimene
Quelle guenille au Ciel !

-*who_bagolin
      C'est mon habit de noce.
Voyez-vous le pourpoint, il revient bien aux chausses,
Je le mets le dimanche avec ce grand chapeau.

-*who_lisimene
Vous êtes lors bien mis, car l'équipage est beau.

-*who_bagolin
Voilà mon Saint-Crespin, et mon linge.

-*who_lisimene
      Il me semble,
Que le linge et l'habit reviennent bien ensemble.

-*who_bagolin
Il est sale, il est vrai, mais vous devez savoir,
Que tant plus je le porte, et plus il devient noir.

-*who_lisimene
Qu'est cela ?

-*who_bagolin
      D'un cocu le plumage
Il est bon d'en avoir quand on entre en ménage.
On s'en sert quelquefois pour manche de couteaux.
Pourrai-je quelque jour être de ses oiseaux,
Dites ?

-*who_lisimene
      Cela se peut, et l'homme le plus sage...

-*who_bagolin
Je vous en fait présent, au nom de mariage.

-*who_lisimene
Ah ! Gardez-les pour vous, pour moi, je n'en veux point.

-*who_bagolin
Et vous m'en fournirez quand j'en aurai besoin,
Prenez.

-*who_lisimene
      Encore un coup je n'en veux point des vôtres.

-*who_bagolin
Et prenez celle-ci, vous en donnerai d'autres.
Mais que vois-je...

-*who_lisimene
      Mon père, et mon cousin aussi.

-*who_bagolin
J'entre dans le logis, et je reviens ici.

**** *book_ *id_I07 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_lecousin
C'est bien précipiter un pareil mariage.

-*who_pancrace
Il le faut, quand on trouve un si grand avantage.
Un avocat bien fait, richissime et savant.

-*who_ledocteur
La plus belle apparence est trompeuse souvent
Dit Sénèque, et souvent par une fausse amorce,
On trouve un méchant bois, sous une belle écorce.
Est-il fort docte ?

-*who_pancrace
      Autant que feu Nostradamus.

-*who_ledocteur
Mortalibus doctrina honnore est omnibus.
Oui, le profond, savoir est un rare avantage,
Il nous honore, et rien n'est comparable au sage,
Sitôt que j'aurai vu ce gendre prétendu,
Qui peut porter le nom de rare individu,
Un bon interrogat, nous apprendra peut-être,
S'y dans le droit civil, il sera passé maître.

-*who_pancrace
Le voici, dites-moi qu'est-ce que son esprit.

-*who_ledocteur
On en peut pas juger n'ayant encore rien dit.
Je vais l'interroger.

-*who_lecousin
      Il a mauvaise mine.

-*who_ledocteur
C'est un dont ennoré sans doute à la Doctrine.
Ami du Sieur Pancrace, et docteur dans les lois,
Je prends part au bonheur qui suit un si beau choix.
Mais comme les savants semblent avoir en bute
D'égayer leurs esprits toujours dans la dispute,
Souffrez qu'à ce brillant qui me met à qui a,
Je puis se demander quid est Justicia ?

-*who_bagolin
Que dit-il ?

-*who_rosandre
      En Latin qu'es-ce que la Justice.

-*who_bagolin
Je suis Advocatus visage decrevice,
Cela dit et cetera.

-*who_ledocteur
      Répondez

-*who_bagolin
      On y va.
Mais toi-même réponds, Quid est ce Justitia.

-*who_ledocteur
Justicia est, Constans et perpetua Volontas,
Jus suum Cuiqué tribuendi.
C'est une volonté pour les biens importante,
Qu'on voit perpétuel et qu'on nomme Constante,
À rendre à tout chacun ce qui leur appartient.

-*who_bagolin
D'accord, car je soutiens ce que Monsieur soutient.

-*who_ledocteur
Le grand Justinien, cet empereur Illustre,
Qui fit voir la Justice en son plus digne lustre,
Surpris, de voir régner tant de docteurs divers,
Qui tous traitaient des Lois à droit, et à travers,
De tant d'écrits confus, faisant un noir mélange,
Qui plongeait la Justice en un abîme étrange,
Ramassant promptement de ces divers esprits,
Les plus pures sentiments, et les plus beaux écrits,
Il en forma les lois que notre siècle honore,
Et qui jusqu'à présent porte son nom encore.

-*who_bagolin
Que vous raisonnez bien, que vous avez d'esprit.

-*who_ledocteur
Depuis que ce grand homme, eût fait ce que j'ai dit,
On n'a vu dans l'instant s'installer dans le monde.
Tant de livres de droit, que le siècle en abonde.

-*who_bagolin
Des Lièvres ? Il est vrai, on en voit bien parfois,
Et des lapins aussi.

-*who_ledocteur
      Latin, Grec, et François.
Or, parmi ses docteurs dont les sciences brillent,
On met au premier rang Balde, Lesquiquoquille,
Bertolle, Déclapier, Théophile, Jason,
Ennacurse, Alciat, Hypolite, et Papon ?
Tribonien, Merna, Fulgosse, Dorathée,
Rocheflaven, Menard, Odofret, Abudée,
Macrobe, Imbert, Fabert, Lolive, Carondars,
Louet, Dinno, Marcil, et l'Illustre Cujas.
Bref, de pareils savants une longue Illiade,
Qui tous, pour s'élever dans le suprême grade,
Et remplir de leur noms, leur fameux tribunaux,
Enfoncent, et leurs têtes, et leurs nez doctoraux,
Dans les digestes, lois, paragraphe, rubriques,
Decretales, versets, chapitres au tantiques.
Dans les Codes Flamiens, Codes Théodosiens,
Codes Argemoniens, Grégoriens, Papiniens,
Dans les titres Canon, Institution, Gloses,
Et mille autres erreur, dedans le droit enclose,
Qui vont embarrassant quand on veut l'embrasser,
Des Cerveaux, qu'avec peine on peut débarrasser.

-*who_pancrace
Je ne comprends rien là, du moins qui me remembre,
Tandis, qu'ils finiront, je vais jusqu'à ma chambre.

-*who_ledocteur
De ses savants aux lois, que l'on nomme Docteurs,
Les uns sont chicanants, chicanez, chicaneurs ,
Plaidants, et consultants, glosateurs, formulaire,
Qui rapporteur d'arrêts, qui désessonaires,
Les uns praticiens, d'autres instituteurs ,
Interprète du Droit, et qui solliciteurs.

-*who_lecousin
Que d'un pareil discours la longueur m'assassine,
J'entre dans le logis, et reviens ma cousine.

-*who_ledocteur
Un parfait avocat doit savoir tout cela,
Et pour se rendre Illustre aller jusqu'au delà,
N'ignorer ce que c'est, que ces fins dilatoires,
Piramtoire même, et fins déclinatoires,
Qu'est-ce que nullités, qu'est-ce qu'originaux,
Promesses et contrats, achats, lettre royaux, publiques,
Écritures publiques, épreuves, et requêtes,
Copies, testaments, mariages, enquêtes, L«s
Les contestations, révisions, arrêts ,
Représentations, productions, extraits ,
Qu'est-ce que conclusions au parquet, ordonnances,
Les avis, aux conseils, sentences,
Et requêtes au palais, opposants, prétendants,
Saques, et piesse enfin, demandants, défendants,
Parties jointes, et de plus tous ces noms innombrables
Qu'au Palais tous les jours vont forgeant nos semblables.

-*who_lisimene
Je m'ennuie beaucoup.

-*who_rosandre
      Peut-on pas s'en aller ?

-*who_lisimene
Suivez-moi dont aussi, car je vous veux parler.

-*who_bagolin
Tout le jour faudra-t-il que j'ai la bouche close ?
Et quand diable Monsieur dirai-je quelque chose ?

-*who_ledocteur
Je n'ai plus qu'à parler deux heures seulement,
Et puis, vous me pouvez répondre congrument.
Or donc justiniant, de nos illustres plumes,
Dans Rome, ayant trouvé, deux cent mille volumes,
Composé du depuis Justin, à Romulus.

-*who_bagolin
La langue me démange enfin, je n'en puis plus.

-*who_ledocteur
Pour laisser aux mortels, sa mémoire immortelle...

-*who_bagolin
Je veux parler te dis-je, ou nous aurons querelles.

-*who_ledocteur
Et que tout l'avenir profitas de ces soins.

-*who_bagolin
Il va dans un moment, pleuvoir des coups de poings.

-*who_ledocteur
Ayant formé ces lois que je viens de vous dire
Dès lors... Mais Domine vous voulez je crois rire ?

-*who_bagolin
Quoi je ne dirai mot ?

-*who_ledocteur
      Je dois être entendu,
Car.... vous êtes un sot, insupremo gradu,
Écoute, et saches que Cujas... à leschine,
L'on va dans un instant voir battre la Doctrine.

-*who_bagolin
Voilà pour commencer.

-*who_ledocteur
      Ah ! Suivons mon courroux,
C'est par trop en souffrir, il faut donner des coups,
Ah ! J'ai le nez cassé, mais allons qu'on se venge,
Un homme tel que moi, sais bien donner le change,
Te voilà que je crois, assommé comme un chien,
Tu n'as rien qu'a courir, chez le chirurgien,
Afin que promptement il te mette une emplâtre.
Et songe une autre fois alors qu'on veut se battre,
C'est... Mais il ne remue, et même ne dit mot ?
De se laisser mourir serait-il assez sot.
Voyons et confirmons à mon âme alarmée ?
Je pense que son corps est réduit en fumée ?
D'un homme fort palpable, on ne trouve plus rien.
Il n'en faut plus douter, c'est un magicien.
Ne perdons point de temps, faisons venir Pancrace,
Et lui montrons l'époux, qu'il veut mettre en sa race.
Hola vite.

-*who_pancrace
      Bonjour, avez-vous achevé ?

-*who_ledocteur
Ah ! Que je suis heureux de vous avoir trouvé,
Laissez-moi prendre haleine.

-*who_bagolin
      Ha, que la farce est drôle,
Mettons nous dans la robe, et finissons le rôle.

-*who_pancrace
Venez-vous me donner quelques avis importants ?

-*who_ledocteur
Je viens vous raconter un cas exorbitant,
L'avocat...

-*who_pancrace
      He bien quoi.

-*who_ledocteur
      N'avait rien que l'externe,
Étant dans l'intérieur ignorant subalterne,
Outre qu'il est sans doute un insigne sorcier.

-*who_pancrace
Et de plus m'a-t-on dit un méchant savetier,
Qui voulait m'attraper ; mais je le ferai pendre,
Ne voulant ni le sorcier, ni savetier pour gendre.

-*who_lecousin
Je le connais fort bien, son nom est Bagolin.

-*who_ledocteur
Sachez qu'en nous frottant, c'est homme diablotin,
De me voir, le plus fort prévoyant sa disgrâce,
N'a laissé dans mes mains, qu'une robe en sa place...
Mais il est de retour, saisissons-nous de lui.

-*who_pancrace
Ha pendard, je te tiens, ou du moins ton étui,
Allons il faut dans peu venir à la Justice,
Et dedans un bon feu, recevoir ton supplice.

-*who_bagolin
Quoi, pour être avocat, il faut être grillé,
Ha, l'on verra bientôt l'avocat dépouillé,
Je veux être pendu, en cas qu'on m'y rattrape.

-*who_pancrace
Tenez le bien tous deux, de crainte qu'il n'échappe
Je m'en vais appeler le sergent du quartier,
Hola.

**** *book_ *id_I08 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_sergent_recors
      Que voulez-vous ?

-*who_pancrace
      Nous avons un sorcier
Qui faut mettre en prison, sans tarder davantage.
Tenez bien.

-*who_ledocteur
      N'ayez peur.

-*who_sergent
      Voyons le personnage ;
Ah galant ! Je te tiens, c'est de la part du Roi,
Allons y faut marcher, vous moquez-vous de moi,
Pourquoi mettre en prison cette jaquette noire ?

-*who_ledocteur
Il est plus fin que nous, autre tour de grimoire.

-*who_pancrace
Monsieur, nous nous étions de son corps emparé,
Mais comme il est sorcier y s'est évaporé.

-*who_sergent
Il faut courir après, mais si l'on vous l'amène...

-*who_pancrace
Et vous, et vos records, chacun aura sa peine,
Votre argent est tout prêt, s'y peut-être arrêté,
Mais sans perdre de temps courons de ce côté.

**** *book_ *id_I09 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_bagolin
•Je n'ai jamais mieux fait, voyant cette séquelle,
Que d'avoir sans rien dire enfilé la venelle ,
J'étais pris pour un sot, et sous mon habit noir ,
Dans une basse-fosse on me fut venu voir,
Et l'on eut fait chanter, dans cette belle cage,
À l'avocat bibus, un diable de ramage,
Que l'Avocasserce, est un méchant métier,
Il plus dangereux que d'être savetier.
Reprenons donc sans bruit la manicle, et la forme,
Et pour être avocat qu'on m'attende sous l'orme,
J'en avais pour mon conte, et si je n'eus drillé,
Le pauvre Bagolin allait être étrillé.

**** *book_ *id_I10 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_lecousin
Voilà notre galant, niché dans sa boutique,
Songez en le prenant, qu'il entend l'art magique,
Que pour être invisible il n'a qu'à le vouloir.

-*who_sergent
Sorcier en nos mains, n'a plus aucun pouvoir.
C'est de la part du Roi...

-*who_bagolin
      He bien, quoi !

-*who_sergent
      Que je vous commande.
De venir en prison.

-*who_bagolin
      À vous, à votre bande,
Je commande à mon tour, que sans plus retarder,
Vous n'ayez en ce lieu rien à me commander.
À moins que vous voulez que la savatterie,
Sans aille faire un tour, sur votre friperie.

**** *book_ *id_I11 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_pancrace
Voilà notre avocat, notre illustre enchanteur,
Vite, vite, Sergent saisissez l'imposteur.

-*who_bagolin
Ah ! Vieux fol édenté tu veux donc qu'on m'arrête,
Ce coup est pour ton conte.

-*who_recors
      Ah ! L'épaule !

-*who_ledocteur
      Ah ! La tête !

-*who_pancrace
Saisissez le, Recors.

-*who_sergent
      Il nous est échappé,
Courons après enfants, et qu'il soit attrapé.

**** *book_ *id_I12 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_lisimene
Oui Rosandre, il est temps de faire voir Rosandre,
C'est trop jouer mon père, et c'est trop l'entreprendre,
L'honneur... mais quel grand bruit provient jusques ici ?

-*who_rosandre
Ce sera Bagolin qui fuyant... le voici.

**** *book_ *id_I13 *act_I *date_1670 *creator_rosimond

-*who_recors
Arrête, arrête.

-*who_sergent
      Vite, que l'on le prenne,
Il m'a tant fait courir, que j'en suis hors d'haleine.

-*who_recors
Qu'on le prenne au collet, il doit être en ces lieux,
Il s'est évanoui tout d'un coup à nos yeux,
C'est un franc enchanteur, j'y gagerais ma tête,
Visitons bien partout, il faut... arrête, arrête.

-*who_lisimene
La pièce est admirable, et pour n'en rire pas,
Il faudrait aux plaisirs ne trouver nul appas.

-*who_recors
Au sorcier, au sorcier.

-*who_lisimene
      La prise est infaillible,

-*who_recors
L'avez vous ?

-*who_sergent
      Et deux fois qui se rend invisible ;
Nous le tenions au dos quand il a disparu.

-*who_ledocteur
Souvent le lièvre est pris, quand il a bien couru,
Visitons bien partout....

-*who_bagolin
      Gagnons au pied, et vite.

-*who_ledocteur
Nous tenons le renard, il est pris dans le gîte.

-*who_pancrace
L'Enchanteur est-il pris, et malgré son pouvoir...

-*who_sergent
Il est dans cette caisse, et vous le pouvez voir.

-*who_pancrace
Il faut qu'à mon plaisir maintenant je le daube.

-*who_ledocteur
Il s'est évanoui, comme il fait de la robe.
Mais Chut ne dites mot, j'aperçois son secret.
Et le pendard est pris si plus y si remet ;
Il ne nous fera plus une troisième pièce,
Nous n'avons dans ce lieu qu'a remettre la caisse,
Et s'il y rentre, encore, il faudra l'investir,
C'est un diable, s'il a le pouvoir d'en sortir.

-*who_lecousin
Bon, bon, que dites-vous ? Une autre adresse presse,
Sitôt...

-*who_bagolin
      Bonjour, bonjour.

-*who_recors
      Arrête, arrête.

-*who_lisimene
Bagolin comme il faut, égaye ses esprits,
Ce trait qui les surprend, m'a dans l'abord surpris.

-*who_rosandre
Oui, je trouve à mon sens l'invention jolie „
Elle serait plaisante en une comédie ;
Mais encore une fois les voici de retour.

-*who_recors
Au sorcier, au sorcier.

-*who_ledocteur
      Mettez-vous à l'entour,
Il vous a dit bonsoir, donnez lui le bonjour.
..........................

-*who_pancrace
Ah ! Sorcier mon ami, ta magie étant vaine,
De m'avoir fait courir, tu payeras la peine,
Il faut dans un cachot, le faire dégoiser.

-*who_lisimene
Non mon père, il est temps de vous désabuser,
Ce homme est innocent, mais puisqu'il faut tout dire,
Tout et qu'il s'est passé, ne s'est fait que pour rire.

-*who_pancrace
Bagolin ?

-*who_bagolin
      Bagolin, bien loin d'être sorcier,
N'a jamais eu l'esprit que d'être Savetier.

-*who_lisimene
Mon père connaissez....

-*who_pancrace
      Qui ma fille ?

-*who_lisimene
      Rosandre.

-*who_rosandre
Qui prétend à l'honneur, de se voir votre gendre ;
La lettre fait foi, de ce que je vous dis :
Je suis pour ce sujet arrivé de Paris,
J'ai failli vous jouant, mais pour ravoir ma grâce.

-*who_pancrace
Rosandre mon enfant, ah ! Que je vous embrasse,
Lisimène est à vous, puisque je l'ai promis,
Je ne pouvais trouver un plus aimable fils.

-*who_rosandre
C'est le meilleur effet de ma bonne fortune.

-*who_sergent
Monsieur...

-*who_pancrace
      Je vous entends, voilà de la pécune,
Pour vous le cher ami, vous serez du festin.

-*who_ledocteur
Le Philosophe dit, que quand un bon dessein...

-*who_bagolin
Et le pauvre avocat n'aura rien pour sa peine ?

-*who_rosandre
Bagolin, dix louis, seront pour ton étrenne.

-*who_bagolin
Fort bien.

-*who_pancrace
      Rentrons, et dès demain sans perdre plus de temps,
Rendons par cette hymen, tous vos désirs contents.
