

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1646

-*who_louise
Madame excusez-moi, si je vous interromps ;
Mais le soleil ici donne sur nous à plomb,
Sans parasol, sans mante, au Soleil, à telle heure,
Être au cours, c'est jouer à se perdre, ou je meure,
Voulez-vous faire ici de l'astre radieux,
Et de votre bel oeil morguer celui des cieux ?
Sauf l'honneur que je dois à votre noble essence,
Ce dessein romanesque a de l'extravagance.

-*who_stefanie
Tu me parles toujours avecque liberté.

-*who_louise
Mais Madame après tout, je dis la vérité ;
Car au cours, à midi, que voulez-vous donc faire ?

-*who_stefanie
Ignorant mon dessein, tu n'as rien qu'à te taire.

-*who_louise
Au moins m'avouerez-vous que l'on y vient que tard,
Et qu'on n'y laisse point son carrosse à l'écart.

-*who_stefanie
Tais-toi. Je te disais tout à l'heure Louise  !
Qu'à moins que d'un Seigneur, je ne puis être éprise.
Je hais le petit noble à l'égal du bourgeois ;
L'écu seul à couronne est l'objet de mon choix :
Enfin, nul, quel qu'il soit, n'aura sur moi d'empire,
Si dans ses qualités il n'entre du Messire.

-*who_louise
Et Don Sanche, Madame, est-il un grand Seigneur,
À qui si franchement vous donnez votre coeur ?
Ma foi ; d'un grand Seigneur, il n'a pas l'équipage,
Et son train jusqu'ici, ne pèche pas en page.

-*who_stefanie
Si tu voyais bien clair, tu connaîtrais qu'il est,
Quoique avec peu de train, autre qu'il ne paraît.

-*who_louise
Et sur quoi fondez-vous pareille conjecture ?

-*who_stefanie
Sur ce qu'il a l'air grand, et de fort bon augure ;
Sur ce qu'en l'approchant mon âme m'avertit
Qu'il est né grand Seigneur ; mais qu'il se travestit.
Je ne me suis jamais d'un Seigneur approchée,
Que d'un instinct secret je n'aie été touchée ;
Mais je me pique aussi d'être de mon côté,
Le véritable aimant des gens de qualité,
Titre, que je préfère au beau titre de Reine.

-*who_louise
Vous êtes Portugaise ?

-*who_stefanie
      Il est vrai, je suis vaine.

-*who_louise
Mais par l'ordre du ciel à qui tout est sujet,
Si Don Sanche n'est pas un Seigneur contrefait,
Lui ferez-vous encor, de l'humeur dont vous êtes,
La mine, et les doux yeux, que partout vous lui faites ?

-*who_stefanie
Il est vrai que je dis ce que je ne fais pas ;
Il est vrai qu'à le voir, je trouve trop d'appas ;
Et bien qu'il ne m'ait pas par mon faible attaquée,
Qu'il m'a pourtant vaincue.

-*who_louise
      Ou du moins détraquée.
Pour moi, si je brûlais, je cacherais mon feu,
Ou je n'en ferais voir que quelquefois un peu :
Car s'il voit, fin qu'il est, en pareille matière,
Que vous en ayez tant, il n'en recevra guère.
Il est doux, complaisant, fort civil, grand flatteur,
Avec ces qualités, on peut être imposteur ;
Avec ces qualités, on trompe dans le monde,
Et si c'est là-dessus que votre esprit se fonde,
Pour croire que le sien vous est assujetti,
J'ai peur que votre amour n'en est le démenti.
Ou je sais peu de chose en l'amoureux martyre,
Ou c'est modestement que pour vous il soupire,
Et je n'ai pas grand peur que sa famille un jour,
Vous plaide à son sujet pour un meurtre d'amour.
Fût-il Comte, ou Marquis, étant ce que vous êtes,
Il ferait pour le moins le chemin que vous faites,
Votre rare beauté fait tout pour l'acquérir,
Voit-on sur votre amour, son amour enchérir ?

-*who_stefanie
Oui, même avec excès.

-*who_louise
      Chacun en croit de même,
Chacun croit aisément qu'on l'aime autant qu'il aime,
Vous autres déités, vous avez l'esprit vain :
Ha ! Sortez vitement de ce doute incertain ;
Qu'il décline son nom, son pays, sa naissance ;
Il est temps qu'à son tour, il fasse quelque avance.
S'il a ce qu'il vous faut, un Notaire, un Curé ;
S'il n'est pas ce qu'on croit, fît-il bien l'éploré,
Fermez-lui votre porte, et m'en cherchez un autre,
Dont vous serez le fait, comme il sera le vôtre.

-*who_stefanie
Je sais que bien souvent, il se promène ici.
Et c'est pour ce sujet, que je m'y trouve aussi.
Afin qu'en m'y voyant, seule, à pied, sans livrée,
Il s'aille figurer ma conquête assurée,
Et que pour me connaître, il vienne m'approcher.

-*who_louise
Qu'espérez-vous par là ?

-*who_stefanie
      Je lui veux reprocher,
Qu'il donne à tout.

-*who_louise
      Ma foi, ce n'est pas gain de cause,
Pour vos nobles desseins, il faut bien autre chose.

-*who_stefanie
Cela me peut servir à le faire expliquer ;
À connaître s'il m'aime, ou s'il se veut moquer,
Car puisque tout mon bien est ma seule industrie,
Je redoute surtout la contrefourberie.

-*who_louise
Par ma foi, je le tiens aussi fourbe que nous.

-*who_stefanie
Mais il n'est pas aussi le seul but de mes coups.

-*who_louise
Ce financier coquet, que vous couchiez en joue,
Et qui ne vous hait pas, le valait bien.

-*who_stefanie
      Il joue ;
Son humeur m'est suspecte ; on croit qu'il doit au Roi,
Et n'est pas dans Madrid cru pour homme de foi.

-*who_louise
Et ce beau courtisan, qui vous suit à la piste ?

-*who_stefanie
Le madré veut savoir en quoi mon bien consiste,
Ne t'imagine pas à voir ma vanité,
Que je m'attache tant aux gens de qualité :
Si je trouve ou Bourgeois, ou vieillard qui soit riche,
Par d'honnêtes faveurs dont je ne suis pas chiche,
Je saurai le gagner ; lors ma condition
Se pourra bien passer de mon invention,
Et lors avec honneur, sans faire de bassesse,
Je pourrai soutenir l'éclat de ma noblesse :
Pour cet effet, je vole aux oiseaux passagers,
Et notre politique en veut aux étrangers.
J'ai de bons espions dans les hôtelleries,
Dans les postes, bureaux, coches, messageries,
Tu m'es un bon second, et notre Olivares,
Pour nos nobles desseins est comme fait exprès,
Aux yeux de cent jaloux, il sait faire un message.

-*who_louise
Bref votre Olivares est un grand personnage.

-*who_stefanie
Il a su découvrir, qu'un certain vrai Marquis,
Arrive dans Madrid, et sait bien son logis.
Ce Seigneur étranger, si j'ai bonne mémoire,
A nom Don Blaize Pol marquis de la Victoire ?

-*who_louise
La peste que de noms !

-*who_stefanie
      Cela sent son Seigneur.

-*who_louise
Madame j'aperçois votre écuyer d'honneur.

-*who_stefanie
Il nous apprendra quelques bonnes nouvelles.

-*who_louise
C'est le Phénix, l'extrait, des écuyers fidèles.

-*who_stefanie
Dis-moi la vérité que tu ne le hais pas ?

-*who_louise
Je pense aussi pour lui ne manquer pas d'appas.
Hé bien ! Surintendant des dépêches secrètes !
Qu'as-tu de bon ?

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1646

-*who_olivares
      Tais-toi, Sultane des coquettes !
Je me suis informé comme vous m'aviez dit
Du logis de Don Sanche, et je sais comme il vit,
Et que pour le servir, il n'a qu'une personne.
Mais on m'a dit de plus, et c'est ce qui m'étonne,
Que son appartement, dont je me suis enquis,
Était l'appartement de même Marquis,
De ce Don Blaize Pol qu'on attend de Castille,

-*who_stefanie
Hé bien ! C'est un Matois, un petit noble, un drille,
Vois-tu ! Je me connais en gens de qualité.

-*who_olivares
En sortant de chez lui, je l'ai trouvé botté.

-*who_louise
Et moi je l'aperçois.

-*who_stefanie
      Mon bonheur me l'amène.

-*who_louise
Où vient-il si matin ?

-*who_stefanie
      Il faut que je l'apprenne,
Cachons-nous.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1646

-*who_donsanche
      Tu dis donc, que mon frère est venu ?

-*who_merlin
Oui Monsieur, craignant fort d'être un animal cornu,
Et que cette beauté qu'ici l'on lui destine,
Ne sois pour son repos trop aimable, et trop fine.

-*who_donsanche
Comment se porte-t-il ?

-*who_merlin
      Ma foi, trop bien pour vous,
Au reste, avant l'hymen le Seigneur est jaloux,
Sa lettre qu'il m'a lue, et que je vous apporte,
Vous fera voir comment son Marquisat se porte,
Il prétend se cacher quelque temps dans Madrid,
Faisant la guerre à l'oeil, s'éclaircissant l'esprit
Du renom, et des moeurs de l'épouse promise,
Qui payera bien cher le titre de Marquise.

-*who_donsanche
La femme qu'il prendra, doit bien se préparer
À mal passer son temps, et beaucoup endurer.
J'avais comme tu vois aujourd'hui pris la botte,
Pour aller au-devant de ce franc Don Quichotte.

-*who_merlin
Vous l'avez mieux nommé que vous n'avez pensé.
Il n'est pas dans le monde un homme moins sensé,
Vous ne croiriez jamais le chagrin, et la peine,
Que je souffre à servir une tête mal saine.

-*who_donsanche
Que les Pères ont tort de tenir leurs enfants,
Éloignés de la Cour, à se rouiller aux champs.

-*who_merlin
Et vos lettres Monsieur ?

-*who_donsanche
      Gardez-les ; qu'ai-je à faire,
De lire les fatras d'un impertinent frère ?
Puisqu'il est dans Madrid, et que je le vais voir ;
Mais dis-tu vrai Merlin, que tu n'as pu savoir
Le nom, ni le logis de sa femme future ?

-*who_merlin
Vous savez comme il est défiant de nature,
Qu'il fait secret de tout, et de rien bien souvent,
Et qu'il n'a pour conseil que son chef plein de vent :
Mais vous, mon cher Seigneur, qu'il ne vous en déplaise,
Comment vont vos amours avec la Portugaise ?

-*who_donsanche
Stéfanie ?

-*who_merlin
      Elle-même.

-*who_donsanche
      Elles vont assez bien ;
Car elle me caresse, et ne demande rien.

-*who_merlin
Tant mieux.

-*who_donsanche
      Je la vais voir, parce que sa demeure
Est proche de la mienne, et qu'on m'ouvre à toute heure ;
Et l'on m'y voit souvent n'ayant que faire ailleurs,
Et manque aussi d'avoir des passe-temps meilleurs ;
J'y demeure parfois pour changer moins de place ;
J'en sors pour en changer, quand la mienne me lasse ;
J'y rêvai par coutume, et jamais par amour ;
Ma paresse souvent m'y retient tout un jour.
Quand j'y rêve, elle croit, comme elle est vaine et belle,
Que je ne puis rêver pour autre que pour elle,
Et lorsque je me tais par taciturnité,
Que c'est par le respect que j'ai pour sa beauté.
Je lui dis des douceurs, qui ne me coûtent guère,
Et souvent je me plais de lui rompre en visière
Pour diversifier la conversation,
Ou faisant le jaloux par ostentation,
J'ai le plaisir de voir comment elle s'efforce,
D'apaiser un amant, qui parle de divorce.
Je paye ses faveurs de vers bien ou mal faits
Et nous aimons ainsi tous deux à peu de frais.
Juge si mon amour me rend fort misérable.

-*who_merlin
Votre relation me la rend toute aimable,
N'avez-vous point appris à sa rare beauté
Votre nom ?

-*who_donsanche
      Oui Merlin, non pas ma qualité,
Non plus que mon pays : mais elle s'imagine
Que je suis pour le moins de Royale origine.
Un infant d'Aragon, ou bien de Portugal ;
Car cette Portugaise, un franc original,
Ne reçoit dans ses fers que des gens de la sorte,
À tous autres galants elle ferme la porte,
Elle en souffre parfois par maxime d'État,
Ou pour rendre jaloux quelque gros Potentat,
Ou bien pour faire voir qu'à ses yeux rien n'échappe
Et qu'indifféremment tout le monde elle attrape.

-*who_merlin
La Dame, ou je me trompe, est faible de cerveau.

-*who_donsanche
À cela près, elle est aimable ; a l'esprit beau,
Et mille en cette Cour avecque moins de charmes,
Se font rendre tribut de soupirs, et de larmes.

-*who_merlin
Elle est fort mal en meuble, et je gagerais bien
Qu'elle est franche friponne, et qu'elle ne vaut rien,
L'autre jour sa suivante, en colère contre elle,
Disait tout haut qu'à peine elle était Damoiselle.

-*who_stefanie
Nous ne pouvons ouïr ce qu'ils disent d'ici.

-*who_donsanche
Mais, nous avons manqué, dont j'ai bien du souci,
Cette jeune beauté que nous avions suivie,
Pour la revoir encor, si tu chéris ma vie,
Avançons jusqu'au pont.

-*who_merlin
      C'est autant de perdu,

-*who_donsanche
Viens. Qu'importe ?

-*who_louise
      Il s'en va le Marquis prétendu.

-*who_stefanie
Appelle son valet, si tu m'aimes, Louise.

-*who_louise
Cavalier ?

-*who_merlin
      Que me veut l'écueil de ma franchise ?

-*who_louise
Converser un moment.

-*who_merlin
      Beau magasin d'attraits,
Mon Maître est déjà loin, il faut que j'aille après,
Sans cela, croyez-moi, ma chère Impératrice,
Qu'il n'est rien ici-bas pour vous que je ne fisse.

-*who_louise
Demeure ici, Merlin.

-*who_merlin
      Je n'en n'ai pas le temps,
Adieu, moule adorable à faire des enfants.

-*who_stefanie
Je l'arrêterai bien. Dis-moi mon cher de grâce,
Le pays de Don Sanche, et son bien et sa race,
Et quelle est la beauté qu'il adore à la cour ?

-*who_merlin
On vous a donc appris l'objet de son amour ?
Je viens de lui donner du martel.

-*who_stefanie
      Ha le traître !

-*who_merlin
Mon Maître n'est pas tel qu'il tâche de paraître.

-*who_stefanie
Dis-moi donc son pays, sa qualité, son bien.
Tiens.

-*who_merlin
      Vous m'avez charmé par ce doux mot de Tiens,
Le diamant est bon ?

-*who_stefanie
      Fort bon.

-*who_merlin
      Un peu jaunâtre.
Bas de Bizot ?

-*who_louise
      Vois-tu, l'on te bat comme plâtre,
Si tu ne parles vite.

-*who_merlin
      Encore faut-il bien
Savoir, si ce qu'on donne est quelque chose ou rien.

-*who_stefanie
Dis-moi donc son pays, son bien et sa naissance.

-*who_merlin
Vous me demandez-là des choses d'importance.
Et dont jusques ici, mon Maître homme discret,
Et sage au dernier point m'a toujours fait secret ;
Mais comme les Valets ont l'âme curieuse,
Et que je vous connais Dame très généreuse,
Je veux vous avouer avec sincérité,
Que quant à son pays, son bien, sa qualité,
Quoique votre présent j'aye bien voulu prendre.
Je n'en sais rien du tout, et n'en puis rien apprendre.

-*who_stefanie
Le coquin m'a jouée, il faut aller après.

-*who_olivares
Mon bras est impuissant, où le sont vos attraits.

-*who_stefanie
Il a laissé tomber en fuyant quelque chose,
Va-t'en le ramasser.

-*who_olivares
      C'est une lettre close.

-*who_stefanie
Apporte.

-*who_olivares
      Ou c'en sont deux en un même paquet.

-*who_stefanie
Il faut voir ce que c'est, romps vite le cachet,
La date est d'aujourd'hui, la lettre est fraîche faite,
Nous allons découvrir quelque affaire secrète,
Mon frère,
Je suis dans Madrid, et qui pis est, j'y suis pour me marier.
J'ai grand peur, qu'un bourreau de beau-père ne m'aille tromper, et ne m'est promis plus de beurre que de pain.
Je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir au coupe-gorge.
Je vais donc faire la guerre à l'oeil ; car de deux accidents il faut éviter le pire.
Informez-vous de ses vie et moeurs de votre côté, comme je ferai du mien, et me sachez bon gré de la confidence.
Je vous adresse une lettre que j'écris à ma future épouse, afin qu'elle ne me soupçonne pas d'être à Madrid.
Le dessus de la lettre vous apprendra sa demeure.

-*who_louise
A-t-on jamais écrit plus extravagamment ;
En des termes plus bas, avec moins d'agrément ?
Le style répond mal à l'esprit de Don Sanche.
Avez-vous remarqué CE MOUCHE SUR LA MANCHE ?

-*who_stefanie
On écrit mal parfois, quoique l'on parle bien.

-*who_louise
Et tous ces quolibets qui ne servent de rien ?

-*who_stefanie
Qu'importe. Mais hélas ! Il importe qu'un traître
M'ait donné de l'amour sans se faire connaître,
Il est Marquis le Fourbe, et d'une qualité,
Qui peut à mon souhait borner ma vanité,
Il traite cependant d'un autre mariage,
Et me fait le jouet de son esprit volage.

-*who_louise
Je n'eusse jamais cru qu'il eût écrit si mal,
Il nous déguisait bien son esprit de cheval,

-*who_stefanie
Personne n'est exempt d'avoir quelque faiblesse,
Quelque tendre, où d'abord qu'on le touche, on le blesse,
Il est jaloux sans doute, et quand son mal le prend
D'agréable qu'il est ridicule il se rend.
Il verra si je suis de mon côté jalouse.
Voyons comment il parle à sa divine Épouse.
L'adresse est À MADRID POUR BLANCHE DE VARGAS
DONT LA MAISON CONTIENT UN APPARTEMENT BAS,
PEINT DE NEUF, ET GRILLÉ, QUI DONNE EN LA GRAND RUE.

-*who_louise
Vraiment l'adresse est rare, et de grande étendue.

-*who_olivares
J'irais les yeux bandés. Je connais la maison.

-*who_stefanie
Tant mieux. Vérifions sa noire trahison.
Ma chère Épouse,
Quelques affaires m'empêchent de vous appeler de plus près de ce doux nom.
Recevez-le d'où vous êtes, je vous le donne d'où je puis, et cependant je consens, et ma volonté est que cette lettre ait la force d'une promesse de mariage, en attendant que nous le consommions dans Madrid après la bénédiction du Prêtre.
Don BLAIZE POL, Marquis de la Victoire.

-*who_louise
Il entre, ce me semble, ici quelque mystère ;
Car Madame il écrit de Madrid à son frère,
Son frère apparemment est aussi dans Madrid,

-*who_stefanie
Il n'est pas question de se lasser l'esprit,
À deviner le sens, dont la lettre est écrite :
Mais il est question que mon âme s'irrite ;
Qu'on se moque de moi ; qu'on me fait enrager,
Et que je veux tout faire, afin de me venger.
Oui perfide, oui méchant, j'irai chez ta Maîtresse,
Lui faire le récit de ta fausse finesse.
Louise, Olivares, il faut me seconder,
À rompre cet hymen, ou bien le retarder :
Mais ce n'est pas assez de rompre un hyménée
Il faut bien davantage à ma rage obstinée,
Je veux après avoir fait manquer cet hymen,
Qu'il en meure le traître.

-*who_louise
      Oui qu'il meure.

-*who_olivares
      Amen.

-*who_stefanie
Perdons le scélérat qui s'attaque à ma gloire.

-*who_olivares
Soyons victorieux de la même victoire.

-*who_stefanie
L'allusion me plaît, elle est pleine d'esprit.
Tantôt pour cela seul, je te donne un habit.

-*who_louise
À moi Madame ?

-*who_stefanie
      À toi ! Je te donne une jupe.

-*who_louise
Malheur sur le Marquis qui nous a pris pour dupe.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1646

-*who_lisette
Pour moi quand vos chevaux s'emporteront si fort,
Je dis mon in manus, et j'attendis la mort.
Si je ne l'avais vu, je croirais impossible
Que la peur fît en nous un effet si terrible ;
Car vous chutes sur moi, sans pouls, sans sentiment,
Et j'en suis pâle encor d'y songer seulement.

-*who_blanche
Notre libérateur me vit-il de la sorte ?

-*who_lisette
Et craignit comme moi que vous ne fussiez morte.
Pourquoi garder aussi des chevaux si fringants ?
Et des chiens de cochers tous les jours s'enivrant ?

-*who_blanche
Comment se trouva-t-il en ce lieu solitaire,
Ce jeune cavalier, cet ange tutélaire ?

-*who_lisette
Je ne sais pas comment, mais je bénirai Dieu,
Qui nous le fit trouver à telle heure, en tel lieu.

-*who_blanche
Qu'il me parut civil ! Qu'il est bien fait, Lizette ?

-*who_lisette
Je croirais bien aussi qu'il vous trouva bien faite.

-*who_blanche
Comme j'étais Lizette ?

-*who_lisette
      Oui, comme vous étiez
Toute pâle, à ses yeux autant vous éclatiez,
Qu'il éclatait alors aux vôtres par sa mine.

-*who_blanche
Mais de cet accident, qui fut donc l'origine ?

-*who_lisette
Votre malheur, le mien, un bourreau de cocher
Toujours saoul, des laquais qu'il faudrait écorcher,
Écoutez comme quoi nous l'échappâmes belle,
Dont, ma foi, nous devons une belle chandelle.
Nous passions sur le pont, sans beaucoup nous hâter,
Et sans avoir dessein de nous précipiter.
Votre cocher était comme vous savez ivre,
Et vos laquais s'étaient dispensés de vous suivre.
Nous regardions les eaux du clair Mansanarez,
Quand un chien, l'on eût dit qu'il l'eût fait tout exprès,
Fit peur à vos chevaux, dont l'ivrogne de guide
Accablé de sommeil ne tenait plus la bride.
Du chien effarouchés, ils galopaient fougueux,
Vers où le bord du fleuve à voir même est affreux,
Lorsque ce Cavalier, ou plutôt ce bon Ange
Vola vers vos chevaux d'une vitesse étrange,
Et coupa leur harnois de son acier tranchant,
Sur le point qu'ils s'allaient jeter dans le penchant.
Nous étions cependant, vous, dans mes bras pâmée,
Moi, de vous voir ainsi toute à fait alarmée.
Vous revîntes après votre pâmoison,
Et lors vos yeux ingrats par grande trahison,
Firent au Cavalier une amoureuse plaie.
Voilà de l'accident la relation vraie.

-*who_blanche
Folle plains-moi plutôt, et ne me raille point.
Le plaisir qu'on m'a fait, m'inquiète à tel point,
Par la crainte que j'ai de ne le pouvoir rendre,
Que de m'en attrister je ne me puis défendre.

-*who_lisette
Je crois cette tristesse une naissante amour,
Qui paraît dans vos yeux claire comme le jour.

-*who_blanche
Amour ? Moi ?

-*who_lisette
      Vous ? Amour ? Êtes-vous une souche ?

-*who_blanche
Non : mais j'ai de l'honneur.

-*who_lisette
      Qui vous rend bien farouche.

-*who_blanche
Quand j'aurais répugnance à vivre sous ses lois,
Une fille prend-elle un Époux à son choix ?
N'attends-je pas le mien aujourd'hui ?

-*who_lisette
      Mais Madame !
S'il est mal fait de corps aussi bien que de l'âme ?

-*who_blanche
Si mon père me donne un Époux odieux,
Pour de mieux faits que lui je fermerai les yeux.

-*who_lisette
Si quelque amour secret l'oblige à la dépense ?

-*who_blanche
Je réglerai la mienne, et prendrai patience.

-*who_lisette
S'il est jaloux, avare, impertinent, railleur ?
S'il est fâcheux, malpropre, ivrogne, ou grand parleur ?
S'il est joueur, s'il perd ses terres et les vôtres ?
Si cagot, pour et nuit il dit ses patenôtres ?
S'il est chauve, gaucher, rousseau, louche, ou cagneux ?

-*who_blanche
Le Ciel ne sera pas pour moi si rigoureux :
Mais quand il serait tel que le fait ta peinture,
L'ennemi du bon sens, l'horreur de la nature,
Un injuste tyran, de son ombre jaloux,
Pour l'aimer, il suffit qu'il serait mon époux.

-*who_lisette
Madame, si l'Époux que le ciel vous destine,
A de ce Cavalier le visage et la mine,
S'il est d'esprit, de biens et de vertus pourvu.
On peut tout espérer devant que l'avoir vu.
Que sait-on ?

-*who_blanche
      Ha Lizette ! Il faudrait être heureuse.

-*who_lisette
Ha ! Madame, ma foi vous êtes amoureuse.

-*who_blanche
Tais-toi, je vois mon père.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1646

-*who_doncosme
      Hé bien ! Votre accident,
De la faveur du Ciel est un signe évident.

-*who_blanche
Si vous saviez Monsieur, par quel bonheur étrange
Sans le secours d'un homme, ou plutôt d'un bon Ange...

-*who_doncosme
L'on m'a de point en point conté ce grand malheur,
Dont je vous voie sauvée, et quitte pour la peur.
Comment vous portez-vous ?

-*who_blanche
      De ma peur étourdie,
Je me sens faible encor ; mais c'est sans maladie.

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1646

-*who_merlin
Madame de la part. Mais...

-*who_doncosme
      Que demandez-vous ?

-*who_merlin
Je suis pris. Un laquais était venu chez nous.
Demander un juillep pour votre fille morte,
Je suis apothicaire, et c'est ce que j'apporte.

-*who_doncosme
On n'en a pas besoin.

-*who_lisette
      Peste de l'étourdi.

-*who_blanche
Mon ami ! Je vous trouve à mentir bien hardi.
Vous feriez soupçonner surpris comme vous êtes,
Qu'il se passe entre nous des affaires secrètes.
Monsieur, c'est le valet, ou je me trompe fort,
Du Cavalier sans qui vous pleureriez ma mort ?

-*who_lisette
Je ne suis pas à lui ; mais je suis à son frère.

-*who_doncosme
Comment s'appelle-t-il ?

-*who_merlin
      Ô le curieux Père !
Puisqu'il vous faut parler dans feintise, et sans dol,
Mon Maître est un Seigneur nommé Don Blaize Pol.

-*who_doncosme
Marquis de la Victoire ?

-*who_merlin
      Oui Monsieur.

-*who_doncosme
      C'est mon gendre.
Est-il ici ?

-*who_merlin
      Lui-même.

-*who_doncosme
      Et me veut-il surprendre ?
Que ne m'écrivait-il qu'il venait et pourquoi,
A-t-il voulu descendre autre part que chez moi ?

-*who_merlin
Il est d'un naturel surprenant.

-*who_lisette
      Ha Madame !
Vous allez donc bientôt être Marquise, et femme ?

-*who_doncosme
Tu sais où le trouver ?

-*who_merlin
      Oui, Monsieur ?

-*who_doncosme
      C'est assez.
Ajustez-vous ma fille, et vous réjouissez,
Je prétends dès ce soir achever votre noce.
Qu'on mette vivement les chevaux au carrosse.
Lizette, et vous ma fille obtenez dessus vous,
De paraître plus gaie aux yeux de votre époux.

-*who_blanche
Notre aventure hélas ! m'a bien moins étonnée,
Que ne fait le penser de mon proche Hyménée.

-*who_lisette
Passer de fille à femme est sans doute un grand saut ;
Mais quelque grand qu'il soit, on le franchit bientôt.

-*who_blanche
Ô Dieu ! Que vois-je encore ?

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1646

-*who_donsanche
      Après vous avoir vue,
De tant de dons du Ciel si richement pourvue,
Je ne puis m'empêcher de revoir vos beaux yeux
Pour leur offrir encor mon coeur comme à mes Dieux.
Déjà de leurs regards la menace sévère
Fait craindre à mon amour leur injuste colère ;
Leur dédain redoutable est prêt de châtier,
Un crime que ma mort seule peut expier ;
Mais que leur cruauté contre moi tout emploie ;
Tout supplice m'est doux pourvu que je les voie.

-*who_blanche
Quand mon père m'amène un Époux que j'attends,
Me venir voir encor, c'est mal prendre son temps.

-*who_donsanche
Je venais m'informer de l'état où vous êtes.

-*who_blanche
Si vous saviez Monsieur, la peur que vous me faites,
Ou plutôt à quel mal vous m'exposez ici,
Vous ne me viendriez pas rendre visite ainsi.
Il est vrai, je vous dois la vie, et je le confesse,
Que mon coeur généreux me le redit sans cesse ;
Mais dans le même temps qu'il m'apprend mon devoir,
Il m'avertit aussi que j'ai tort de vous voir.

-*who_donsanche
Vous ne m'avez rien du, dont vous ne soyez quitte,
Mais j'ai cru vous devoir au moins une visite,
Ou plutôt je l'ai cru devoir à mon repos,
Puisque éloigné de vous j'endure mille maux.

-*who_blanche
Bien que j'aye pour vous toute sorte d'estime,
Je ne puis plus longtemps vous écouter sans crime,
Vous revoir, c'est manquer à ce que je me dois,
Et peu faire pour vous ; mais beaucoup contre moi.
Emmenez-le Lizette.

-*who_lisette
      Allons, allons, mon brave !
Et si vous devenez notre amoureux esclave,
Comme vous en avez tout à fait la façon,
Sachez qu'un jeune coeur n'est pas toujours glaçon,
Que Lizette vous peut servir, et que Lizette
A pour vous dans son âme une estime parfaite.

-*who_donsanche
Si c'était l'offenser que l'aimer, ardemment,
Elle m'aurait traité trop peu cruellement ;
Mais si c'est de l'amour que les Dieux nous demandent,
Si c'est par nos respects, qu'à nos voeux ils se rendent
Doit elle recevoir d'un oeil si rigoureux,
Et mes respects soumis, et mes soins amoureux ?

-*who_blanche
Lizette ! Hâte-toi, veux-tu donc que mon père
Le trouve ?

-*who_lisette
      Allons Monsieur.

-*who_donsanche
      Ô Dieu qu'elle est sévère !

-*who_lisette
J'entends Monsieur qui vient, vite cachez-vous là.

-*who_blanche
Lizette ! Quel malheur !

-*who_lisette
      Ne craignez rien.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1646

-*who_donblaize
      Holà !
Ne vous dispensez pas ma sotte valetaille,
En un jour important comme un jour de bataille,
En un temps où l'amour mon ennemi cruel
Contre un fier basilic me suscite un duel ;
Car ma belle en est un, dont la mortelle vue,
Fait d'un homme vivant un mort à l'imprévue.
Ne vous dispensez pas, dis-je, mes sottes gens,
D'être au moindre clin d'oeil, à ma voix diligents,
Afin que la Déesse à qui mon coeur encense
Juge de mon esprit par votre obéissance.
M'entendez-vous ?

-*who_doncosme
      Monsieur, vous commandez ici
Comme Maître absolu.

-*who_donblaize
      Je l'entends bien ainsi.
Mon beau-père, notez, que vous avez la draitte,
Notez de la façon qu'avecque vous je traite :
Je ne la donne pas à tous, en bonne foi.
Et ce rencontre ici ne fait pas une loi.
Mais allons de plus près déployer la faconde,
Devant cette merveille à nulle autre seconde.
Mieux vaut un oisillon qu'on tient dessus le poing
Qu'un grand oiseau de prix volant dans l'air bien loin,
Vous méritiez un Roi merveille sans égale,
Vous n'aurez qu'un Marquis sous la loi conjugale.
Ordugno ! Que dis-tu de l'application ?

-*who_ordugno
Qu'elle est digne de vous.

-*who_donblaize
      Elle est d'invention,
Et sans doute elle aura la donzelle attendrie.

-*who_ordugno
Il n'en faut point douter.

-*who_lisette
      Quelle pédanterie !
Madame !

-*who_blanche
      Ha tais-toi donc, Lizette !

-*who_doncosme
      Avec le temps
La Cour pourra changer le style, et l'air des champs.

-*who_donblaize
Vous êtes un long temps, me semble, à me répondre,
Devrait-on là-dessus avoir à vous semondre ?

-*who_blanche
Quand bien on m'offrirait ce qui ne se peut pas,
Un Époux plus que vous à mes yeux plein d'appas
Et dont la qualité fût plus considérable,
Ce qui n'est pas possible, encore moins croyable ;
Quand au lieu de Marquis, vous seriez un grand Roi,
Le pouvoir qu'a mon père a toujours eu sur moi,
Qui n'ai jamais songé qu'à l'aimer, à lui plaire,
M'aurait fait consentir au bon choix de mon père,
Ainsi pour deux raisons j'aime un si digne Époux,
Et parce qu'il le veut, et parce que c'est vous.

-*who_donblaize
Ordugno ! Qu'ente dis-tu ? La Sibylle Gomée,
M'eût moins par son discours l'âme enthousiasmée.
Ordugno ! L'artisan qui peignit son portrait
N'a pu le fat qu'il est la rendre trait pour trait.
Ordugno ! J'ai grand peur qu'une femme si belle
De moi son papillon deviendra la chandelle,
Ordugno !

-*who_ordugno
      Quoi, Monsieur ?

-*who_donblaize
      Elle en tient.

-*who_ordugno
      Sûrement !

-*who_donblaize
Mais à bon chat bon rat, j'en tiens pareillement.
Ordugno ! La maison me choque en sa structure,
Il en faudrait changer toute l'architecture,
La chambre est en bicoin, tout au moins il faudrait
Abattre l'angle aigu, pour en faire un droit.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur !

-*who_donblaize
      Quelle façon maudite
De répondre ! Est-ce point que le faquin s'irrite
D'entendre si souvent Ordugno répéter.
Sais-tu que c'est ainsi qu'on se fait maltraité ?
Sais-tu que qui t'as fait, te pourra bien défaire ?

-*who_ordugno
Je crois n'avoir rien fait qui puisse vous déplaire.

-*who_donblaize
Je l'ai fait favori de Page fort galeux,
Dont un meilleur que lui se tiendrait fort heureux,
Et le gredin qu'il est, se fait tirer l'oreille.
À cause que parfois à lui je me conseille,
Tous valets sont valets.

-*who_ordugno
      Mais Seigneur...

-*who_donblaize
      Il suffit.
Ne me va point chercher dans ton mauvais esprit
De mauvaises raisons, ou nous aurons querelle,
Viens à moi sans gronder alors que je t'appelle ;
Ne me parle jamais qu'étant interrogé,
Et jamais sans respect, ou bien prends ton congé.

-*who_doncosme
Ne trouvez-vous pas bon, Monsieur, que j'aille faire
Préparer une chambre à Monsieur votre frère ?
Car je ne prends pas qu'il loge hors de chez moi.

-*who_donblaize
C'est fort mal prétendu, mon beau-père.

-*who_doncosme
Et pourquoi ?

-*who_donblaize
      Parce qu'en un logis où dormira ma femme,
De mon consentement ne dormira corps d'âme ;
Par corps d'âme, j'entends tous parents, tous amis,
Tous valets, même aussi, s'il m'est ainsi permis,
Tous chiens, chats, et chevaux mâles, toute peinture,
Qui représente au vif masculine figure.
Sans doute, vous direz, et vous dires bien vrai,
Que je suis fort jaloux ; mais je m'en sait bon gré.

-*who_doncosme
On ne saurait faillir par trop de prévoyance.

-*who_donblaize
Vous me parlez ainsi par pure complaisance.
Vous êtes un adroit, Don Cosme, et je vois bien
Que vous accordez tout, et ne contester rien.
Ces maudits esprits doux sont personnes à craindre ;
Mais jusqu'ici de vous je n'ai pas à me plaindre.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur.

-*who_donblaize
      Dis-moi quelle heure il est ?

-*who_ordugno
Il est déjà bien tard.

-*who_donblaize
      Le dîner est-il prêt ?

-*who_ordugno
Il le sera bientôt.

-*who_donblaize
      Qu'om me mène à ma chambre ;
Qu'on ne m'y brûle point de pastilles à l'ambre ;
Que le repas aussi soit sobre, et limité ;
Car je ne puis souffrir la superfluité.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur.

-*who_donblaize
      Fais bien la sentinelle.
Furette bien partout.

-*who_ordugno
      Je vous serai fidèle.

-*who_donblaize
Allons, Don Cosme, allons, montrez-moi le chemin.
Adieu jusqu'au souper belle au teint de jasmin !

-*who_blanche
Ha Lizette !

-*who_lisette
      Ha Madame ! À quelle destinée
Vous réduit votre père avec son hyménée.
Avait-il de bons yeux quand il vous a choisi
Ce Marquis campagnard, fantasque en cramoisi ?

-*who_blanche
Ha ! Ne m'en parle point qu'avec respect Lizette,
Je te l'ai déjà dit, encor qu'il me maltraite,
Quelques cruels tourments qu'il me fasse endurer,
Il ne m'est pas permis même d'en murmurer.
Fais vitement sortir ce cavalier. Je tremble
Que quelqu'un du logis ne vous rencontre ensemble ;
Dis-lui que je l'estime autant que je le dois,
Et que de l'Action qu'il a faite pour moi,
La mémoire en mon coeur par le devoir tracée,
Par la longueur du temps ne peut être effacée ;
Et que je n'aurais pas refusé de le voir,
Si je l'avais pu faire, et suivre mon devoir.

-*who_lisette
On va bientôt souper. Tous nos gens vont et viennent,
Et ceux de ce Marquis tous les passages tiennent,
Je crois qu'ils sont payés pour en user ainsi :
Mais je prendrai mon temps, et pour vous hors d'ici,
Allez dans votre chambre, et cependant Lizette
Tirera le captif de sa noire cachette.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1646

-*who_lisette
Les valets du Marquis à leur Maître fidèles,
Avaient si bien partout placé leurs sentinelles,
Que durant le souper même, je n'ai pas pu,
Tirer hors de son trou notre amant morfondu.
Il me fait grand pitié ; car il est fort aimable :
Mais, ma foi, le Marquis ne sera pas traitable,
Et je me trompe fort, s'il est moins diligent,
À garder sa moitié qu'à garder son argent.
Sortez mon Cavalier, sortez en diligence :
Vous m'avez aujourd'hui coûté plus d'une transe,
Nous avons un mari jaloux comme un damné.

-*who_donsanche
Hélas ! Il est mon frère, et de plus mon aîné.

-*who_lisette
Dites-vous ?

-*who_donsanche
      Et de plus, c'est le dernier des hommes.

-*who_lisette
Nous sommes bien à plaindre en l'état où nous sommes ;
Moi d'avoir un tel Maître, et vous un frère tel.
J'en fais dès aujourd'hui mon ennemi mortel ;
Il ne méritait pas une femme si belle.

-*who_donsanche
Ni moi de l'éprouver si fière, et si cruelle.

-*who_lisette
Vous l'avez obligée, et vous êtes bien fait ;
Espérez : son esprit est sensible au bienfait ;
Et quoique par vertu sa peine il dissimule,
Je sais qu'il est choqué d'un mari ridicule.
Si peu qu'un sot Époux à nos yeux fasse mal
Le temps change en mépris le respect conjugal,
Et si peu qu'un Mari de rende méprisable,
Il ne manque au Galant qu'une heure favorable.

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1646

-*who_donblaize
Ordugno !

-*who_lisette
      Le voici, mon Dieu, que ferons-nous ?

-*who_donblaize
Et viens donc, Ordugno ?

-*who_lisette
      Vite, recachez-vous,
Maudit soit, l'Ordugno, je tremble en chaque membre

-*who_donblaize
Ordugno !

-*who_ordugno
      Pourquoi donc sortir de votre chambre ?

-*who_donblaize
Mes amoureux soupirs en ont échauffé l'air,
Et pourraient à la fin moi-même m'y brûler.

-*who_ordugno
Que ne reposez-vous votre personne lasse ?

-*who_donblaize
Je ne puis demeurer longtemps en une place,
Triste comme je suis.

-*who_ordugno
      Pourquoi triste ?

-*who_donblaize
      Pourquoi ?
Quel mortel ici-bas doit l'être plus que moi ?
Je veux absolument me cacher d'un beau-père,
Qui me trouve d'abord, grâce à mon sot de frère :
Qui contre l'ordre exprès à lui par moi donné,
À lui frère cadet par moi son frère aîné ;
Qui contre l'ordre donc, porté dans ma missive,
De ne révéler pas à personne qui vive
Que je suis dans Madrid, a d'abord découvert
L'infaillible moyen de me prendre sans vert.

-*who_ordugno
Et qu'ordonniez-vous à Don Sanche ?

-*who_donblaize
      De faire
Investigation de Blanche, et de son père,
Savoir ce qu'on en dit dans la Cour de Madrid,
Car si quelqu'un de Blanche avait surpris l'esprit,
Par conséquent le corps, je n'aurais que son reste,
Et ma honte bientôt deviendrait manifeste,
Ainsi Don Blaize Pol encorné plus qu'un boeuf,
Aurait à souhaiter de se voir bientôt veuf ;
Au lieu que si mon frère eût caché ma venue.
Cette maison bientôt m'aurait été connue :
Et, cela fait, suivant mon information,
Ou bien j'aurais agi par consommation,
Ou bien j'aurais d'abord rompu mon mariage ;
Mais il n'en n'est plus temps, Ordugno, dont j'enrage,
Qui pis est, le beau-père est de ces esprits doux,
Qui sur tout, en tout temps sont d'accord avec vous ;
Qui ne quittent jamais leur douce procédure,
Et qui rient au nez quand on leur fait injure.

-*who_donsanche
Le fantasque qu'il est m'aurait pris en défaut,
S'il n'eût ainsi parlé de sa lettre tout haut ;
Mais je puis maintenant dire que je l'ai lue.
Quoique à vrai dire son valet l'ait perdue.

-*who_donblaize
Mais épluchons un peu la future moitié,
Qu'en dis-tu ?

-*who_ordugno
      Qu'elle est belle !

-*who_donblaize
      Et trop de la moitié,
Et de cette suivante un peu trop familière ?

-*who_ordugno
Qu'elle me plaît beaucoup.

-*who_donblaize
      Elle ne me plaît guère.
Comment ! À sa maîtresse ; à la barbe des gens,
Elle parle à l'oreille, à toute heure, en tout temps.
Loin de moi, loin de moi soubrette qui conseille,
On dispose du coeur de qui l'on a l'oreille ;
On dispose du corps, de qui on a le coeur,
Cela fait, un mari se trouve sans honneur.
Va, va-t'en dans ma chambre, apporte une lumière ;
Je ne veux pas laisser le moindre coin derrière
Où je n'ai porté mes regards, et mes mains,
Si j'allais y trouver le malheur que je crains,
Quelque Galant caché, je ferais rumeur telle
Que mon maudit hymen se romprait par querelle.

-*who_donsanche
Si cet extravagant cherche partout ainsi,
Il ne faut point douter qu'il ne me trouve ici,
Mais je me puis sauver tandis qu'il ne voit goutte.

-*who_donblaize
J'entends marcher quelqu'un auprès de moi sans doute,
Qui va-là ?

-*who_donsanche
      Qui va-là toi-même !

-*who_donblaize
      Es-tu mortel,
Ou fantôme ?

-*who_donsanche
      Je suis homme vivant, et tel,
Que pour avoir osé profaner la demeure
Et l'honneur d'un Marquis, je t'étrangle sur l'heure.

-*who_donblaize
Tu me serres la gorge homme trop ponctuel !
Mais je t'étranglerai d'un effort mutuel.
Démon ! Car tu ne peux être un homme ordinaire
Après le mal cruel que tu me viens de faire,
Que cherches-tu céans ?

-*who_donsanche
      J'y cherche à t'y punir.

-*who_donblaize
Et d'où prends-tu l'audace, et le droit d'y venir ?
Ordugno ! L'étourdi m'a brûlé le visage.

-*who_ordugno
Qui Diable vous croyait aussi dans mon passage ?

-*who_donsanche
Ha, mon frère ! Est-ce vous ? À la voix d'Ordugno,
Je vous ai reconnu.

-*who_donblaize
      Frère ou plutôt bourreau,
À quoi bon m'étrangler ?

-*who_donsanche
      À dessein de vous plaire.

-*who_donblaize
La belle invention pour hériter d'un frère !

-*who_donsanche
Vous me l'aviez écrit.

-*who_donblaize
      Oui de vous informer
De Blanche, et de ses moeurs, non de vous enfermer
Dans son logis de nuit : mon cadet ! C'est trop faire,
C'est transgresser mon ordre, enfin c'est me déplaire.

-*who_donsanche
Je n'ai point eu dessein que de vous obéir.

-*who_donblaize
Mais n'avez-vous point eu celui de me trahir.

-*who_donsanche
Votre lettre en mes mains, ne fut pas plutôt mise,
Qu'afin d'exécuter vos ordres sans remise,
J'entrai dans ce logis.

-*who_donblaize
      Où je vous vois caché.
Qui vous y fit entrer ?

-*who_donsanche
      Je suis bien empêché.

-*who_donblaize
Parlez donc : Qu'avez-vous à vous gratter la tête ?
Eûtes-vous pour cela quelque prétexte honnête !
Car on n'introduit pas pour rien, et sans sujet
Dans un logis d'honneur, un cavalier suspect.

-*who_donsanche
Je priai, je promis, je gagnai sa suivante,
Feignant pour sa Maîtresse une amour violente,

-*who_donblaize
N'avais-je pas bien dis ? La friponne qu'elle est
À la fidélité préfère l'intérêt :
Je m'en veux éclaircir, puisqu'il y va du nôtre.
Prenez cette casaque, et me donnez la vôtre,
Et cependant, allez dans ma chambre. Ordugno !
Vous tiendrez compagnie à ce Godelureau.
Je vais bien attraper la maudite soubrette :
Elle croira venir tirer de sa cachette
Mon frère, et me prendra pour ce larron d'honneur,
Et je découvre ainsi ce qu'elle a sur le coeur.

-*who_donsanche
Il va tout découvrir, ô la sotte défaite
Dont je me suis servi !

-*who_donblaize
      La maudite soubrette
Sur la foi des manteaux truqués si prudemment,
Pour Don Sanche aura pris dom Blaize assurément.
Elle viendra bientôt le tirez de sa geôle,
Et lors, je ne dis pas que sur sa tendre épaule
Coups orbes, et pesants par moi ne soient donnés :
Mais je lui veux devant tirer les vers du nez.

-*who_lisette
Le sot homme est sorti.

-*who_donblaize
      Peste ! Comme on me nomme.

-*who_lisette
Ha ! Que n'est-il déjà doublement un sot homme.

-*who_donblaize
Bon. Du plaisir reçu je me revancherai.

-*who_lisette
Je n'ai rien fait au prix de ce que je ferai.
Sortez donc. Ce Marquis nous fera de la peine,
Fantasque comme il est.

-*who_donblaize
      Ha ! La double vilaine.

-*who_lisette
Dieu me veuille assister ! Ne le voilà-t-il pas ?
Songez à vous, pour moi je me sauve à grand pas.

-*who_donblaize
Ha ! C'est vous, pourquoi donc venir sitôt mon frère.

-*who_donsanche
Le désir de savoir le secret d'une affaire,
Où notre honneur commun peut-être intéressé
En est cause.

-*who_donblaize
      Ma foi, vous étiez bien pressé.

-*who_donsanche
Qu'avez-vous donc appris ?

-*who_donblaize
      Trop. D'abord la traîtresse.
M'a promis sa faveur auprès de sa maîtresse,
Puis m'a donné du sot, et du fantasque aussi :
Mais je lui veux apprendre à me traiter ainsi.
Chaque chose a son temps, et quant à vous Don Sanche,
Je veux que vous feigniez d'être amoureux de Blanche.
Je veux par votre amour adroitement joué,
Découvrir si son coeur vous peut être voué,
Et je pourrai peut-être avec la même feinte
Découvrir, si ce coeur n'a point eu d'autre atteinte.
Vous pouvez bien penser que je serais gâté,
S'il fallait que la belle en eût déjà tâté.
L'adresse à ce dessein n'est pas peu nécessaire,
N'y faites pourtant pas tout ce qui s'y peut faire,
Que votre feint amour n'ait rien d'incontinent.

-*who_donsanche
Ce Mari curieux, qu'on nomme impertinent,
N'en a jamais tant fait.

-*who_donblaize
      Vous me voulez instruire,
Vous malheureux cadet qu'un aîné peut détruire,
Vous m'osez conseiller ; vous me traitez de sot,
Moi tous sens, tout esprit, moi Don Blaize en un mot.

-*who_donsanche
Mais que peut-on penser d'un homme qui s'ingère
D'aimer une beauté destinée à son frère ?
Et quelle opinion aurait-elle de moi ?
Qui ferait un tel crime.

-*who_donblaize
      Et n'est-ce pas de quoi
Donner une couleur à pareille entreprise,
Que feindre que votre âme est dès longtemps éprise ?

-*who_donsanche
Je ne l'ai jamais vue.

-*who_donblaize
      Et suis-je donc un fou ?
Et n'avez-vous pas vu son portrait à mon cou ?
N'est-il pas digne assez de votre idolâtrie ?
Mais foin, je l'ai laissé dans notre hôtellerie,
Je m'en vais le quérir.

-*who_donsanche
      J'irai bien.

-*who_donblaize
      Volontiers,
Vous iriez fureter ma male et mes papiers.
Rengainez, rengainez votre offre officieuse,
Que ces frères cadets ont l'âme curieuse !
Je suis des curieux l'ennemi capital.

-*who_donsanche
La belle occasion que m'offre ce brutal !

-*who_donblaize
Que dites-vous tout bas.

-*who_donsanche
      Que je suis prêt de faire
Tout ce qu'il vous plaira.

-*who_donblaize
      M'obéir c'est me plaire.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
Faut-il pour mes péchés qu'un valet soit dormeur ?
Ordugno ?

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Dieu te puisse confondre,
Monseigneur, Monseigneur, ce n'est là que répondre ;
Mais ce n'est pas venir.

-*who_ordugno
      Hé bien que voulez-vous ?

-*who_donblaize
Sortir.

-*who_ordugno
      Sortir si tard, c'est à faire à des fous.

-*who_donblaize
Parle pour toi croquant. Sais-tu bien ce qu'engendre
L'indulgence d'un Maître au valet bon à pendre ?
Certaines libertés, qui lassent à la fin.
Et qui font tôt ou tard qu'on le traite en faquin :
Va quérir mon épée, et prends aussi la tienne,
Et lanterne, et poignard.

-*who_ordugno
      Faut-il que Merlin vienne ?

-*who_donblaize
Non. Qu'on m'ouvre, aussitôt qu'on m'entendra siffler,
Je reviens à l'instant.

-*who_merlin
      Où veut-il donc aller
Si tard ?

-*who_donsanche
      Tu le sauras devant que la nuit passe,
D'où viens-tu toi ?

-*who_merlin
      Je viens de perdre à tope et masse
Un petit diamant, dont m'avait fait régal
La belle Stéfanie honneur de Portugal :
Il n'en est pas au monde une plus folle qu'elle,
Je la viens de trouver avec sa séquelle,
C'est-à-dire Louise, et son Olivares,
Assiégeant ce logis, et de loin et de près.
Elle, ou quelqu'un des siens, n'en quitte pas la porte
Guignant les gens au nez, soit qu'on entre ou qu'on sorte.
Dans ses mains par malheur je suis tantôt tombé.
Et sous ses questions j'ai quasi succombé.
Elle m'a fait sur vous mille et mille demandes,
Quand elle m'aurait fait autant de réprimandes,
Je crois sur mon honneur, qu'elle m'eût moins pesé,
Quelqu'un dans son esprit vous a démarquisé,
Je l'en trouve pour vous un peu moins échauffée,
Et même je la tiens de Don Blaize coiffée,
Et que c'est pour lui seul qu'elle bat le pavé.

-*who_donsanche
Je voudrais de bon coeur qu'elle l'eut enlevé.

-*who_merlin
Le Marquisat sans doute a donné dans son tendre,
Un Marquisat aussi n'est pas mauvais à prendre.

-*who_donsanche
Plût à Dieu que ses yeux fissent un même effet
Sur ce cher frère aîné, qui serait bien son fait,
Et que d'elle amoureux, il me cédât mon ange.

-*who_merlin
Qui ne pleurerait pas peut-être d'un tel change :
Mais songez vous encore à la prise d'un coeur
Si régulièrement retranché dans l'honneur,
Un coeur, qu'on peut nommer la plus dure des roches,
Qui ne peut pas souffrir seulement des approches.
Vous m'allez alléguer ses yeux astres jumeaux.
D'accord ; mais c'est tirer votre poudre aux moineaux.

-*who_donsanche
À peine croiras-tu Merlin ! Par quelle voie,
Un espoir surprenant ressuscite ma joie.

-*who_merlin
Dites-la, vous verrez si je la crois ou non.

-*who_donsanche
Aussi jaloux que fou, mon frère tout de bon,
Veut que... mais quelqu'un vient ; je te dirai le reste
Tantôt.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1646

-*who_lisette
      Mon cher Monsieur, notre Maîtresse peste
D'une étrange façon contre vous.

-*who_donsanche
      Et pourquoi ?

-*who_lisette
Que sait-elle ? Elle peste encore plus contre moi.
Mais si près du Marquis vous êtes bien tranquille,
Que fait-il donc ? Dort-il ?

-*who_donsanche
      Le Marquis est en ville
À l'heure que je parle.

-*who_lisette
      Et qu'y fait-il si tard,
Cet ennemi commun ?

-*who_donsanche
      C'est une affaire à part.
Vous saurez seulement, que Don Blaize, et Don Sanche
Sont fort bien. Que ne suis-je aussi bien avec Blanche ?

-*who_lisette
Si vous étiez sorti, vous y seriez fort bien.
Jamais esprit ne fut moins ferme que le sien.
Ô le sot animal qu'une fille timide !
À force de pleurer, elle a la tête vide :
Mais lorsque la pauvrette a su qui vous étiez
D'aise elle m'a baisée, et fait cent amitiés.

-*who_donsanche
Sait-elle que je suis le déplorable frère
Du trop heureux Marquis ?

-*who_lisette
      Elle se désespère
De n'avoir pas le choix de Don Blaize, et de vous,
Et de se voir réduite à prendre un tel époux.

-*who_donsanche
Merlin ! On a sifflé. C'est mon frère va vite
Ouvrir la porte.

-*who_lisette
      Et moi je regagne mon gîte.

-*who_donsanche
Ne m'abandonnez pas au besoin.

-*who_lisette
      Je ferai
Des merveilles pour vous, ou bien j'y périrai :
Parce que je crois faire une oeuvre charitable,
En faisant réussir une amitié sortable ;
Outre que j'ai pour vous autant d'affection
Que j'ai pour le Marquis de juste aversion.

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1646

-*who_donblaize
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Que je périsse infâme,
Si le prend dans Madrid belle ni laide femme.
Comment ! Un étranger y paraît-il, soudain
Les femmes du pays le courent comme un daim.
Mon frère, justement au sortir de la porte,
Deux dames de qui l'une à l'autre sert d'escorte,
Et certain Quinola qui sert à la mener,
Comme un lièvre gîté me sont venu tourner ;
Et celle qui des deux m'a paru la Maîtresse,
D'une démarche fière, et d'un air de Princesse,
M'est venu sottement, soit pour mal, soit pour bien,
Regarder sous le nez, et m'a caché le sien.
J'ai cru cette action d'abord une passade,
Et l'inutile effet d'une folle boutade :
Mais Maîtresse, suivante, et le vieil Écuyer,
N'ont point abandonné leur prétendu gibier :
Ils m'ont depuis céans jusqu'à l'Hôtellerie
Toujours envisagé de la même furie :
La Dame cheminant tantôt à mon côté,
Tantôt me devançant d'un pas précipité,
Et tantôt se faisant par moi laisser derrière.
Le retour s'est passé de la même manière :
Là-dessus j'ai sifflé, vous m'avez fait ouvrir.
La Dame que mes yeux font sans doute mourir,
(Et ce n'est pas ici le premier de leurs crimes,
Ils ont bien fait ailleurs d'autres victimes)
M'a fait comme j'entrais entendre un grand soupir,
Très infaillible effet d'un amoureux désir,
Et de là je conclus, que je serais peu sage,
Si j'allais dans Madrid me joindre en mariage,
Où d'abord que j'arrive, on me court nuit et jour,
Où l'homme est le cruel ; la femme y fait l'amour,
Où l'on obsède un homme au milieu d'une rue,
Où l'on peut être pris pour une malotrue.
Et que serais-ce donc, si séjournant ici,
Quelque autre chaque jour m'entreprenait ainsi,
Quoi ? Si je me trouvais au milieu de cent d'elles,
Et qu'étant convoité de ces cent Demoiselles,
Mon corps de cent côtés fût à la fois tiré,
Don Blaize en cent morceaux se verrait déchiré ?
Ordugno ! Notre noce, ou je me trompe, est faite,
Je veux dès ce matin déloger sans trompette.

-*who_ordugno
Et tous vos beaux habits ?

-*who_donblaize
      Nous nous en servirons.

-*who_ordugno
Et ceux de votre train ?

-*who_donblaize
      Nous nous en déferons.

-*who_ordugno
On ne se défait pas de tels habits sans perte ?

-*who_donblaize
Veux-tu que je me jette en une fosse ouverte ?
Et qu'étant marié, je sois encornaillé ?
Mais d'un bien plus grand soin je me sens travaillé,
Il faudra que je trouve une excuse valable
À Don Cosme, un vieillard d'une humeur détestable.
Un bourreau d'esprit doux, qui vous accorde tout,
Et vous fait compliment en vous poussant à bout ;
Qui ne manquera pas de louer ma prudence ;
Qui dira, quoiqu'il perde en ma chère alliance,
Qu'il rompra mon Hymen tout comme il me plaira ;
Et dans le même temps qu'il me le promettra,
Le malheureux qu'il est, quoi que je puisse faire,
Malgré mes dents et moi se fera mon beau-père.
Mortel, est-il jamais un embarras pareil ;
Mais la nuit là-dessus nous donnera conseil.
Vous ne laisserez pas de toute votre adresse,
De dire des douceurs à ma jeune Maîtresse,
À propos nous aurions besoin d'une clarté,
Pour bien voir son portrait que j'avais apporté !
Mais la Lune est fort claire, approchons la fenêtre,
Ici comme en plein jour il ne saurait paraître,
Mais...

-*who_stefanie
      Donne.

-*who_donblaize
      Hay ! Bon Dieu comme on me l'a ravi :
C'est le même dragon qui m'a tantôt suivi.

-*who_donsanche
Qu'avez-vous ?

-*who_donblaize
      Ce que j'ai ? La demande est plaisante !
Et n'avez-vous pas vu l'action violente
Que l'on me vient de faire, et comme on m'a grippé
Mon portrait de la rue, après m'avoir frappé ?

-*who_donsanche
Vous me surprenez fort.

-*who_donblaize
      Ha par ma foi c'est elle.

-*who_donsanche
Et qui ?

-*who_donblaize
      La même Dame avec sa séquelle,
Qui me courrait tantôt. Peste ! Qu'elle m'a fait
Une grande écorchure en prenant mon portrait.

-*who_donsanche
On peut aller après.

-*who_donblaize
      Ma foi, la larronnesse,
En vitesse de pieds surpasse une Tigresse,
Aussi bien qu'un portrait, on y perdrait ses pas.
Encore un coup ici l'on ne m'attrape pas :
Mais allons nous coucher. À propos notre frère
Coucher avec quelqu'un n'est pas mon ordinaire,
Passe pour une fois. Ô Don Cosme ! Ô Madrid !
Ô maudit mariage ! Ô Marquis sans esprit !

-*who_donsanche
Ô destin ! Ô amour ! Ô toute aimable Blanche !
Pourrez-vous rendre heureux un autre que dom Sanche !

-*who_merlin
Ô Don Blaize ! Ô Don Sanche ! Ô cher couple de fous !
Que le pauvre Merlin va souffrir avec vous.

-*who_ordugno
Ô cher ami Merlin ! Que les fièvres quartaines,
Puissent serrer bien fort ces deux têtes malsaines.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1646

-*who_blanche
Il ne savait donc pas mon futur Hyménée
Et qu'à son frère aîné l'on m'avait destinée ?

-*who_lisette
Il ne le savait pas : vous n'auriez jamais cru
Quelle fut sa douleur aussitôt qu'il l'a su.
Si vous eussiez ouï ses amoureuses plaintes,
Votre coeur en eût eu de sensibles atteintes.
Jamais un malheureux au fort de son tourment,
N'a maudit son destin plus pitoyablement.
Je n'ai pas pour autrui le coeur autrement tendre :
Mais quand je songe en lui, je sens le mien se fendre.
Son frère est bienheureux.

-*who_blanche
      Son frère est ce qu'il est,
Puisqu'il est approuvé par mon père, il me plaît,
Mais j'entends un carrosse.

-*who_lisette
      Il est vrai, qui s'arrête
Chez nous.

-*who_blanche
      Est-ce pour moi ?

-*who_lisette
      Feignez un mal de tête,
Si ce sont des fâcheux : je vais les recevoir,
Et vous irai quérir si ce sont des gens à voir.
Cette Dame ici viendrait-elle à la noce ?

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1646

-*who_stefanie
Olivares !

-*who_olivares
      Madame ?

-*who_stefanie
      Envoyez le carrosse.
Pourrais-je dire un mot à Blanche de Vargas ?

-*who_lisette
Je m'en vais l'avertir de descendre ici bas.

-*who_stefanie
Il était de mon train, et de ma bonne mine,
De ne pas faire ici ma visite en gredine :
Quelque mauvais que soit un carrosse emprunté,
Il nous donne toujours beaucoup d'autorité.

-*who_olivares
Mais quel noble dessein allez-vous entreprendre ?

-*who_stefanie
Digne de mon esprit.

-*who_olivares
      J'ai peine à le comprendre.

-*who_stefanie
Tu me verras Marquise, ou bien je périrai.

-*who_olivares
Ma foi, vous le serez comme je volerai.

-*who_stefanie
N'ai-je pas plaisamment attrapé la peinture,
L'aimable marmouset de l'épouse future ?

-*who_olivares
Quel bien vous viendra-t-il d'avoir pris un portrait ?

-*who_stefanie
J'en aurai du plaisir.

-*who_olivares
      J'en aurai du cotret.

-*who_stefanie
Homme de peu de foi !

-*who_olivares
      Sans beaucoup d'apparence,
Je ne me flatte point d'une vaine espérance.

-*who_stefanie
Et je m'en flatte moi : mais n'as-tu pu savoir
Où le Marquis allait si vite hier au soir ?

-*who_olivares
J'ai fait ce que j'ai pu pour le pouvoir apprendre.

-*who_stefanie
Il fut couru des mieux.

-*who_olivares
      Courir, ce n'est pas prendre.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1646

-*who_lisette
Madame va venir dans un petit moment.

-*who_stefanie
N'aurais-je point troublé son divertissement ?
Ne lui ferais-je point de visite importune ?
Mais je la vois venir : sa beauté non commune
Est encore au-dessus du grand bruit qu'on en fait,
Et pour tout dire enfin, efface son portrait.
Madame, trouvez bon devant que vous rien dire,
Que je vous considère, et que je vous admire
Je n'ai jamais rien vu de si charmant que vous.

-*who_blanche
Je n'attendais pas moins d'un visage si doux,
Que des civilités et des cajoleries.

-*who_stefanie
Qui ne vous en ferait ?

-*who_blanche
      Trêve de railleries.

-*who_stefanie
Je rends ce que je dois à ce que vous valez.

-*who_blanche
Apprenez-moi plutôt ce que vous me voulez.
De vous pouvoir servir, je me tiendrais heureuse.

-*who_stefanie
Louise ! Qu'en dis-tu ?

-*who_louise
      J'en serais amoureuse.

-*who_stefanie
Et déjà je la suis, et j'en hais doublement
Le méchant qui la veut, tromper si lâchement !

-*who_louise
Comment peut-il tromper cette belle personne ?

-*who_stefanie
Comment me trompe-t-il ?

-*who_blanche
      Ce langage m'étonne.
Savez-vous qui je suis ?

-*who_stefanie
      Non, je ne le sais pas !
Ce n'est pas votre nom que Blanche de Vargas ?

-*who_blanche
Je l'avoue.

-*who_stefanie
      Et j'ignore aussi qu'on vous marie !
Mais vous savez-vous bien la noire perfidie,
Qu'un Traître, qu'un Marquis Don Blaize...

-*who_blanche
      Ha taisez-vous,
Ne venez point ici décrier mon époux.

-*who_stefanie
Il est donc votre époux ?

-*who_blanche
      Au moins il le doit être.

-*who_stefanie
Elle me fait pitié Louise !

-*who_louise
      Ô le grand traître !

-*who_blanche
Ces discours surprenants, et pleins d'obscurité,
M'empêchent de répondre à vos civilités.

-*who_stefanie
Je m'expliquerai mieux, quelque mal qu'il m'arrive ;
Mais qu'on ne dise point à personne qui vive,
Et surtout au Marquis, que l'on m'ait vu ici :
Ce n'est pas sans raison que je vous parle ainsi.
Je veux bien l'avouer : il y va de ma vie ;
Mais pour avoir le bien de vous avoir servie,
Je hasarderais tout, excepté mon honneur.
Vous gagnez à tel point mon estime, et mon coeur,
Que je ferais pour vous de même ardeur zélée,
Quand dans vos intérêts je serais moins mêlée.

-*who_blanche
Mon estime et mon coeur ne sont pas moins à vous :
Mais si vos intérêts sont communs, entre nous,
Contentez le désir, que j'ai de les apprendre.

-*who_stefanie
J'ai toujours dans l'esprit que l'on nous peut surprendre.
Madame encore un coup, suis-je ici sûrement.

-*who_blanche
Ne craignez rien Madame, et parler seulement.

-*who_stefanie
Faites donc s'il vous plaît sortir votre suivante.

-*who_blanche
Je ne lui cache rien.

-*who_stefanie
      Elle est pourtant servante.

-*who_blanche
Oui : mais elle a le don de garder un secret.

-*who_stefanie
Vous reconnaissez bien cet aimable portrait ?

-*who_blanche
Et qui vous l'a donné ?

-*who_stefanie
      C'est la personne même
À qui vous avez fait cette faveur extrême.

-*who_blanche
Mais pourquoi le Marquis l'a-t-il mis dans vos mains ?

-*who_stefanie
Don Blaize est, en un mot, le dernier des humains.
Quand vous mariez-vous ?

-*who_blanche
      Aujourd'hui.

-*who_stefanie
      L'infidèle !

-*who_louise
Il n'est pas dans le monde une plus fourbe qu'elle.

-*who_olivares
Fourbissime.

-*who_stefanie
      Et Don Blaize a signé le contrat ?

-*who_blanche
Dès longtemps.

-*who_stefanie
      Ô bon Dieu ! Pardonne au scélérat,
Il n'en peut accomplir la principale clause,
Ni vous donner la main.

-*who_blanche
      Puisque tout s'y dispose,
Que mon père le veut, que j'en ai convenu ;
Et que c'est pour cela que Don Blaize est venu.
Qui l'en peut empêcher ?

-*who_stefanie
      Hélas ! C'est moi Madame !
Moi qui l'ai fait régner dès longtemps dans mon âme,
Sa qualité, son bien, ses serments et ses pleurs,
Son langage flatteur, et ses feintes douleurs.
Ma jeunesse crédule, et mon âme trop tendre,
Ma folle vanité trop aisée à surprendre.
Enfin tout ce que peut d'ennemis assembler
La rigueur d'un destin qui voulait m'accabler,
Favorisa si bien les desseins de ce traître,
Que je ne puis l'haïr quelque ingrat qu'il puisse être,
Qu'il obtint... mais hélas ma rougeur, et mes pleurs
Vous déclarent assez jusqu'où vont mes malheurs :
Mais aussi, je vous suis encor si peu connue,
Que vous pourriez douter, si je suis ingénue,
Et sans me faire tort, mettre en doute ma foi,
Si j'étais sans témoins qui parlassent pour moi,
Deux enfants malheureux d'un infidèle père,
Joindraient leur faible voix à celle de leur mère,
Et ces deux innocents auront bien le crédit
De vous persuader tout ce qu'elle vous dit.

-*who_blanche
Si mon coeur vous pouvait aussi bien que ma bouche,
Témoigner à quel point votre malheur me touche,
Vous ne douteriez pas de la juste douleur,
Que me fait ressentir votre cruel malheur.

-*who_lisette
Tout est perdu.

-*who_blanche
      Quoi donc ?

-*who_lisette
      Ils vont venir Madame.

-*who_blanche
Qui ?

-*who_lisette
      Don Blaize, et Don Cosme.

-*who_stefanie
      Ô malheureuse femme !
Et que ferai-je donc en cet accablement ?

-*who_lisette
Vous pouvez vous cacher en son appartement ?
La clef tient à la porte.

-*who_donsanche
      Ouvre vite, Lizette.

-*who_lisette
Sauvez-vous vite Dame, Écuyer, Soubrette ?
Et vous défendez bien si l'on vous veut forcer.

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1646

-*who_donblaize
Et je soutiens encor qu'il ne faut rien presser.

-*who_doncosme
Et je soutiens aussi qu'une semblable affaire
Se hasarde beaucoup, alors qu'on la diffère.

-*who_donblaize
Et moi je resoutiens qu'on ne hasarde rien,
Quand on diffère un peu ce qu'on retrouve bien.
Si les grands de la Cour n'étaient pas ma noce
Si j'allais emprunter, ou louer un carrosse,
Pour aller à l'Église, au lieu d'en avoir un
En propre, et d'un ouvrage au-delà du commun :
Si Blanche en pareil jour était si mal en ordre,
Que le moindre bourgeois y pût trouver à mordre :
Enfin si j'épousait votre fille en gredin,
Ne me croirait-on pas un fou, vous un badin ?
Ne passerais-je pas, ô trop hâté Don Cosme !
Pour le plus grand vilain qui soit dans le Royaume,
Ne serais-je pas fat, et même plus que vous ?
(Ceci soit dit pourtant sans vous mettre en courroux)
Si je ne rendais pas célèbre la journée
Qui se pourra vanter de mon noble Hyménée.
Je veux que bals, festins, musiques, et taureaux,
Carrousels, et combats de barrière aux flambeaux,
Fassent parler en Cour de ma magnificence :
Je différerai donc avec votre licence.

-*who_doncosme
Il faut donc différer, je ne conteste plus ;
Mais bals, festins, tournois sont des frais superflus,
À la cour aujourd'hui, l'on ne s'en pique guère,
Il n'est donc pas besoin pour cela qu'on diffère.

-*who_donblaize
Cet homme me fera bientôt désespérer.
Il ne conteste plus, il veut bien différer,
Et dans le même temps qu'il accorde la chose,
Le drôle la refuse, et même en dit la cause.

-*who_doncosme
Je ne refuse rien.

-*who_donblaize
      Nous différerons donc ?

-*who_doncosme
Ha non.

-*who_donblaize
      Ô mal plaisant vieillard, s'il en fut onc ?
Voulez-vous différer ou non ?

-*who_doncosme
      Je ne veux faire
Que ce que vous voudrez.

-*who_donblaize
      Hé bien donc qu'on diffère.

-*who_doncosme
Mais si nous différons, qu'est-ce que l'on dira ?

-*who_donblaize
Rien, sauf, hormis, sinon, que l'on différera.
Je veux absolument différer l'hyménée,
Dussiez-vous enrager en votre âme obstinée.

-*who_doncosme
Je ne puis différer.

-*who_donblaize
      Et pour moi, je le puis.

-*who_doncosme
Je ne puis différer.

-*who_donblaize
      Étant ce que je suis
Il faut que je diffère, et j'en ai dit la cause.

-*who_doncosme
Je ne puis différer.

-*who_donblaize
      Ha parlons d'autre chose,
Ou nous nous brouillerons.

-*who_doncosme
      Je ne puis différer.

-*who_donblaize
Messieurs ! Sur mon honneur, il le faut séparer.
Ne voyez-vous pas bien qu'il n'est déjà pas sage ?
Et que sera-ce donc, si jamais il enrage ?

-*who_blanche
On peut bien différer les noces pour un temps,
J'ai reçu là-dessus des avis importants.

-*who_doncosme
Je ne puis différer.

-*who_donblaize
      Quel détestable flegme !
Ha dites-moi plutôt quelque vieil apophtegme,
De ceux dont vous m'avez tantôt assassiné.

-*who_doncosme
Je ne puis différer.

-*who_donblaize
      Maudit soit l'obstiné.

-*who_donsanche
Puisqu'il vous presse tant, c'est un fort mauvais signe.

-*who_donblaize
C'en est un très certain qu'il est un fourbe insigne,
Mais allons faire un tour, pour rafraîchir un peu
Mes esprits échauffés, et mon visage en feu.

-*who_blanche
Ce n'est pas sans raison que je vous dis, mon père,
Que vous devez aussi souhaiter qu'on diffère.
Je sais que le Marquis aime depuis deux ans,
Une Dame, et de plus qu'il en a deux enfants.

-*who_doncosme
Tous les gens comme lui n'en font-ils pas de même ?
Étant en Portugal, par un bonheur extrême,
Je pus gagner le coeur d'une jeune beauté,
Aimable pour l'esprit, riche, et de qualité.
Je déguisé mon nom, à cause qu'en Castille
J'avais l'inimitié de toute une famille,
Pour avoir fait périr à mes pieds un Rival,
Dont la mort me retint deux ans au Portugal.
Cette belle avait nom Elvire de Pacheque,
Moi, j'avais pris celui de Don Juan Palomeque,
Nous nous aimions tous deux avecque passion,
Mais ayant obtenu mon abolition,
Je sortis de Lisbonne, et revins en Castille.
Laissant vire en pleurs, et grosse d'une fille.
Je devais retourner l'épouser ; mais la Cour
Bannit de mon esprit Elvire et mon amour.
À quelque temps de là, j'épousai votre mère.

-*who_stefanie
Dans la relation que je viens d'ouïr faire,
Je trouve assurément l'infaillible moyen,
D'obtenir si je veux, et Don Blaize, et son bien.

-*who_doncosme
Le voici qui revient.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1646

-*who_donblaize
      Je vous croirai, Don Sanche ?
Mais allez de ce pas parler d'amour à Blanche
J'entretiens cependant cet ennuyeux vieillard.
Don Cosme ! Pourrait-on vous parler à l'écart ?

-*who_doncosme
Je suis à vous.

-*who_donblaize
      Hé bien ! Notre aimable beau-père ?
Consentez-vous enfin que l'hymen se diffère ?
Ou m'entendrai-je encor l'oreille pénétrer
Par cet impertinent, je ne puis différer ?

-*who_doncosme
Je n'eusse pas usé de paroles pareilles,
Pour peu que j'eusse cru vous blesser les oreilles.
Je ne ferai jamais que ce que vous voudrez.

-*who_donblaize
Ô que les hommes doux sont souples, et madrés !

-*who_doncosme
Mais Monsieur, vous disiez tantôt, ou je me trompe,
Que vous haïssiez fort le vain luxe, et la pompe,
Et ce qui peut passer pour superfluité :
À quelque bourgeois riche, et né sans qualité,
On pourrait pardonner une folle dépense ;
Mais elle est condamnée en l'homme de naissance.

-*who_donblaize
Ce qu'il me vient de dire, a quelque fondement.

-*who_donsanche
Je ne puis plus tenir contre tant de tourment.
Ou vous serez bientôt de mes larmes fléchie,
Ou bien votre orgueil verra finir ma vie.

-*who_blanche
Êtes-vous furieux, Don Sanche, et croyez-vous,
Que je puisse longtemps retenir mon courroux ?

-*who_donsanche
Ne la retenez pas point cette juste colère,
Perdez un misérable ; aimez son heureux frère.
Avancez mon trépas par vos dédains cruels,
J'en sortirai plutôt de mes maux éternels.

-*who_donblaize
Mon frère ! À mon secours. Il me tourne, il me vire,
Il me fait enrager, et ne fait que sourire.

-*who_stefanie
Le frère aîné m'échappe, et le cadet trompeur
De mon esprit jaloux augmente la fureur.
Louise ! Olivares ! Écoutez...

-*who_donblaize
      Ô Don Cosme !
Dans Madrid, ou plutôt dans tout ce grand Royaume,
Trouvez-vous quelquefois quelqu'un fait comme vous ?
Croyez-vous que la paix soit longtemps entre nous ?
Moi chaud comme le feu, vous froid comme la glace,
Et quoi que l'on vous dise, et quoi que l'on vous fasse,
Vous allez toujours droit où vous voulez aller :
Vous me déplaisez fort, je vous veux quereller,
Et vous m'assassiner à force de me plaire,
Il n'est pas dans le monde un plus parfait beau-père.
Mais que vois-je ?
      Mes yeux ont vu sa trahison.
Mais je sais le moyen d'en avoir la raison.
Éloignons ce méchant.

-*who_doncosme
      Et quelles gens peut-ce être,
Qui se cachent chez moi sans se faire connaître !

-*who_donblaize
Quel escadron en deuil vient me choquer ici ?
Pourquoi diable, à moi seul s'adresse-t-il ainsi ?
Connaissez-vous quelqu'un de cette noire bande,
Dites-le moi Don Cosme ?

-*who_doncosme
      Et je vous le demande.
Qui le sais mieux que vous ?

-*who_donblaize
      Je n'en sais rien ma foi :
Je les ai d'abord pris pour les gens d'un convoi.

-*who_blanche
Monsieur, c'est cette Dame, Épouse de Don Blaize,
Dont il a des enfants.

-*who_doncosme
      Il en use à son aise.
Je n'ai jamais été choqué si rudement,
J'en suis quasi tombé par terre lourdement.
Mais le savez-vous bien ?

-*who_blanche
      Oui Monsieur, c'est la même.

-*who_doncosme
Ha ! C'est nous mépriser d'une insolence extrême,
Je me plains justement de votre procédé,
Don Blaize.

-*who_donblaize
      Et parbleu bon, je suis réprimandé,
Je n'eusse jamais cru qu'un doux à triple étage,
De se mettre en colère eût jamais le courage.

-*who_doncosme
Il n'entre point chez moi de semblable gibier,
C'est me faire une offense, et c'est me décrier.

-*who_donblaize
Mais que je sache donc, Don Cosme, je vous prie,
Et ce qui vous offense, et ce qui me décrie ?

-*who_doncosme
Vous manquer de respect à ma fille.

-*who_donblaize
      Êtes-vous
Parfois capricieux, vous autres esprits doux ?

-*who_blanche
Mon père a grand sujet de trouver fort étrange.

-*who_donblaize
Quand est du temps présent, vous vous tairez, bel ange !
Et quand est du futur, bel ange, vous saurez
Que vous me plairez fort, lorsque vous vous tairez,
Mais enfin, sachons donc ce que vous voulez dire ?

-*who_doncosme
Que lorsque vous aurez un légitime empire
Sur Blanche, qu'elle aura bien souvent à souffrir
De pareils déplaisirs.

-*who_donblaize
      Que je puisse mourir,
Si Don Cosme ne croit que j'ai fait entrer en cachette
Entrer dans sa maison quelque amitié secrète,
Mon frère allez après.

-*who_donsanche
      J'y cours.

-*who_donblaize
      Mais à grand pas.

-*who_donsanche
Ô Amour ! Si l'hymen par là ne se fait pas.

-*who_donblaize
Allez donc ! Qu'avez-vous à regarder les nues.
Quand des cornes seraient à mes tempes venues,
Je n'aurais pas été davantage étonné :
C'est quelque Dame à qui j'ai de l'amour donné,
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      En sais-tu quelque chose ?

-*who_ordugno
Rien du tout.

-*who_donblaize
      Avais-tu tenu ma chambre close ?

-*who_ordugno
À double tour.

-*who_donblaize
      Ma foi je n'y connais donc rien.
Vous vous coulez, Don Cosme, allez vous faites bien.
Et vous l'astre d'amour qui suivez votre père,
Empêchez l'esprit doux de se mettre en colère.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Il faut assurément,
Que le Ciel m'ait donné de ses biens largement.
Ô les rares talents que je laisse détruire !
Je n'ai pas plutôt fait mon mérite reluire
Dans Madrid, et j'y suis, à grand peine arrivé
Qu'on m'y court, que j'y suis peu s'en faut enlevé.
Il n'est ma foi rien tel que d'être né bel homme,
J'eusse voulu donner une notable somme ;
Afin que mon hymen pour un temps fût remis ;
Mais sans ces gens masqués sans doute mes amis,
Je n'eusse jamais pu différer l'hyménée
Avec un tel vieillard, de qui l'âme obstinée
N'eût jamais démordu de son premier projet,
Et quoi que j'eusse dit, et quoi que j'eusse fait.
Allons voir là-dessus ce qu'aura fait mon frère,
Encore un coup, beauté, que tu m'es salutaire !

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1646

-*who_donsanche
Tout est perdu pour moi, puisque Blanche est perdue,
Ne m'en parlez donc plus, ma mort est résolue.

-*who_merlin
Quand vous parlez de mort, parlez-vous tout de bon ?
Si j'étais, comme vous, beau comme Cupidon ;
Si j'avais, comme vous, un satyre pour frère ;
Si j'avais, comme vous, des qualités à plaire ;
Si Blanche, comme à vous, me faisait les doux yeux,
Si l'amour, comme vous, me rendait furieux ;
Je pousserais ma pointe, il n'est frère qui tienne,
Tant que je verrais Blanche en espoir d'être mienne,
Et lorsque je verrais la belle en d'autre bras,
J'en serais bien fâché ; mais je n'en mourrais pas.

-*who_donsanche
Je suis ce que tu dis : mon frère est méprisable ;
Mais mon frère est heureux, et je suis misérable,
Et pour faire fortune en l'empire amoureux,
Il faut être à la fois aimable, et bien heureux.
Blanche m'a foudroyé des traits de sa colère ;
Blanche sera bientôt dans les bras de mon frère.
Quand d'un bien d'où dépend notre félicité,
Par haine, ou par mépris l'espoir nous est ôté,
Les timides conseils ne sont plus bons à suivre,
Qui n'a pu plaire à Blanche, est indigne de vivre.
Contentons sa rigueur, et délivrons ses yeux
D'un Esclave inutile aussi bien qu'odieux.

-*who_merlin
Mais Monsieur, sauf l'honneur de votre noble envie,
Savez-vous ce que c'est que de perdre la vie ?
Il n'est rien tel que vivre.

-*who_donsanche
      Il n'est rien tel pour toi ?
Mais la vie est à charge aux amants comme à moi,
Que l'amour n'a flatté d'une vaine espérance,
N'a trompé par l'éclat d'une belle apparence,
Qu'afin que le penser d'avoir pu vivre heureux,
Accrût le désespoir de son coeur amoureux.
Mais ce frère odieux à mon repos funeste,
Ne vient-il pas m'ôter le seul bien qui me reste ?
Ne vient-il pas encor mon trépas empêcher,
Après m'avoir ravi ce qui me fut plus cher ?
Hélas ! Si je lui dis que Blanche est vertueuse,
N'est-ce pas augmenter son ardeur amoureuse ?
Si je lui dis que Blanche ne l'est pas,
N'est-ce pas offenser un Ange plein d'appas ?
Et ne sera-ce point par une action lâche,
À l'honnêteté même avoir fait une tache ?
Ha ! N'offensons jamais cette Divinité,
Et jusqu'au dernier jour disons la vérité.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1646

-*who_donblaize
Que disiez-vous tout seul mon frère ?

-*who_donsanche
      Que vous êtes
Le plus heureux du monde en tout ce que vous faites.
Et que le Ciel vous donne une chère moitié,
Digne de votre choix, et de votre amitié.
Mes plaintes, mes serments, mes prières, mes larmes
Contre elle n'ont été que d'inutiles armes,
N'ont fait que m'attirer les traits de son courroux.
Et je n'espère pas de l'apaiser sans vous.
Va-t'en m'a-t-elle dit de colère embrasée ;
Va-t-en chercher ailleurs une conquête aisée ;
Va-t'en corrompre ailleurs les innocents esprits,
Et n'attend plus de moi que haine, et que mépris.

-*who_donblaize
Ne me trompez-vous point mon dissimulé frère ?

-*who_donsanche
Envoyez-la quérir de la part de son père,
Et vous tenez caché quand elle passera,
Vous verrez de quel air elle me parlera.

-*who_donblaize
L'invention me plaît : ça, ça, que je me gîte.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Va la quérir, va vite.
J'y vais.

-*who_donsanche
      Mortel eut-il jamais pire destin ?

-*who_donblaize
À qui parlez-vous là ?

-*who_donsanche
      Je parlais à Merlin.

-*who_donblaize
Mais s'il arrive aussi que la Donzelle tarde ;
Si Lizette hardie autant que babillarde
De discours superflus me la va retenir,
Je pourrai m'ennuyer.

-*who_donsanche
      Je l'aperçois venir,
Retire-toi Merlin !

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1646

-*who_blanche
      Ô Dieu ! Je vois Don Sanche.

-*who_donsanche
Je vous obéirai, trop inhumaine Blanche !
Vous n'aurez pas plutôt rendu mon frère heureux,
Que j'exécuterai votre arrêt rigoureux :
Oui, je contenterai votre cruelle envie,
J'irai loin de vos yeux, les astres de ma vie :
Mes véritables Dieux, mais des Dieux ennemis.
Qui me vont tout ôter, et m'avaient tout promis.

-*who_donblaize
Il la presse un peu trop le fripon, et je gage,
Qu'après un autre assaut, la Dame n'est plus sage.

-*who_blanche
Don Sanche ! Ô ma vertu que vais-je dire ici ?
Qui vous oblige donc à nous quitter ainsi ?

-*who_donsanche
Qui le sais mieux que vous trop cruelle personne !
Qui le peut mieux savoir que celle qui l'ordonne ?

-*who_blanche
Celle dont la rigueur vous afflige si fort,
N'a guère moins que vous à se plaindre du sort.
Elle n'empêche point, que Don Sanche n'espère,
Elle le saura bien distinguer de son frère,
Quand par un juste choix, d'où dépend son honneur,
Sa bouche publiera ce que cache son coeur,
Elle veut bien encor qu'il sache qu'une absence
Peut nuire à ses desseins beaucoup plus qu'il ne pense,
Nous nous verrons Don Sanche.

-*who_donsanche
      Ô Dieu ! Tout est perdu.
Blanche m'aime, et Don Blaize aura tout entendu.

-*who_donblaize
Ha, ha petit cadet, vous l'avez débauchée,
Cette jeune beauté de vertu non tachée,
Ce riche don du Ciel, cette chère moitié,
Et digne de mon choix et de mon amitié ;
Contre qui vos serments, vos prières, vos larmes
N'ont été, dites-vous, que d'inutiles armes ;
Qui vous a fait sentir les traits de son courroux ;
Que vous n'espérez pas de rapaiser sans nous.
Vous courez donc ainsi sur le marché d'un frère ?

-*who_donsanche
Et ne m'avez-vous pas commandé de le faire ?
De lui porter dans l'âme un sentiment d'amour ?

-*who_donblaize
Et c'est dont je me plains, Godelureau de Cour !
Je vous avais bien dit, de lui parler de flamme,
Afin de découvrir ce qu'elle avait dans l'âme ;
Mais de la coqueter, comme vous l'avez fait,
Ha ! C'est une action d'infidèle cadet.
Ma foi, de la façon qu'il me l'a muguetée,
De la place où j'étais, j'avais l'âme tentée.
Le fripon lui tirait ses coups à bout portant,
La plus laide guenon qui m'en dirait autant,
Triompherait bientôt de notre continence.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Va-t'en en diligence,
Arrêter des chevaux, et les tiens prêts sans bruit,
Je ne veux pas coucher à Madrid cette nuit :
Tâche de me trouver aussi ce vieil Don Cosme,
L'homme le plus fâcheux qui soit dans le Royaume
Je lui rends sa parole, et je reprends aussi
La mienne, et cela fait, éloignons-nous d'ici.

-*who_donsanche
Je suis bien malheureux d'avoir fait pour vous plaire,
Ce qu'un autre que vous ne m'eût jamais fait faire ;
Et d'avoir réussi dans mon dessein si mal,
Que vous me soupçonnez d'être votre Rival.

-*who_donblaize
Si vous me dites vrai, la chose est pardonnable ;
Mais vous l'avez rendue un peu trop vraisemblable.
Car vous la cajoliez de si bonne façon,
Que la Dame a d'abord mordu à l'hameçon :
Puisqu'elle est si facile en pareille matière,
Et qu'elle est en un mot de coquette manière,
Nous n'avons qu'à songer à des partis meilleurs,
Et Don Cosme n'aura qu'à se pourvoir ailleurs.
Je lui donne s'il veut signer devant Notaire,
Que je lui remets Blanche en faveur de mon frère ;
Car quant à l'épouser je n'ai pas le loisir,
Il s'en fâchera ; mais : tel est notre plaisir,
Tout le regret que j'ai n'est que de mes livrées ;
Un faquin de Tailleur me les a chamarrées
Comme si le galon ne m'avait rien coûté ;
Tu me l'as conseillé, confident éventé !
Et de charger mon train de laquais et de pages,
Mais je me vengerai sur l'argent de tes gages.
Allons chercher Don Cosme et cependant, cadet,
Puisque je le permets, poussez votre bidet.
J'ai d'étranges soupçons de ce cher petit frère.

-*who_donsanche
Blanche approuve ma flamme, et veut bien que j'espère.
Quel plaisir est pareil à celui d'un amant
Qui reçoit de son Ange un tel consentement ?
Ô mon coeur ! Modérez vos transports d'allégresse,
Réservez-les, mon coeur, aux yeux de ma Déesse,
Mais je la vois venir avec tous ses appas.
Vous voulez donc encor différer mon trépas ?
Et satisfaire enfin d'une injuste souffrance,
Vous me permettez donc d'avoir de l'espérance,

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1646

-*who_blanche
Oses-tu bien tenir de semblables discours
À qui te voudrait voir à la fin de tes jours ?
Oses-tu m'éprouver par de lâches atteintes,
Et me choisir encor pour l'objet de tes feintes ?
J'avais d'abord puni, comme tout autre eût fait,
D'une juste colère un amour indiscret ;
Mais depuis soupçonnant que tu feignais ta flamme,
Pour tenter ma vertu, pour éprouver mon âme :
Car qui jamais eût cru qu'un amour criminel,
Eût banni de ton coeur le respect fraternel ?
J'ai feint de compatir à ta peine insensée ;
J'ai feint que ton amour m'avait l'âme blessée :
Tes yeux m'ont vu rougir, et m'ont vu soupirer,
Et ma feinte bonté t'a permis d'espérer ;
Mais maintenant je sais que ton coeur est capable
Du crime le plus noir et le plus détestable :
Sache aussi que le mien est aussi vertueux ;
Que le tien est ingrat, lâche, et présomptueux,
Et quand il deviendrait d'un crime susceptible,
Qu'il ne serait jamais à ton amour sensible.
Sache qu'il chérira ton frère tendrement,
Et qu'il te haïra toujours mortellement.

-*who_donblaize
Qu'en dites-vous cadet ? Blanche et vous, ce me semble
Quoi qu'aimable tous deux, n'êtes pas bien ensemble.
Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
      Et c'est parler cela ;
C'est comme il faut traiter un coquet Quinola,
Ô la Maîtresse fille ! Et Porcie, et Lucrèce,
Ne l'ont jamais value avecque leur prouesse :
Lucrèce avec Tarquin se donna du bon temps,
Et l'autre se brûla la gorge à contretemps.
Dieu ! Qu'elle est raisonnable et qu'elle est forte en bouche,
Celle que je croyais une sainte N'y touche.
Ma foi je me marie au son de maint rebec,
Et Don Sanche n'aura qu'à s'en torcher le bec,
Je veux dès cette nuit avec grande énergie,
Ébaucher en draps blancs ma généalogie ;
Et cependant cadet, vous ferez là-dessus,
Des stances, ou du moins des regrets superflus.

-*who_merlin
Que Don Sanche est heureux ! Sa Maîtresse l'adore.

-*who_donsanche
Ce froid bouffon vient-il m'importuner encore ?
Ô Blanche ! Vous aimer, est-ce un juste sujet
De me désespérer, comme vous avez fait ?
Et que puis-je penser d'une fille inconstante ?
Qui tantôt rigoureuse, et tantôt obligeante,
Prend en moins d'un moment deux sentiments divers,
M'élève sur le trône, et me met dans les fers.
Ha Lizette...

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1646

-*who_lisette
      Je sais ce que vous m'allez dire :
Mais quand bien on aurait d'un plus cruel martyre
Punit votre malice, et votre trahison,
Vous auriez toujours tort, et Blanche aurait raison.

-*who_donsanche
Vous m'abandonnez donc ô fille trop cruelle ?

-*who_lisette
J'abandonne un amant que je crois infidèle.

-*who_donsanche
Moi Lizette ?

-*who_lisette
      Oui vous ; car mon beau cavalier !
Puisqu'il vous faut convaincre, oserez-vous nier
Que par un feint amour, une lâche finesse,
Vous n'ayez attenté d'éprouver ma Maîtresse ;
Elle s'en douta bien, et pour s'en assurer,
Elle feignit aussi, vous permit d'espérer ;
Don Sanche y fut trompé ; car l'amour de soi-même ;
Persuade aisément un jeune homme qu'on l'aime :
Mais il ne savait pas que Blanche l'écoutait,
Lorsqu'au Marquis jaloux jurant il protestait !
Que c'était seulement à dessein de lui plaire.
Qu'il s'était déclaré de Blanche tributaire.
Vous m'avez commandé de feindre, je feignais ;
Mais mon coeur n'était pas d'accord avec ma voix.
Ce sont vos mêmes mots, on me les vient d'apprendre.

-*who_donsanche
Il est vrai, ce les sont ; mais voulez-vous m'entendre ?

-*who_lisette
De bon coeur.

-*who_donsanche
      Si je crois les avoir offensés
Ces yeux injustement contre moi courroucés ;
Que puissé-je à jamais leur être détestable,
Si je ne vous fais pas un récit véritable,
Et si vous n'avouez que je n'ai point de tort,
Que puissé-je tomber à vos pieds raide mort.

-*who_lisette
Il, faut que Dieu m'ait fait le naturel bien tendre,
Quand je vois quelque amant qui parle de se pendre,
Ou bien de se donner un grand coup de poignard.
C'est comme s'il perçait mon coeur de part en part.
J'ai brûlé comme un autre, et sait combien vaut l'aune
De cette passion qui fait devenir jaune.
Pour revenir à vous, si vous me faites voir
Que vous n'avez rien fait que votre devoir,
J'espère d'être utile au bien de vos affaires :
Mais monsieur, si l'amour aime les téméraires,
Allons tout droit à Blanche, embrassez ses genoux,
Pleurez, et soupirez, et laissez faire à nous,
Aussi bien, il nous faut déguerpir de la place ;
Voici notre vieillard.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1646

-*who_doncosme
      J'ai de votre disgrâce
Beaucoup de déplaisir, et suis fort étonné,
De l'important avis que vous m'avez donné.

-*who_stefanie
Je vous apporte ici sa trompeuse promesse :
Dans l'oubli de moi-même, où me met ma tristesse,
Je ne m'avisais pas de vous la faire voir.

-*who_doncosme
Donnez.

-*who_louise
      C'est le papier que Merlin laissa choir.
Le valet de Don Sanche.

-*who_stefanie
      Et c'est par là, Louise ,
Que tu verras bientôt ta Maîtresse Marquise.

-*who_louise
Mais si l'on va savoir que vous ne soyez pas
La fille du vieillard, la machine est à bas ;
C'est à vous d'y penser.

-*who_stefanie
      Mon Dieu, laisse-moi faire.

-*who_olivares
Elle va s'attirer quelque méchante affaire,
Et nous faire donner quelques mauvais présents.

-*who_doncosme
C'est une lettre écrite en termes fort plaisants.
Il veut qu'elle ait, dit-il, force d'une promesse,
J'y reconnais sa main partout, fors dans l'adresse.
Vous vous appelez donc Comtesse d'Alcalca ?

-*who_stefanie
C'est le nom d'une ville auprès de Malacca :
Quand le Mars Portugais, Albuquerque en fût Maître,
De cette récompense il daigna reconnaître
Les services rendus par défunt mon Mari.
Hélas ! Son souvenir m'a le coeur attendri.
Je ne puis retenir mes pleurs, quand je le nomme.

-*who_doncosme
Il faut que le Marquis soit un très méchant homme,
Oui bien que vous soyez plus méchante que lui :
Quant à sa lettre, elle est pour vous de peu d'appui,
J'y vois des nullités qui sont peu recevables.
Vous avez deux enfants ?

-*who_stefanie
      Deux petits misérables.
Tous deux des plus jolis, et les vivants portraits
Du père.

-*who_doncosme
      Vous aurez à faire de grands frais
Contre un homme puissant.

-*who_stefanie
      Quoique pauvre étrangère,
Mon père fait ici sa demeure ordinaire ;
Il ne laissera pas une fille au besoin :
De lui, jusqu'à ce jour, je me cache avec soin,
Redoutant son courroux, de ma faute honteuse,
Mais je sais bien qu'il a l'âme fort généreuse,
Je suis pour vous parler avec sincérité,
Fille d'un Castillan homme de qualité :
Il devint de Lisbonne amoureux de ma mère,
Qui n'a point eu depuis nouvelles de mon père.

-*who_doncosme
Homme de qualité ?

-*who_stefanie
      Noble comme le Roi.

-*who_doncosme
Et s'appelle ?

-*who_stefanie
      Don Juan Palomeque.

-*who_doncosme
      Est-ce moi ?
Bons Dieux ! Et votre mère ?

-*who_stefanie
      Elvire de Pacheque.

-*who_doncosme
Ha ma fille ! Je suis ce Don Juan Palomeque.
Qui déguisais mon nom dans Lisbonne, ô bon Dieu !
Que je reçois de joie à vous voir en ce lieu,
Et que je suis fâché, de vous voir de la sorte :
Mais apprenez-moi donc, comment elle se porte,
Cette aimable beauté, de qui l'oeil mon vainqueur,
Malgré l'éloignement, règne encor dans mon coeur.

-*who_stefanie
Hélas ! Un sort cruel me l'a trop rôt ravie,
Et depuis, le malheur m'a toujours poursuivie.

-*who_doncosme
Sa perte m'est sensible avec juste raison ;
Mais ici les regrets ne sont pas de saison.
Travaillons maintenant comme au plus nécessaire,
À vous tirer de peine, aussi bien que d'affaire.

-*who_stefanie
Vous avez dans vos mains mon honneur, et mon bien.

-*who_doncosme
Mettez-vous en repos, votre honneur est le mien,
Je ne suis pas d'avis qu'on vous fasse paraître,
Qu'on ne soit éclairci du dessein de ce traître ;
Entrez donc dans ma chambre.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1646

-*who_donblaize
      Ordugno !

-*who_ordugno
      Monseigneur ?

-*who_donblaize
Je veux absolument qu'on batte mon tailleur,
Mon habit est mal fait. Hé bien mon cher beau-père,
Je ne suis plus d'avis que l'hymen se diffère.

-*who_doncosme
Et moi j'en suis d'avis.

-*who_donblaize
      Ceci serait plaisant.

-*who_doncosme
Il est pourtant ainsi.

-*who_donblaize
      Cet esprit malfaisant
Sait parfaitement bien faire enrager le monde.
Civil beau-père en qui toute douceur abonde,
Expliquez-nous un peu vos desseins ambigus !
Vous voulez une chose, et ne la voulez plus.
Savez-vous, si l'hymen ne se fait dans une heure,
Il ne sera pas de six mois, ou je meurs ?

-*who_doncosme
Si vous disiez jamais, je vous en croirais mieux.

-*who_donblaize
J'avais toujours bien dit que son grand sérieux
Pourrait dégénérer à la fin en folie,
Et je répète encor qu'il faudra qu'on le lie.

-*who_doncosme
Don Blaize il n'est plus temps de vous rien déguiser,
Vous êtes découvert ; c'est pourquoi sans ruser,
Achever votre hymen avecque Stéfanie
Comtesse d'Alcalca.

-*who_donblaize
      Sa nouvelle manie
Me fait peur, où prend-il cet étrange Comté,
Dont le nom sent si fort son esprit démonté ?

-*who_doncosme
Ma fille est votre femme, elle a votre promesse,
Et de plus, deux enfants, de plus elle est Comtesse.

-*who_donblaize
Vous êtes fou Don Cosme, et de plus, fou fâcheux,
Et de plus, incurable, et nous en serions deux,
Si j'allais me fâcher de vos folles boutades,
Que je veux désormais recevoir en gambades.

-*who_doncosme
Reconnaissez-vous bien cette écriture ?

-*who_donblaize
      Oui-da :
Mais je ne connais point la dame d'Alcalca.
J'écrivis cette lettre à votre fille Blanche,
Je l'avais adressée à mon frère Don Sanche.
C'est toi qui la portas Merlin ?

-*who_merlin
      Je n'en sais rien,
Je n'ai point de mémoire, et vous le savez bien.

-*who_donblaize
Ha voici ma Maîtresse, et mon cadet. Mon frère !
Et vous Blanche, venez songez à votre père.

-*who_doncosme
Sortez, sortez, Madame ; il n'est plus de saison
De ménager l'esprit d'un homme sans raison.

-*who_donblaize
La Dame est assez belle.

-*who_donsanche
      Et c'est la Portugaise.
Merlin !

-*who_merlin
      Sur mon honneur, on en veut à Don Blaize.

-*who_donsanche
Tant mieux ami Merlin ?

-*who_doncosme
      Don Blaize, vous voyez,
Que je ne suis pas fou, comme vous le croyez.
Pouvez-vous bien trahir cet objet plein de charmes ?

-*who_stefanie
Je ne puis retenir mes sanglots et mes larmes.

-*who_olivares
Madame ! Voulez-vous incessamment pleurer ?

-*who_louise
Quel plaisir prenez-vous à vous désespérer ?

-*who_stefanie
Ha mes amis pleurons un malheur sans remède ;
Ayons recours aux pleurs, quand la constance cède.

-*who_donblaize
Et qu'est-ce qu'elle a donc à s'affliger ainsi ?
Et celui qui la mène, et sa suivante aussi.

-*who_doncosme
Ils me font grand pitié.

-*who_donblaize
      S'ils pleurent davantage,
Il faudra bien aussi humecter son visage.
Peste soit des pleureurs.

-*who_doncosme
      Ha ma fille ! Vos pleurs,
Au lieu de vous servir, aigrissent vos douleurs.

-*who_stefanie
Adorable ennemi ! Que je hais ; que j'adore,
Tes injustes rigueurs durent-elles encore ?

-*who_donblaize
Belle qui pleureux tant, inconnue à mes yeux,
Voudriez-vous pleurer moins, ou vous expliquer mieux ?

-*who_stefanie
Tu ne me connais pas ingrat ? Ha ! Tout à l'heure.
Il faut que je t'étrangle, ou qu'un de nous deux meure.

-*who_donblaize
Haye, Haye, Haye, Ordugno ! Mon cher frère ! Merlin
Venez me délivrer de cet esprit malin.

-*who_stefanie
Perfide ! Scélérat !

-*who_donblaize
      Seigneur en qui j'espère ?
N'était-ce pas assez de ce maudit beau-père,
Sans lâcher contre moi la Dame d'Angola ?

-*who_stefanie
Dis d'Alcalca, méchant, auprès de Malacca.

-*who_donblaize
D'Angola, d'Alcalca, Malacca, que m'importe
De bien dire son nom, que le Diable m'emporte,
Si je t'ai jamais vue, et si je crois jamais
Te voir.

-*who_doncosme
      Vous ne pouvez refuser désormais
D'épouser en public ma fille.

-*who_donblaize
      Ha cher beau-père !
De bon coeur. Venez donc ma belle.

-*who_donsanche
      Non mon frère,
Blanche n'est plus à vous, Blanche n'est plus qu'à moi,
En matière d'amour nul ne me fait la loi.

-*who_donblaize
Et vous y consentez ?

-*who_blanche
      Que mon père y consente,
Et je m'estime heureuse, honorée et contente.

-*who_donblaize
Et vous Don Cosme ?

-*who_doncosme
      Et moi je vous dirai qu'il faut
Que vous donniez la main à ma fille au plutôt.

-*who_donblaize
Je le veux.

-*who_doncosme
      Mais ma fille est cette belle Dame
Comtesse d'Alcalca.

-*who_donblaize
      Grand dieu que je réclame,
Est-ce pour mes péchés, que je suis à Madrid !

-*who_doncosme
Mais peut-on contester contre son propre écrit,
Ma fille étant bien faite ?

-*who_donblaize
      Ha diantre ! Elle est trop belle,
Et c'est pour cela seul que je ne veux point d'elle.
Mon front serait gâté s'il devenait cornu,
Et je n'épouse point de visage inconnu.
Don Blaize, il faut quitter cette maudite terre,
Où tout le genre humain me déclare la guerre ;
Où l'on voit tant de fous ; où l'on force les gens
Au fâcheux joug d'hymen, même malgré leurs dents.
Don Cosme pour t'avoir ma maudite promesse,
Et pour n'épouser pas ta fille, ou ta Comtesse,
Un dangereux dragon, qui m'a pris au gosier,
Et qui me dérobant certain portrait hier,
M'égratigna les mains (je reconnais sa taille,)
Et je gagerais bien, que ce n'est rien qui vaille :
Pour m'en délivrer donc, et partir à l'instant,
Je veux bien qu'il m'en coûte un peu d'argent comptant.

-*who_doncosme
Il le faut prendre au mot, vous ne sauriez mieux faire.

-*who_donblaize
Et pour me délivrer de mon faquin de frère,
Je veux le partager, même grossir son fait,
Ainsi je me verrai sans femme et sans cadet.

-*who_doncosme
Je veux savoir quel bien, vous donnez à Don Sanche.

-*who_donblaize
Plus que vous n'en donnez à votre fille Blanche,
Et pour ne vous voir plus, Comtesse d'Alcalca,
Apprenez que j'irais plus loin que Malacca.
