

**** *book_ *id_I01 *act_I *date_1646 *creator_scarron

-*who_donfelix
Ah ! Je t'étrillerai sur le ventre et partout ;
Maroufle, tu mets donc ma patience à bout ?
Vit-on jamais valet d'une audace pareille ?
Tu me veux conseiller ; et moi je te conseille
De ne t'ingérer plus à donner des avis,
Qui seront mieux payés, qu'ils ne seront suivis.

-*who_jodelet
Conseillant bien...

-*who_donfelix
      Poursuis, parle, corrige, cause,
Trouve à redire en moi jusqu'à la moindre chose,
Et tu verras encor si je frappe bien fort.

-*who_jodelet
Lorsque vous me frappez vous avez toujours tort ;
Et moi toujours raison, quand je reprends vos fautes.
N'importe, c'est à faire à perdre quelques côtes ;
Me dussiez-vous casser un bras, voire le cou,
Toutes et quantes fois que vous ferez le fou,
En vrai valet d'honneur, je prétends vous reprendre.
Faites mieux, payez-moi, je suis prêt de vous rendre
Le pompeux vêtement que m'avez donné,
Où votre Seigneurie a si bien lésiné,
Qu'avec un galon vert qu'elle a fait coudre en onde,
Elle estime son train le plus leste du monde.

-*who_donfelix
Dis-moi, maître coquin, qui veux aussi railler,
T'ai-je pris pour valet, ou bien pour conseiller ?

-*who_jodelet
Vous m'avez pris pour dupe, et trompé par la mine.
Néron qui fit mourir feu sa mère Agrippine,
(À ce que m'en ont dit gens qui le savent bien,)
Paraissait être bon, et fi ne valait rien.
Cela s'adresse à vous, Don Félix de Fonseque.

-*who_donfelix
De la part de Néron, sache, Monsieur Sénèque,
Qu'un valet qui conseille, au lieu d'être écouté,
Mérite bien souvent de se voir bien frotté,
De même que mon bras a tantôt su bien faire,
Et saura bien encor, si tu ne te sais taire.

-*who_jodelet
Êtes-vous résolu de ne recevoir pas
Mes conseils ?

-*who_donfelix
      Oui, sans doute.

-*who_jodelet
      Allons tout de ce pas,
Donnez-moi de l'argent et que je me retire.

-*who_donfelix
Quoi, tu veux de l'argent ?

-*who_jodelet
      Il ne faut point tant rire,
Je veux être payé.

-*who_donfelix
      Ma foi, c'est pour ton nez,
Après tant de conseils insolemment donnés,
Et que j'ai tous soufferts sans me mettre en colère,
Je t'apprends que c'est toi qui me dois du salaire.

-*who_jodelet
Je suis embarrassé si jamais je le fus ;
Servir sans rien gagner, ou ne conseiller plus.

-*who_donfelix
Si ton maudit esprit à conseiller te porte,
Tu n'auras rien de moi de ta vie.

-*who_jodelet
      Il n'importe,
À donner des conseils je vais bien m'égayer.

-*who_donfelix
Et moi pareillement, à ne te point payer.

-*who_jodelet
Mes gages, adieu donc ; et vous notre Prudence,
Fournissez-moi toujours conseils en abondance,
Car j'en ai grand besoin, vu le Maître que j'ai.
Ça, je vais commencer.

-*who_donfelix
      Non, non, tout est changé,
Ne me conseille point, et prends double salaire.

-*who_jodelet
Je me tiens au marché que nous venons de faire ;
J'aime mieux conseiller.

-*who_donfelix
      Prends ce que tu voudras,
Tout mon bien si tu veux, et ne conseille pas.

-*who_jodelet
Aux dépens de mon bien, aux dépens de mes gages,
Si je puis, moi pécheur, par conseils bons et sages,
En vous jusques ici qui n'avez valu rien,
Faire voir seulement l'apparence du bien,
Je serai trop heureux, et jamais aucun Maître
Ne se verra servi, comme vous l'allez être.

-*who_donfelix
Il y va trop du mien dans ces conditions.

-*who_jodelet
Et du moins laissez-moi faire des questions.

-*who_donfelix
Bien, fais-en tout ton saoul.

-*who_jodelet
      Mon Maître, à la pareille ;
Ne me payez jamais, et que je vous conseille,
Vous aimez bien l'argent.

-*who_donfelix
      Ah ! C'est trop raisonner.

-*who_jodelet
Bien, bien, n'en parlons plus, je vais questionner.
D'où vient que tout objet vous devient une idole ?
Qu'à la belle, à la laide, à la sage, à la folle,
À jeune, à vieille, à veuve, à femme ayant mari,
À fille à marier, d'un langage fleuri
Vous allez jour et nuit demandant du remède ?
Et que vous a donc fait ce beau sexe à Tolède,
Que vous voulez ainsi l'exterminer par feu ?
Et de grâce, Seigneur, épargnez-les un peu.
La fille de dix ans, et la sexagénaire,
(Chose que devant vous personne n'a vu faire,)
Ont en vous un Amant qui leur fait les yeux doux,
Et vous leur en voulez, à cause (dites-vous)
Que l'une en sait beaucoup, et l'autre n'en sait guères,
Et des rares beautés, et des beautés vulgaires,
Je vois qu'également vous vous sentez féru ;
Il faut (ce que de vous je n'aurais jamais cru)
Que vous soyez, sans doute, un fourbe très insigne.
Mais d'un homme d'honneur, cette vie est indigne.
Et quoi, vous assiégez jour et nuit des maisons ?
Contre la chasteté brassant des trahisons,
Vis-à-vis d'un Balcon, ou d'une jalousie,
Vous faites jour et nuit l'homme qui s'extasie ?
À l'Église, où l'on doit seulement prier Dieu,
Vous n'allez qu'à dessein d'y mettre tout en feu ?
Là vos yeux travaillant à faire femmicides,
Tantôt sont vus mourants, et de larmes humides ?
Tantôt jetant le feu comme miroirs ardents,
Vont sur les pauvres coeurs, flèches de feu dardants ?
Comme on ne blesse pas toujours ce que l'on tire,
Je vois quelques beautés qui ne s'en font que rire.
De celles-là, Monsieur, le nombre est bien plus grand,
Que de celles de qui le coeur à vous se rend ;
Et je vois bien souvent que toute l'énergie,
De ces traits raffinés de la blanche Magie,
Opèrent moins pour vous, pauvre amoureux transi,
Que pour moi qui m'en ris, et bien d'autres aussi,
Si les réflexions qui sans cesse me viennent...

-*who_donfelix
Ce faquin dit souvent des choses qui surprennent,
Tu devais seulement faire des questions,
Et tu me fais ici des prédications.
N'importe, tu m'as pris en humeur de t'apprendre
Pourquoi de tous côtés je me laisse ainsi prendre.
Écoute ; mais surtout grande discrétion.

-*who_jodelet
J'écoute ; mais surtout nulle digression ;
Je hais les longs discours.

-*who_donfelix
      Tu te veux faire battre,
Tu t'émancipes trop.

-*who_jodelet
      Je n'en veux rien rabattre,
Je fais des questions, vous me l'avez permis.
Répondez donc, mon Maître, et soyons bons amis.

-*who_donfelix
Cher ami, nous vivons trop à la familière.

-*who_jodelet
Quand un valet sert bien, un valet ne craint guère :
Songez à ma répondre, au lieu de contester.

-*who_donfelix
Je n'y gagnerais rien, il le faut contenter.
Quand tu vois que d'amour, je soupire et je pleure,
Ne crois pas pour cela, cher ami, que j'en meure ;
À toutes quelquefois tu penses que j'en veux,
Au diable si je suis de pas une amoureux :
Quand j'offre à des beaux yeux mon âme en sacrifice,
C'est moins par passion que j'aime, que par vice ;
Je deviens amoureux, et si je n'aime rien ;
Lorsqu'on me traite mal, lorsqu'on me traite bien,
En l'un et l'autre état mon feu paraît extrême ;
Mais sais-tu bien pour qui je brûle ? Pour moi-même.

-*who_jodelet
Prétendez-vous, Monsieur, avoir bien des rivaux ?

-*who_donfelix
Tais-toi, sot, or sachant fort bien ce que je vaux,
Et que l'amour parfait vient de la connaissance,
Je soutiens que je fais l'amour par excellence.

-*who_jodelet
C'est fort bien soutenu.

-*who_donfelix
      Je te vais faire voir,
Que ton Maître en amour fait fort bien son devoir,
Il faut premièrement que ta bassesse sache,
Qu'alors qu'on me refuse, ou bien lorsqu'on se fâche,
J'ai le don de pleurer autant que je le veux ;
Ce qui profite plus, qu'arracher des cheveux ;
Et principalement quand on aime une sotte,
Qui croit facilement un homme qui sanglote.
À la belle, je dis que ses plus grands appas
Sont ceux qui sont cachés, et que l'oeil ne voit pas.
Que son esprit me plaît, bien plus que son visage.
À la laide, je tiens presque un même langage.
J'ajoute seulement, qu'elle a je ne sais quoi
Qui fait que la voyant je ne suis plus à moi.
Enfin également de toutes je me joue ;
De ce qu'elles ont moins, c'est dont plus je les loue,
Aux sottes, de l'esprit ; aux vieilles de l'humeur ;
Aux jeunes, qu'avant l'âge elles ont l'esprit mûr ;
La grasse se croit maigre, et la maigre charnue,
Aussitôt que de nous elle est entretenue.
Aux petites je dis que leur corps est adroit ;
Aux grandes, que leur corps, quoique en voûte, est bien droit ;
À celles que je vois d'une taille bizarre,
Qu'ainsi le Ciel l'a faite, afin d'être plus rare ;
Aux minces, qu'une Reine a moins de gravité ;
Aux grosses, qu'elles ont beaucoup d'agilité.
Aux propres, que j'admire en eux la nonchalance ;
Tout cela sans me faire aucune violence ;
Car de plus, j'ai le don de mentir sans remords,
Vertu que seulement on voit aux esprits forts.

-*who_jodelet
Vous êtes donc menteur ?

-*who_donfelix
      Oui, j'ai l'honneur de l'être.

-*who_jodelet
Le grand homme de bien, que Monseigneur mon Maître !

-*who_donfelix
Vois-tu, ne point mentir, est la vertu d'un sot,
Souvent en augmentant, ou retranchant un mot,
On se tire aisément d'une affaire mauvaise,
Enfin, feignant partout que je suis tout de braise,
Des unes, je suis cru par leurs yeux bien charmé,
Des autres je me vois quelquefois bien aimé,
Et moi je ris bien fort, très maître de moi-même,
De celle qui me hait, et de celle qui m'aime.

-*who_jodelet
Mais à quoi bon, Monsieur, jouer du doux regard
Sur celle que l'on sait aimer en autre part ?
Quand vous voyez deux coeurs bien unis l'un à l'autre,
Vous allez aussitôt en tiers offrir le vôtre :
Est-ce là l'action d'un homme bien sensé ?
C'est en vous ce qui m'a le plus embarrassé ;
Car n'est-ce pas avoir l'humeur bien enragée,
Que de courir après une fille engagée :
De grâce, éclaircissez mon esprit là-dessus.

-*who_donfelix
Vois-tu, je suis ravi, si jamais je le fus ;
Quand un Amant par moi devient âme damnée,
Peste cent fois le jour contre sa destinée,
Qu'il se plaint jour et nuit à sa belle Vénus,
Qu'il lui fait jour et nuit mille arguments cornus,
Pour lui faire avouer par belle Rhétorique
Que je suis depuis peu la mouche qui la pique,
Lors la sotte lui fait cent satisfactions,
Lui dit qu'il est l'objet de ses affections ;
Le jaloux s'en contente ; et pour prendre revanche
Du temps qu'il a perdu, lui baise la main blanche :
Puis après la belle Âme, et le parfait Amant
Se mettent à pleurer très idiotement ;
Et moi tandis qu'entre eux la querelle s'apaise,
Je suis le plus souvent dans mon lit à mon aise.

-*who_jodelet
Je veux que le plaisir soit grand de coqueter,
Mais si cet homme à qui vous en faites tâter,
Et de ceux qui toujours portent dans leurs valises
Des chaussons, un grand gant, pour quand on vient aux prises,
Un poignard à coquille, et des fleurets brisés :
Enfin, si cet amant que vous enjalousez,
Est un gladiateur, un homme acariâtre,
Qui vienne un beau matin vous battre comme plâtre,
Et pour les males nuits qu'il croit avoir pour vous,
S'en venge pleinement, en vous rouant de coups,
Le jeu vous plaira-t-il ?

-*who_donfelix
      Depuis de longues années,
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées :
L'une, ce que tu veux me faire redouter,
Pour des femmes se battre, et l'autre de porter
De pourpoint boutonné. Mais on frappe à la porte.

-*who_jodelet
Qui diable (s'il n'est fou) peut frapper de la sorte ?
Nous voudrait-on forcer d'ouvrir malgré nos dents ?

-*who_donfelix
Va, va vite, de peur qu'on la mette dedans.

**** *book_ *id_I02 *act_I *date_1646 *creator_scarron

-*who_dongaspard
Est-il là, Don Félix ?

-*who_jodelet
      Lui-même.

-*who_dongaspard
      Ouvrez, que j'entre.

-*who_jodelet
Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre.
Voici quelque fendant issu d'un Roi des Goths.

-*who_dongaspard
Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ?

-*who_donfelix
Quatre si vous voulez.

-*who_dongaspard
      Faites qu'il se retire,
Car devant un valet, je ne vous puis rien dire.

-*who_donfelix
Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets.

-*who_dongaspard
Vous êtes bien heureux d'en avoir de discrets.
Savez-vous bien mon nom ?

-*who_donfelix
      Don Gaspard de Padille.

-*who_dongaspard
Savez-vous que je suis d'une illustre famille ?

-*who_donfelix
Oui.

-*who_dongaspard
      Que je suis cadet, plein d'esprit et de coeur ?

-*who_donfelix
Fort bien.

-*who_dongaspard
      Pauvre de biens, mais très riche d'honneur ?

-*who_donfelix
On le dit.

-*who_dongaspard
      Savez-vous ce que j'ai fait en Flandre ?

-*who_donfelix
Non.

-*who_dongaspard
      Lisez donc l'Histoire, et vous pourrez l'apprendre.
Savez-vous que je sais mener un homme à bout ;
Quand je suis offensé, que je tue.

-*who_donfelix
      Est-ce tout ?

-*who_dongaspard
J'aime depuis six ans une beauté suprême,
Et vous depuis six mois vous aimez ce que j'aime,
Et m'imitez si bien dans mon affection,
Que sans vous dispenser de la moindre action,
De tout ce que je fais, vous êtes la copie ;
Vous m'observez en tout, partout votre oeil m'épie ;
Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ;
Quand la beauté que j'aime, avec tous ses appas,
Pour me favoriser, se montre à la fenêtre,
J'enrage de vous voir à mon côté paraître.
L'autre jour que je fus malade de la toux,
Parce qu'il m'arriva de tousser devant vous,
Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes,
Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes,
Et qu'un caterre enfin de vous me vengerait.
Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ;
Vous crûtes que ma toux n'était pas sans mystère,
Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire :
De vous en quereller, j'eusse passé pour fou ;
Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul.
Un jour je fus tenté (mais j'eusse été peu sage)
De me donner un coup de poignard au visage,
Pour voir si vous, Monsieur, qui m'allez imitant,
Seriez assez badin, pour vous en faire autant.
Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ;
Si je pense à chanter, vous chanter tout à l'heure ;
Et soupirez aussi, quand j'ose soupirer,
Comme si vous étiez sur le point d'expirer.
Quand j'ose regarder la beauté que j'adore,
Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore.
Je me fâche à la fin d'être tant imité :
Gardez bien d'être aussi fâché de mon côté :
Si vous continuez d'être toujours mon singe,
En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge,
Enfin en tout ce qui concerne mon amour,
Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour.
Adieu, faites profit de cette remontrance.

-*who_donfelix
Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ?
Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ;
On ne peut l'être tant, et n'être pas poltron.

-*who_jodelet
Arrêtez-vous, Monsieur, depuis de longues années
Deux choses à la Cour sont de tous condamnées,
Pour des femmes se battre en duel ; et porter
Le pourpoint boutonné.

-*who_donfelix
      J'entends encor heurter ;
Le brave n'a pas dit tout ce qu'il voulait dire,
Ouvre-lui promptement, j'en veux encore rire.

-*who_jodelet
Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ;
Mais celui-ci paraît homme de jugement.

**** *book_ *id_I03 *act_I *date_1646 *creator_scarron

-*who_donfelix
Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ?
C'est me faire un honneur que j'obtiens sans mérite.

-*who_donsanche
C'est moi-même, Monsieur, qui reçoit cet honneur.

-*who_donfelix
Que désirez-vous donc de votre serviteur ?

-*who_donsanche
Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui m'amène ;
Feignant de l'ignorer vous me mettez en peine.

-*who_donfelix
Je ne suis pas devin !

-*who_donsanche
      Vous savez pourtant bien
Ce que vous me devez ?

-*who_donfelix
      Moi ? Je ne vous dois rien.

-*who_donsanche
Vous devez accomplir par un juste Hyménée
La parole autrefois à ma Nièce donnée,
Et bien considérer que le noeud qui vous joint
Se peut bien relâcher, mais qu'il ne se rompt point.
Je ne m'étonne point d'un jeune homme volage ;
Mais je m'étonne fort d'un second mariage,
Qu'on dit que vous traitez au grand mépris des Lois,
Qui ne permettent pas deux femmes à la fois.
Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre,
(Si vous nous offensez en un endroit si tendre,)
Qu'un homme qui toujours a vécu noblement,
Ne relâchera rien de son ressentiment.

-*who_donfelix
Est-ce tout ?

-*who_donsanche
      C'est assez.

-*who_donfelix
      Oui, pour me faire rire.
Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire,
Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ;
Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant,
Quelque somme d'argent pourra la satisfaire ;
Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire.

-*who_donsanche
Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu.

-*who_donfelix
Je l'achèterais trop, étant votre Neveu.

-*who_donsanche
Je saurai me venger sur vous d'un tel outrage.

-*who_donfelix
Frappez-moi, tuez-moi, mais point de mariage.
Jodelet, sais-tu bien le beau dessein qu'il a ?
Il me veut marier.

-*who_donsanche
      Le grand fou que voilà !

-*who_donfelix
Un Maître me méprise ! Un valet m'injurie !
Que n'ai-je de la force au gré de ma furie !

-*who_donsanche
Mon Dieu, qu'il est mauvais !

-*who_donfelix
      Taisez-vous Jodelet.

-*who_donsanche
Hélas ! Qu'on dit bien vrai, tel Maître, tel valet.

-*who_donfelix
Ha ! Je l'ai trop joué ; j'ai peur qu'en sa colère
Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père.

-*who_jodelet
C'est ici justement où je vous attendais,
Vous voulez épouser deux femmes à la fois ?
Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille,
Pauvre, mais qui pourtant est d'honnête famille,
Après avoir conçu deux beaux enfants de vous,
S'apaise, en lui faisant seulement les yeux doux,
Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ?
Elle n'en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ;
Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ;
Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin,
Vous n'achèverez point ce tour de passe-passe.

-*who_donfelix
L'argent apaise tout, et l'argent tout efface.
Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ;
Et je sais que la rumeur qu'il vient de faire ici,
N'est que pour quelque argent, dont la somme est petite,
Que je lui dois donner, en cas que je la quitte,
Qu'on lui dise de moi tout ce que l'on voudra,
Si je veux dès demain, je ferai qu'elle ira
Parler en ma faveur à ma Maîtresse même,
Tant je suis assuré que la Balourde m'aime,

-*who_jodelet
Elle en a grand sujet, car vous l'aimez bien fort.

-*who_donfelix
Je m'accommode au temps, et je cède au plus fort.
Je trouve en ma Lucie un Ange que j'adore,
Un objet qui ravit, un parti qui m'honore ;
Et déjà, Jodelet, j'en serais possesseur,
Si certain Courtisan qu'on destine à sa soeur
Était déjà venu ; on l'attend d'heure en heure,
Et c'est pour mes péchés sans doute qu'il demeure.
Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement,
D'aller voir Dorothée, et là civilement
Tâcher de l'apaiser par de belles paroles.

-*who_jodelet
Vous l'apaiserez mieux avecque des pistoles.

**** *book_ *id_II01 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
Je ne puis plus loger dans cette Hôtellerie,
C'est pis qu'un Hôpital, pis qu'une gueuserie,
Je crois que dans l'Enfer on entend moins de bruit,
Et qu'on y passe mieux la plus mauvaise nuit.

-*who_alphonse
Je suis moins délicat que vous ; mais la punaise
M'a pourtant empêché de dormir à mon aise ;
Les cousins m'ont piqué, les rats et les souris
M'ont pissé sur le nez, et j'ai vu des esprits.

-*who_dondiegue
Va-t-en vite savoir où Don Félix demeure ;
Ne pense pas tarder plus d'un demi quart d'heure,
Toi qui fais quelquefois en un jour six repas.

-*who_alphonse
Quelque pressé qu'il soit, je ne laisserai pas
De m'humecter un peu contre la sécheresse.

**** *book_ *id_II02 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_jodelet
Si le Ciel t'avait fait un peu plus pécheresse,
Que je serais heureux, t'ayant donné mon coeur !
Car hélas, malheureux ! Je suis un peu pécheur ;
Mais me mordant plus fort que pourrait mordre un singe,
En me criant vilain, tu foupis tout mon linge :
Quand je te veux baiser, tu me mets tout en sang,
Que ne m'as-tu percé d'un grand couteau le flanc,
Plutôt que de m'avoir d'oeillade meurtrière,
Réduit au triste état de croire que la bière
(Qu'on dit être un séjour malsain et caterreux,)
Serait à moi chétif un séjour bienheureux !
Tu sais que mes tourments sont tourments véritables,
Et que je t'aime autant que tous les mille diables.

-*who_beatrix
Entendrai-je toujours tes discours d'insensé ?
Va te faire penser, si tu te sens blessé ;
Je m'en plaindrai tantôt à Don Félix ton Maître.

-*who_alphonse
Don Félix ? C'est celui que je cherche peut-être,
Je le veux accoster, Monsieur.

-*who_jodelet
      Mais à propos...

-*who_beatrix
Va, parle à qui te parle, et me laisse en repos.

-*who_jodelet
Peste soit l'importun qui vient troubler la fête !
Que j'aurais grand plaisir à lui rompre la tête !
Mais il me le rendrait.

-*who_alphonse
      Je voudrais bien savoir
Où loge Don Félix, et quand on le peut voir.

-*who_jodelet
Il loge en sa maison.

-*who_alphonse
      En quel lieu ?

-*who_jodelet
      Dans Tolède.

-*who_alphonse
Je le crois bien ainsi ; mais je ne puis sans aide
Trouver cette maison, car je suis étranger.

-*who_jodelet
Moi, je suis un qui tâche à te faire enrager.

-*who_alphonse
Et quand le peut-on voir ?

-*who_jodelet
      Alors qu'on le regarde.

-*who_alphonse
Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde.

-*who_jodelet
Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.
Si j'osais lui donner deux ou trois coups de poing !

-*who_alphonse
Personne ne nous voit. Il me prend grande envie,
À ce fat le plus grand que j'ai vu de ma vie,
De donner un soufflet au beau milieu du front.

-*who_jodelet
Vous auriez donc dessein de me faire un affront ?

-*who_alphonse
Je m'en rapporte à vous.

-*who_jodelet
      Moi ? Je n'en veux rien croire,
Pour votre conscience, et pour ma propre gloire.

-*who_alphonse
Nous nous verrons encor, mon brave.

-*who_jodelet
      Et de bon coeur ;
Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?
Et quand le peut-on voir ? Alors qu'on le regarde ?
Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde,
Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.
Là-dessus il me donne un fort grand coup de poing.
C'est ainsi, m'est avis, que s'est passé la chose :
Mais avait-il la main toute ouverte, ou bien close ?
Un coup de poing est plus honnête qu'un soufflet ;
Je m'en veux éclaircir ; quoique simple valet,
Je suis jaloux d'honneur autant ou plus qu'un autre,
Je suis un vrai Démon, lorsqu'il y va du nôtre ;
Et lorsque d'un soufflet il m'est venu charger,
Si ce n'est que j'ai vu qu'il était étranger,
Je n'aurais pas tourné la chose en raillerie :
Mais pourtant j'étais prêt de me battre en furie,
S'il eût recommencé ; Dieu fait tout pour le mieux ;
Je n'y veux plus penser.

-*who_beatrix
      Cet homme est sérieux,
Et frappe comme un sourd : pour moi, je te conseille,
Puisque si librement il donne sur l'oreille,
De ne vivre avec lui qu'avec bien du respect,
De ne le railler point, de l'avoir pour suspect,
Alors qu'il sera près de ta chère personne,
Ma foi bien brusquement sa main un soufflet donne,
Et bien paisiblement ta face le reçoit.
Pourquoi le raillais-tu, lui qui te caressait ?
Ô mon cher Jodelet, au visage de Dogue,
Si tu n'avais été dans tes discours trop rogue,
Ton visage charmant ne serait pas poilu ;
Mais tu l'as souhaité, mais tu l'as bien voulu ;
Et moi qui suis pour toi d'amour si mal traitée,
J'ai vu par main d'autrui ta face souffletée,
J'en ai la rage au coeur, j'en ai la larme aux yeux.

-*who_jodelet
Tu ne te tairas pas ?

**** *book_ *id_II03 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
      J'en suis tout glorieux,
Et me voir avec vous, et dans votre mémoire,
Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire.

-*who_donfelix
Je m'acquitterai mal de ce que je vous dois,
Si je ne vous embrasse une seconde fois ;
Et je me plains de vous, Don Diègue, ou je meure,
D'avoir hors de chez moi choisi votre demeure ;
Mais en vous traitant mal, je saurai m'en venger,
Va-t-en vite au logis faire tout arranger,
Don Diègue est mon Hôte.

-*who_jodelet
      En êtes-vous bien aise ?

-*who_donfelix
Ne pense pas ici dire quelque fadaise.

-*who_jodelet
Je ne dis rien.

-*who_donfelix
      Écoute.

**** *book_ *id_II04 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
      Alphonse, approche-toi,
J'ai trouvé Don Félix.

-*who_alphonse
      Et j'ai souffleté moi
Son faquin de valet.

-*who_dondiegue
      Comment ?

-*who_alphonse
      Il voulait rire ;
Je l'ai prié cent fois, et cent fois de me dire
Où loge Don Félix ; il m'a traité de sot.

-*who_dondiegue
Vois-tu, si Don Félix m'en dit le moindre mot,
Je veux qu'on le contente et qu'on le satisfasse.

-*who_alphonse
Je pourrai bien encor lui retoucher la face.

-*who_dondiegue
Et moi je pourrai bien, si j'en entends parler,
Aux dépens de ton dos t'apprendre à quereller,
Je ne puis refuser Don Félix qui me prie ;
Retourne vitement à notre Hôtellerie
Quérir mon équipage, et l'apporte chez lui.

-*who_beatrix
Je vous ai bien cherché, Don Félix aujourd'hui.

-*who_donfelix
Et que veux-tu de moi, Béatris ?

-*who_beatrix
      Ma Maîtresse
Vous veut entretenir pour affaire qui presse.

-*who_donfelix
Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ?

-*who_beatrix
Elle vient à l'instant d'aller à l'Oraison.

-*who_donfelix
Elle y va bien en vain, puisque alors qu'on la prie,
Au lieu de la fléchir on la met en furie,
Une plainte l'offense, un soupir lui déplaît,
Et toute belle, jeune, et parfaite qu'elle est.

-*who_beatrix
Ah ! Mon Dieu, gardez-lui tant de belles Fleurettes,
Quant à moi j'y renonce, et j'en ai les mains nettes :
Je ne veux point ouïr les discours d'amoureux,
Ils sont en bonne foi malins et dangereux ;
Je pèche assez d'ailleurs, sans pécher par l'oreille.
À propos de pécher, votre vide-bouteille,
Votre grand fainéant, votre chien de valet,
Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet,
Depuis deux ou trois jours m'a prise pour une autre ;
Je l'aurais bien frotté si ce n'est qu'il est vôtre.
Il me trouve à son gré, tout ce que j'ai lui plaît ;
Mais me plaît-il aussi le maussade qu'il est ?
Il m'en faut bien un autre, et d'une autre fabrique,
C'est un beau marmouset, c'est un bel as de pique,
Il pense quand la nuit il a guitarisé,
Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé,
À la fin il verra, si vous n'y donnez ordre,
Que j'égratigne bien, et que je sais bien mordre,
Il me va tourmentant de ses affections ;
Il me va proposant des fornications,
Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi j'enrage,
Encor s'il me parlait un peu de mariage.
Dites-lui bien, Monsieur, qu'il ne soit plus si fou.

-*who_donfelix
Va, chère Béatris, je lui romprai le cou.

-*who_beatrix
Quelques coups suffiront, et quelque réprimande.

-*who_donfelix
Je l'étrillerai bien.

-*who_beatrix
      Le bon Dieu vous le rende.

-*who_donfelix
Il faut que je vous quitte, excusez un Amant.

-*who_dondiegue
Vous reviendrez bientôt ?

-*who_donfelix
      Dans un petit moment.

-*who_beatrix
Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre,
Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre.

**** *book_ *id_II05 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
Don Félix ne sait point ce qui m'amène ici,
Car j'ai quelque raison de me cacher ainsi.

-*who_alphonse
Mais il saura bientôt que c'est pour un mariage.

-*who_dondiegue
Si je ne trouve pas mon compte où l'on m'engage,
Si mon père a choisi quelque objet odieux,
Quelque Idole doré qui me choque les yeux,
Plutôt que d'épouser un démon domestique,
(Quoique du procédé le bonhomme se pique,)
On me verra bientôt à Madrid de retour.

-*who_alphonse
Un père qui toujours au bien seul fait l'amour,
Préfère un parti riche à la plus belle fille,
Monsieur, n'est-ce pas là Don Gaspard de Padille ?

-*who_dondiegue
Don Gaspard ?

-*who_alphonse
      Oui, lui-même.

-*who_dondiegue
      Ha ! Tu dis vrai, c'est lui,
Je ne m'attendais pas de le voir aujourd'hui.

**** *book_ *id_II06 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_dongaspard
Ne pense pas tarder longtemps, ou je t'étrangle,
Après t'avoir donné cent mille coups de sangle.

-*who_dondiegue
C'est toujours le même homme.

-*who_dongaspard
      Hé, qu'est-ce que je vois ?
Don Diègue de Giron est-ce vous ?

-*who_dondiegue
      Oui, c'est moi.

-*who_dongaspard
Qui vous amène ici ?

-*who_dondiegue
      L'amour.

-*who_dongaspard
      La même chose
Me retient à Tolède, et sera bientôt cause
Que certain Dameret qui me veut supplanter,
Se sentira du don que j'ai de bien frotter.
J'aime deux soeurs.

-*who_dondiegue
      Deux soeurs à la fois ?

-*who_dongaspard
      Et fort belles ;
Ce doucereux mignon en aime l'une d'elles,
Je le souffrirais bien si l'autre était pour moi ;
Il faut que chacun vive et travaille pour soi :
Mais certain Courtisan devant épouser l'autre,
Je vois ainsi qu'en tout il y va bien du nôtre,
Et qu'à ce courtisan comme à ce dameret,
Avec un certain fer plus pointu qu'un Fleuret,
Dont vous savez, cousin, à quel point je m'acquitte,
Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite :
Qu'en dites-vous, cousin ?

-*who_dondiegue
      Moi, qu'il n'est rien de tel.

-*who_dongaspard
Je m'en vais pour demain leur dresser un cartel.

-*who_dondiegue
Je ne vous quitte point.

-*who_dongaspard
      Je ne risque personne.

-*who_dondiegue
Et la demeure ?

-*who_dongaspard
      Elle est partout où je m'adonne ;
Adieu jusqu'au revoir.

-*who_dondiegue
      Adieu mon cher cousin,
Modérez tant soit peu votre esprit spadassin.

-*who_dongaspard
Je ne puis.

-*who_dondiegue
      Le voilà tel qu'il était en Flandre,
Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre.

-*who_alphonse
Et fou comme Roland, quand il courait les champs.

-*who_dondiegue
Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants :
Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle,
S'il avait un peu plus de bien et de cervelle,
Comme il est mon parent...

**** *book_ *id_II07 *act_II *date_1646 *creator_scarron

-*who_lucie
      Et ce chien de cocher.

-*who_beatrix
Il ne se trouve point, je le viens de chercher :
Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine.

-*who_dondiegue
Alphonse, qu'elle est belle ! Et qu'elle a bonne mine !

-*who_lucie
Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ?

-*who_beatrix
Je n'ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ;
Je l'ai cherché cent fois à l'entour de l'Église.

-*who_dondiegue
Mon Dieu, si c'était là celle qu'on m'a promise,
Que je serais heureux !

-*who_alphonse
      Allez voir, que sait-on ?
Et puisque ce Soleil n'a point de Phaéton,
Allez vous présenter, et la mener chez elle.

-*who_dondiegue
Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle.

-*who_alphonse
Je le saurai bientôt.

-*who_dondiegue
      Madame, un étranger
Peut-il vous demander, sans se mettre en danger
D'être trop téméraire, ou de trop entreprendre,
L'honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ?
Je reconnais assez ne le mériter pas,
À bien considérer le prix de vos appas.

-*who_lucie
J'accepterais, Monsieur, la faveur présentée,
Si je croyais l'avoir tant soit peu méritée ;
Et pour cette raison, j'ose vous avertir,
Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir.

-*who_dondiegue
J'ai tort, je le confesse, et cette offre est petite,
À la considérer selon votre mérite :
Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez,
Et vous faire ici-bas des libéralités,
À vous en qui le Ciel prodiguement assemble
Les plus riches Trésors qu'on puisse voir ensemble ?
Une mine céleste, un esprit sans pareil,
Un adorable corps aussi beau qu'un Soleil ?
Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ;
Tolède seulement a des beautés parfaites ;
Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour,
Ce que je n'ai jamais pu trouver à la Cour.

-*who_lucie
À ces riches discours qui pourraient me confondre,
Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre.
À Tolède on n'a pas l'esprit assez présent ;
Vous vous donnez à moi, c'est un riche présent,
Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche,
Je ne veux point de vous, car je serais trop riche :
Et vous qui vous donnez si témérairement,
Sachez que vous seriez traité cruellement,
Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites.

-*who_dondiegue
Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ;
Je sais qu'en vous voyant, je trouve dans vos yeux
Un plaisir approchant de la gloire des Cieux :
Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte,
Doit être mon salut, ou doit être ma perte.

-*who_lucie
Et moi je sais fort bien qu'un homme de la Cour,
Feint fort facilement qu'il va mourir d'amour.

-*who_beatrix
J'ai trouvé le Cocher, il était dans la place.

-*who_lucie
Ha ! Vraiment ce coquin mérite qu'on le chasse.

-*who_beatrix
Ce sera fort bien fait, car ce n'est qu'un vaurien.

-*who_lucie
Cupidon vous assiste et vous fasse du bien.
Adieu mon Cavalier.

-*who_dondiegue
      Ô Dieu qu'elle est aimable !
Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable,
Si celle que je viens en ces lieux épouser
N'est pas cette beauté qui vient de m'embraser.

-*who_alphonse
Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ?

-*who_dondiegue
Je donne tout mon bien, je me donne moi-même.

-*who_alphonse
Réjouissez-vous donc, car le père qu'elle a,
S'appelle (m'a-t-on dit) Don Pedro d'Avila.

-*who_dondiegue
Est-il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ?

-*who_alphonse
Pour cela, je l'ignore.

-*who_dondiegue
      Ah ! Tu me mets en peine ;
Cette beauté sera peut-être quelque soeur,
Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur,
Et de telle façon, que si ce n'est point elle,
Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ;
Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants,
M'ont ébloui, blessé, conquis en même temps ;
Elle n'a dessus moi décoché qu'une oeillade,
Et si j'en meurs, Alphonse, au moins j'en suis malade
D'un mal si dangereux, que je serais marri,
Dût-il causer ma mort, si j'en étais guéri.
Adorable Beauté, pourquoi vous ai-je vue,
Si je n'aurai de vous seulement que la vue,
Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas,
C'est bien assurément avoir vu son trépas !
Que je te trouve froid dans ton morne silence !
Prends pitié de mon mal et de sa violence,
Tiens-moi quelques discours qui puissent m'alléger,
Car ne me dire rien, c'est me faire enrager.
As-tu jamais rien vu qui soit approchant d'elle ?
Dis-moi, serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ?
As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ?
Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ?
Tu ne me réponds rien.

-*who_alphonse
      Que vous pourrais-je dire ;
Je n'ai rien là-dessus à faire qu'à m'en rire,
Si vous le permettez, car a-t-on jamais vu
Un homme comme vous d'entendement pourvu,
Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ?
Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ?
Exagérer ses maux en termes désolés,
Et cela sans savoir à qui vous en voulez ?
Cependant vous savez que votre mariage...

-*who_dondiegue
Tais-toi, me voyant fou, tu veux faire le sage :
Je ne veux pas savoir si j'ai tort ou raison,
Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ;
Je suis atteint d'un mal que le remède empire ;
Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire.
Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ;
Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien.
Sais-tu bien sa maison ?

-*who_alphonse
      C'est dans la grande Place.

-*who_dondiegue
Bon, Don Félix y loge ; il faut que je t'embrasse :
Vois-tu bien mon habit ?

-*who_alphonse
      Fort bien.

-*who_dondiegue
      Il est à toi.

-*who_alphonse
Oui, mais vous l'userai devant qu'il soit sur moi.

-*who_dondiegue
Je te le donnerai dès demain, ou je meure.
Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure,
Afin qu'à ses genoux j'aille lui confirmer,
Que je n'ai pu la voir, sans aussitôt l'aimer :
Mais hélas ! J'ai bien peur que quelque soeur moins belle
Ne me vienne tantôt recevoir au lieu d'elle,
Mais certes, si je suis malheureux à ce point,
Don Diégo Giron ne se mariera point.

**** *book_ *id_III01 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_jodelet
L'honneur, ô Jodelet, est un trésor bien cher !
Il faut, ô Jodelet, aujourd'hui bien chercher
Celui qui t'a fait niche avecque tant d'audace,
Et d'une seule main couvert toute sa face,
Téméraire étranger, où te cacheras-tu ?
Qui te peut dérober à Jodelet battu ?
Jodelet, un Démon irréconciliable,
Alors que l'on lui fait quelque affront reprochable.
Encor si coup de poing était le coup donné,
Mais las, c'est un soufflet, et des mieux asséné ;
Et Béatris l'a vu, Béatris la coquette,
Qui l'aura publié bien mieux qu'une trompette.
Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé,
Sauront en peu de temps que je suis bien vengé.
Et si je te puis trouver, étranger téméraire,
Écoute en peu de mots ce que je te veux faire :
Je te veux...

**** *book_ *id_III02 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_alphonse
      Quoi ?

-*who_jodelet
      Ho, ho, cher ami, c'est donc vous ?
Je viens de préparer une chambre chez nous
Au Seigneur Don Diègue ; au reste, notre frère,
Nous vous obligerons par notre bonne chère
À faire plus de cas du pauvre Jodelet.

-*who_alphonse
Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ;
Mais aussi vous deviez en charité me dire...

-*who_jodelet
Mon Dieu, n'en parlons plus, ce n'était que pour rire,
Quant à moi, des amis je veux tout endurer.

-*who_alphonse
Voilà mon maître, adieu.

-*who_jodelet
      Ma foi, sans différer
Je devais lui donner un peu sur les oreilles :
Nous étions seul à seul, avec armes pareilles.
Foin, la pitié me prend toujours mal à propos,
Je veux être cruel, et lui casser les os,
Et que dès aujourd'hui, par ce cartel il sache,
Que je me sais venger, alors que l'on me fâche ;
Je le trouverai bien.

**** *book_ *id_III03 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
      Alphonse, je suis mort,
Ma foi j'avais raison de me presser si fort,
Le coeur me le disait, celle que j'avais vue,
Qui parut à mes yeux de tant d'attraits pourvue,
Te le dirai-je, Alphonse, elle n'est pas pour nous
Don Félix plus Heureux, doit être son époux,
Et moi venant chercher une femme à Tolède,
J'y trouve mon malheur, et malheur sans remède :
Car n'ayant pas Lucie (elle s'appelle ainsi)
Il faudra bien se battre, ou l'enlever d'ici.
Sa soeur Hélène est belle, elle est riche, elle est sage :
Mais l'aimable Lucie a mon coeur pour partage,
Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté,
Elle gagne sur elle au moins de primauté.
Enfin, je veux par force ou bien par stratagème,
Ôter à Don Félix sa Maîtresse que j'aime,
Et n'est Prince, Parent, Ami, ni Confesseur,
Conseil, force, Prison, Justice, crainte, honneur,
Qui me puisse empêcher au péril de la vie
De répandre du sang pour l'amour de Lucie,
Devant que Don Félix la tienne entre ses bras,
Je lui vais susciter un étrange embarras :
Tu connais mon cousin Don gaspard de Padille :
Tu sais comme il se bat, et pour une vétille.
Don Félix lui déplaît, et j'ai su qu'aujourd'hui
Don Gaspard est allé le quereller chez lui,
Et je me trompe fort, ou c'est par jalousie,
Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ;
Aussi ferait-il tort à sa rare valeur,
S'il n'aimait à la fois, et l'une et l'autre soeur :
Je voudrais de bon coeur qu'il pût en avoir une ;
Car sa valeur mérite une bonne fortune,
De la maison qu'il est, si son aîné mourait,
Il obligerait fort celle qu'il choisirait.

-*who_alphonse
La ruse quelquefois sert plus que le courage.

-*who_dondiegue
Tu dis vrai ; mais, Alphonse, il faut donc faire rage :
Il faut tromper parents, beau-père, épouse, amis,
Aussi bien pour régner tous crimes sont permis,
Et moi, je me tiendrai, si j'obtiens cette fille,
Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille.

-*who_alphonse
N'êtes-vous pas d'avis de changer de maison ?
Car le désobliger par une trahison,
Et demeurer chez lui, ce serait être buse.

-*who_dondiegue
Je t'entends, je m'en vais lui trouver quelque excuse
Pour quitter son logis, mais changeons de discours :
Le voici, Don Félix, comment vont vos amours ?

**** *book_ *id_III04 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_donfelix
Elles vont, cher ami, même train que les vôtres.

-*who_dondiegue
On vous a donc appris tout le secret des nôtres ?

-*who_donfelix
Et que nous épousons deux soeurs en même jour,
Qu'on appelle à bon droit deux miracles d'amour,
Ha, que j'éprouverais la Fortune prospère,
Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère,
Si je ne me voyais cruellement traité
Par ce divin objet dont je suis enchanté,
Notre fortune ici devrait être semblable ;
Mais vous êtes heureux, et je suis misérable ;
Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs,
Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs.
Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène
À ne donner jamais au vôtre aucune peine,
Dans celui de sa soeur, violent et léger,
J'en rencontre un très propre à me faire enrager.
On n'attendait que vous pour notre mariage,
Je me croyais au port, à couvert de l'orage ;
Mais depuis quatre jours il s'en est élevé
Un, dont je ne suis pas encor si bien sauvé,
Que je n'en aie encor l'esprit rempli de crainte.
J'en serai quelque temps sans réserve et sans feinte,
(Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur,)
Une fille de qui la complaisante humeur,
La beauté de la taille, et celle du visage,
M'ont fait perdre quasi le nom d'Amant volage :
Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien,
Et n'étant pas un homme à me donner pour rien,
Ma Lucie aisément m'a fait être infidèle.
Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle,
En publiant partout qu'elle est grosse de moi,
Et que je ne puis plus disposer de ma foi,
Elle a fait si beau bruit, que ma belle Lucie
Veux être là-dessus pleinement éclaircie.
Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits,
Pour lesquels j'ai passé de très mauvaises nuits ;
Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ;
Et c'est ce que tantôt m'était venue apprendre
Une femme en secret, quand je vous ai quitté.
Vous m'avez pardonné cette incivilité ;
Car vous savez assez qu'un homme quand il aime,
Est esclave, et n'est plus le maître de soi-même,
Cet avis n'était pas pour être négligé,
Me venant d'une main qui m'a tant obligé,
De la parfaite Hélène, une fille obligeante,
Autant que quelquefois sa soeur est outrageante,
D'un esprit orgueilleux, d'un esprit contestant,
Mais avec ses défauts, que j'adore pourtant.
Si la douceur d'Hélène était communicable,
Ou si Lucie était d'un esprit plus traitable,
Que je serais heureux, et que vous le serez
Avec cette beauté que vous épouserez,
Il n'en fut jamais une aussi sage en Tolède ;
C'est d'elle qu'en mon mal j'espère du remède ;
C'est d'elle que j'ai su, cher ami, que c'est vous
Que depuis si longtemps elle attend pour Époux.
Au reste, sa vertu cède à votre mérite,
Quand on parle de vous, elle est toute interdite.

-*who_dondiegue
Ne me cajolez point d'un si beau coup de trait,
Car je n'y visais pas alors que je l'ai fait.

-*who_donfelix
Quoi, vous repentez-vous d'une telle conquête ?

-*who_dondiegue
Pour moi le mariage est une triste fête,
Et je serais fâché de voir pour notre amour
Périr une pauvrette, et dès le premier jour,
Je suis ici venu pour en faire une femme,
Et non pour lui porter le désordre dans l'âme,
C'est vous, quand vous aimez, qui mettez tout en feu.

-*who_donfelix
Lucie et ses dédains, le témoignent bien peu.

-*who_dondiegue
Puisque vous l'épousez, vous l'avez bien éprise.

-*who_donfelix
J'ai peur l'avoir courue, et qu'un autre l'ait prise ;
Car aujourd'hui sa soeur m'a dit qu'assurément
Quelque chose pour moi la change étrangement ;
Et que bien à regret ce superbe courage
(Qui ne veut point d'un bien qu'un autre lui partage)
Se résout à la fin de m'admettre en son coeur ;
Mais à condition que son père et sa soeur
Sauront la vérité de cette Dorothée.
Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée,
Que je dois faire voir à Pedro d'Avila
Cette Fille, et de plus, certain Oncle qu'elle a,
Qui l'a toujours nourrie, et qui lui sert de père :
Il est nécessiteux, et parce qu'il espère
Que s'il me rend content, je le régalerai,
Cet homme ne dira que ce que je voudrai,
Encor que Gentilhomme, il a l'âme vénale,
En lui toute action qui profite, est loyale ;
Et sans son avarice, assurément je crois
Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi.
Voilà, mon cher ami, l'état de mon affaire,
Où j'ai d'abord trouvé le vent assez contraire ;
Mais j'espère bientôt, dans un port assuré,
Partager avec vous un trésor désiré.
J'espère en votre esprit, dont je connais l'adresse,
Il pourra m'adoucir celui de ma tigresse ;
Lorsque vous la verrez, tâchez de l'obliger
À ne se plaire plus à me faire enrager.
Allons-y de ce pas, aussi bien votre Hélène,
(Qui s'inquiète fort pour certaine migraine,)
Qui vous a pris tantôt, m'a prié mille fois
De vous y remener, lorsque je vous verrais.
Ne faites pas languir plus longtemps une Amante
Qui témoigne pour vous une ardeur violente.

-*who_dondiegue
Allons, je suis à vous dans un petit moment.
Alphonse, va quérir mes lettres promptement ;
Et songez à ...

-*who_alphonse
      J'entends bien.

-*who_donfelix
      J'aperçois ce me semble
Notre futur beau-père, et les Filles ensemble ;
Allons les recevoir, ils viennent droit à nous.

**** *book_ *id_III05 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_donpedro
Bonjour, mes chers enfants, je m'en allais chez vous,
Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée ;
Vous plaît-il pas aller chez cette Dorothée ?

-*who_donfelix
Monsieur, quelque envieux, infâme, et sans honneur,
(Pour me priver d'un bien dont dépend mon bonheur)
A fait courir ces bruits contre ma renommée.

-*who_donpedro
Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée
Me suivrez en carrosse, étant comme je suis,
Goutteux sur mes vieux jours, je marche quand je puis,
Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse,
Que je ne puisse bien me passer de carrosse.
Vous autres jeunes gens, si vous aviez marché,
Vous croiriez contre vous avoir fait un péché.
Avec mon seul bâton, je vais fort à mon aise,
Il me sert de cheval, de carrosse, et de chaise.
Monsieur, nous ne ferons qu'aller et revenir ;
Vous aurez cependant, pour vous entretenir,
Cette friponne-là, ma cadette Lucie.

-*who_helene
Il est plus à propos qu'il soit de la partie.

-*who_dondiegue
Vous me dispenserez, nous avons elle et moi
Quelque chose à vider.

-*who_helene
      Elle et vous ? Et pourquoi ?
Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle.

-*who_lucie
Quoi, jalouse de moi ? La fantaisie est belle,
Et d'où vous vient, ma soeur, cette gentille humeur ?

-*who_helene
De la vôtre, coquette.

-*who_lucie
      Ho, ho, ma bonne soeur,
Vous me voulez du mal.

-*who_helene
      Et vous, dont je m'étonne,
Vous voulez trop de bien à certaine personne.

-*who_lucie
Si je lui veut du bien, vous en étonnez-vous ?
Dois-je haïr celui qui sera votre époux ?

-*who_helene
Devez-vous essayer qu'il devienne le vôtre ?

-*who_lucie
Je ne cours pas ainsi sur le marché d'un autre,
Et puis je connais bien que j'y perdrais mes pas,
Vous le courez trop fort, pour ne l'attraper pas.

-*who_helene
Vous ne fûtes jamais qu'indiscrète et piquante.

-*who_lucie
Je ne serai jamais que votre humble servante.

-*who_helene
Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ?

-*who_lucie
Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect.

-*who_helene
Je crains un Courtisan, autant qu'une coquette.

-*who_lucie
Ne craignez rien, ma soeur, d'une pauvre cadette ;
Monsieur a trop d'esprit pour vous manquer de foi ;
Vous, et cent mille écus, vaille bien mieux que moi.

-*who_helene
Je ne puis donc à moins vous être comparable ?

-*who_lucie
Vous dites vrai, ma soeur, je suis toute adorable,
Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant,
Je vous le ravirai d'un regard seulement.

-*who_helene
Vous le voudriez bien, si vous le pouviez faire ;
Mais vos discours piquants commencent à déplaire,
Vous viendrez avec nous, monsieur, si vous m'aimez,
Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés.

-*who_dondiegue
Je vous veux obéir, mais ce soupçon m'offense,
Et Don Félix sait bien quelle est mon innocence.

-*who_helene
Don Félix, vous avez ici même intérêt.

-*who_donfelix
Ah ! Madame, je sais la chose comme elle est.
Le Seigneur Don Diègue est un autre moi-même ;
S'il a voulu parler à la beauté que j'aime,
Qui depuis ces faux bruits qui m'ont assassiné,
Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné,
Ce n'est qu'en ma faveur, ce n'est qu'à ma prière,
Il connaît la rigueur à cette beauté fière ;
Il sait que depuis peu son malheureux Amant
(Qui se tiendrait heureux d'un regard seulement,)
Réduit au désespoir de la voir si cruelle,
A quasi fait dessein de mourir devant elle.

-*who_lucie
Vous seriez, Don Félix, un peu trop inhumain,
Je ne mérite pas un si beau coup de main.
Si vous vouliez pourtant faire cette promesse,
Moi, qui n'ai point encor vu d'homme qui se blesse,
Vous ne me verriez plus douter de votre foi :
Mais nous perdrions trop, et Dorothée et moi,
Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père.

-*who_donfelix
Dois-je mourir d'Amour pour qui me désespère ?

-*who_lucie
Dois-je mourir d'amour devant que savoir bien
Si Dorothée est sage, et vous homme de bien ?

-*who_helene
Ah ! Seigneur Don Félix, c'est se rompre la tête ;
Vous ne connaissez pas cette méchante bête ;
Si vous vous arrêtez à ce qu'elle dira,
Mon pauvre Don Félix, l'esprit vous tournera.
Apprenez qu'aujourd'hui son Démon la possède,
Et quand ce mal lui prend, qu'il n'est point dans Tolède
D'homme assez patient pour ne pas enrager.

-*who_lucie
Laissez-moi donc ici pour fuir ce danger,
Et courez vitement où Don Félix vous mène,
Mon Père vous attend, que vous mettez en peine :
Allez, ma chère soeur, allez vérifier
Si ce beau gentilhomme est bon à marier.

-*who_helene
Ce n'est pas tant pour vous que je prends cette peine,
Que pour lui.

-*who_lucie
      Mais plutôt, ma bonne soeur Hélène,
Ce n'est pas tant pour lui, ni pour moi, que pour vous,
Que vous désirez tant de le voir mon époux,
Mais vous ne songez pas que vous faites attendre
Mon père.

-*who_helene
      Et le carrosse ?

-*who_donfelix
      Il nous doit venir prendre
Au détour de la rue.

-*who_helene
      Allons-y vitement.

-*who_donfelix
Adieu, belle inhumaine.

-*who_lucie
      Adieu parfait amant.
Nous voyons bien pourquoi, Madame la jalouse,
Vous souhaitez si fort que dom Félix m'épouse ;
C'est pour vous assurez votre futur Époux,
Dont vous voyez les voeux ne s'adresser qu'à nous.
Ah, je ne vois que trop par son morne silence,
Qu'à vous voir seulement, il se fait violence ;
Au lieu, que par ses yeux attachés sur les miens,
Je vois qu'assurément il est dans mes liens.
Mais hélas ! Il me tient d'une étreinte aussi forte ;
S'il m'aime avec excès, je l'aime de la sorte :
Mais s'il n'est pas à moi, personne ne m'aura ;
Mon père là-dessus fasse ce qu'il pourra,
Don Félix là-dessus remue et Ciel et Terre,
Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre,
Si je n'ai Don Diègue à la barbe d'eux tous,
Je veux bien n'épouser jamais qu'un vieil jaloux.
Béatrix.

**** *book_ *id_III06 *act_III *date_1646 *creator_scarron

-*who_beatrix
      Me voici, Madame.

-*who_lucie
      Écoute, j'aime,
Et pour te dire vrai, j'aime plus que moi-même
Ce jeune Cavalier qu'on destine à ma soeur,
Et je me trompe fort, ou je règne en son coeur,
Au premier carrefour va louer une chaise :
De ceci, Béatris, il faut que l'on se taise :
Tout mon bonheur dépend aujourd'hui du secret,
Et des inventions de ton esprit discret.
Cours après Don Diègue, il est avec Hélène,
Et que ton bel esprit adroitement le mène
Devant les Jacobins, où je me trouverai :
Déguise bien ta voix.

-*who_beatrix
      Le mieux que je pourrai.

-*who_lucie
Va donc quérir mon voile, et te cache d'un autre.

-*who_beatrix
Si vous changiez de robe, on connaîtra la vôtre ?

-*who_lucie
Ma chaise empêchera, qu'on ne la puisse voir ;
Et le bon Don Pedro, comme tu peux savoir,
Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ;
Il aura grand besoin d'en avoir de bien nettes,
Pour voir clair dans l'affaire où je le vais brouiller
Avecque Don Félix : allons nous habiller ;
J'ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ;
Viens vite me l'ouvrir, mais surtout sois secrète.

**** *book_ *id_IV01 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_beatrix
En déguisant ma voix, corrompant mon langage,
Et m'acquittant enfin fort bien du personnage ;
J'ai très adroitement, mais non sans quelque peur,
Accosté Don Diègue auprès de votre soeur ;
Et puis je l'ai conduit où vous deviez vous rendre,
Ce qui s'en est suivi, vous pouvez me l'apprendre.

-*who_lucie
À chère Béatris, que tout est bien allé !
Et que j'ai doctement à mon père parlé !
J'avais honte pourtant, bien assise à mon aise,
De le souffrir debout à côté de ma chaise.
J'ai fait croire au vieillard tout ce que j'ai voulu ;
Je ne me vis jamais l'esprit si résolu.
Il croit assurément que je suis Dorothée,
Que celle qu'il a vue est personne apostée,
Que Don Félix a fait parler pour de l'argent,
Qu'en cela l'on lui fait un affront outrageant :
Enfin, j'ai fait si bien avec mon beau langage,
Que peut-être il rompra tantôt mon mariage.
Je l'entendais disant, en se mordant les doigts,
Don Félix veut avoir deux femmes à la fois !
Et que l'une des deux soit ma fille Lucie !
Ah ! Vraiment l'alliance était fort bien choisie.
Ah, j'empêcherai bien qu'on se moque de moi,
Impudent, affronteur, sans honneur et sans foi.
Enfin, je l'ai laissé pester tout à son aise,
Et suis vite venue au grand train de ma chaise,
Tout droit au rendez-vous que je t'avais donné,
Où très adroitement tu l'avais amené.
Mais j'aperçois venir le vieillard qui rumine ;
Allons quitter le voile, et faisons bonne mine.

**** *book_ *id_IV02 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_donpedro
L'on me faisait fort bien passer pour un Oison ;
Et ma fille Lucie a fort bonne raison
De n'avoir pas donné la main à la volée ;
Il faut qu'elle ait été du Ciel bien conseillée !
Et si son mariage on eut précipité,
Le gentil embarras où cela m'eût jeté !
Quoi ? Ma fille eut passé pour la seconde femme
Du brave Don Félix ? Peste de l'infâme !
Il voulait donc avoir (voyez la trahison,)
Une femme à la ville, et l'autre à la maison.
Ah ! Ma fille, approchez, votre fortune est belle,
Nous devons au Seigneur une belle chandelle :
Et pour remercier votre Époux prétendu,
Supplier le bon Dieu, qu'il soit bientôt pendu ;
Vraiment il nous jouait un tour de galant homme,
Mais il devait avoir sa dispense de Rome.
Au reste gardez-vous de le plus regarder.
C'est un esprit malin dont il se faut garder.

**** *book_ *id_IV03 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_lucie
Qu'avez-vous donc, Monsieur, qui vous met en colère ?

-*who_donpedro
J'ai les ressentiments que doit avoir un Père
Qui pense être pourvu d'un gendre homme de bien.

-*who_lucie
Quoi, notre Don Félix ?

-*who_donpedro
      Don Félix ne vaut rien,
Je suis donc allé voir tantôt sa Dorothée,
Que pour vous affronter il avait apostée ;
Elle a joué son jeu comme il a désiré,
Et l'a joué si bien, que même j'ai pleuré
Quand j'ai vu quelques pleurs couler sur son visage :
Enfin, je croirais bien que cette fille est sage,
Qu'entre elle et Don Félix il ne s'est rien passé,
Dont Dieu ni le prochain en puisse être offensé :
Mais le drôle qu'il est, nous donnait bien le change :
Écoutez je vous prie une malice étrange.
Comme je revenais de lui fort satisfait,
(Et j'en avais assez de sujet en effet ;)
Certaine Dame en chaise, et la face voilée,
M'a dit en peu de mots, d'une vois désolée ;
Monsieur, on vous affronte aussi bien comme moi,
Et Don Félix ne peut, sans violer sa foi,
Contracter, moi vivante, un second mariage :
Deux enfants en pourront porter bien témoignage
Devant l'Official, que je veux implorer.
Elle s'est là-dessus bien fort mise à pleurer ;
Et moi d'autre côté bien fort mis en colère.
Le malheureux métier que d'être Père ou Mère,
Et qu'on est assuré, quand on a des enfants,
De ne manquer jamais de soucis bien cuisants.
Or pour vous achever l'histoire commencée,
Cette invisible après mainte larme versée,
Comme je la quittais, lassé de son caquet,
M'a mis entre les mains je ne sais quel paquet
De missives d'amour.

-*who_lucie
      Quoique ma soeur en die,
Je n'ai donc pas mal fait de m'être refroidie,
Et d'avoir attendu la fin de ces bruits-là :
Elle dit que j'ai tort, mais c'est elle qui l'a,
D'avoir fait avec moi trop de la soeur aînée,
Et d'avoir trop pressé ce gentil Hyménée.
Le coeur me disait bien...

-*who_alphonse
      Monsieur, je suis pressé ;
Mon maître n'a-t-il point tantôt ici passé ?
J'ai des Lettres pour lui de son Père : et me semble
Qu'il vous écrit aussi : mais j'ai tout mis ensemble,
Et ne puis débrouiller ; Ha, bon, bon, la voilà.
Je reviendrai tantôt pour la réponse.

-*who_donpedro
      Holà,
Vous vous trompez, ami, mais il ne peut m'entendre,
Jamais les étourdis ne font que se méprendre.
Cette Lettre est de femme, et sent bien son poulet.
Que j'épousterais bien là-dessus un valet !
Mais je la veux garder, attendant qu'il revienne,
Et sans faire de bruit, lui demander la mienne.

-*who_lucie
Ouvrez-la, que sait-on ?

-*who_donpedro
      Ouvrons, je le veux bien ;
Cela nous peut servir, et ne peut nuire à rien.

-*who_lucie
À qui s'adresse-t-elle ?

-*who_donpedro
      À Don Diègue même.

-*who_lucie
Sans doute elle sera de quelqu'une qui l'aime.

-*who_donpedro
Don Diègue en cela suit l'ordre de la Cour ;
On n'est pas Courtisan quand on est sans amour ;
Mais sans y recueillir, bien souvent on y sème,
Et sans y mettre à mal toutes celles qu'on aime,
Les sottes seulement favorisent leurs voeux,
Mais les sages aussi se gardent fort bien d'eux :
Ils soupirent souvent pour qui leur fait la moue,
Et de plusieurs Beautés qu'ils coucheraient en joue,
Ils n'en blessent souvent pas une, les méchants.
Cependant les maisons, les bois, les prés, les champs,
Se changent bien souvent en de vieux points de Gênes ;
Les affreux créanciers font sauter les Domaines ;
Et puis ces beaux Messieurs protestent sur leur foi,
Qu'ils se sont ruinés au service du Roi.
Je ferais là-dessus une longue Satire,
Mais les vieillards, dit-on, ne font rien que médire :
Je ne dis donc plus rien, ça, lisons ce poulet,
Et le recachetons pour le rendre au valet.
Mon cher Époux,
Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage, pour lequel vous ne m'en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande, et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir, se désespère de ne voir plus son papa.Revenez donc vitement, si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence, de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée.

-*who_donpedro
Quoi, bons Dieux, Dorothée à Don Diègue aussi,
Dorothée à Madrid, et Dorothée ici,
Et Dorothée en chambre, et Dorothée en chaise,
Et le petit Janot qui n'est pas à son aise,
Alors que son Papa n'est pas à la maison,
Et qui diable ferait pareille trahison ?
Bénite soyez-vous, Lettre décachetée,
Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée,
Et bénit soyez-vous l'étourdi de valet,
Qui nous avez livré ce bienheureux poulet !
Par qui nous découvrons que l'un et l'autre gendre,
Est un signe fourbe, et qui n'est bon qu'à pendre.

-*who_lucie
Mais, mon Père avez-vous bien lu ?

-*who_donpedro
      Si j'ai bien lu ?
J'ai lu mille fois mieux que je n'aurais voulu.

-*who_lucie
Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre,
Il faut que Don Diègue ait l'âme bien avare :
Car Don Félix pour moi peut avoir de l'amour ;
Mais cet autre venu depuis peu de la Cour,
Qui n'a pas seulement vu ma soeur en peinture,
Nous montre bien qu'il est d'une avare nature ;
Il en voulait sans doute au bien qu'elle a de plus.
Aussi qui n'aimerait cent mille beaux écus !

-*who_donpedro
Où diable ont-ils trouvé chacun leur Dorothée ?
Est-ce un nom à la mode, ou chose concertée
Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà !
Qui ne se tromperait à ces visages-là ?

-*who_lucie
Dieux ! Faut-il que je l'aime, et qu'il soit infidèle !

**** *book_ *id_IV04 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_donpedro
Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ;
Et si Dieu n'eut fait voir quelles gens vous étiez,
Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez !
Vous, Seigneur Don Diègue, allez voir votre femme ;
La pauvrette qu'elle est, sans cesse vous réclame ;
Et le petit Janot est pour ne vivre pas,
Si vous ne retournez vitement sur vos pas,
Vous, Seigneur Don Félix, sachez que Dorothée,
Devant l'Official Requête a présentée,
Et que deux beaux enfants témoignent contre vous.
Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous.

-*who_lucie
Quand je pourrai servir votre polygamie,
Ce sera de bon coeur.

-*who_helene
      Ha, Béatris, m'amie.
Qu'est-ce qu'a donc mon Père ?

-*who_beatrix
      Il a juste raison
De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ;
Rentrons, dis-je ; et laissons, s'ils veulent se morfondre,
Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre.

-*who_donfelix
Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué
Ce colère vieillard ?

-*who_dondiegue
      Il s'est équivoqué ;
Car pourquoi me parler de votre Dorothée ?

-*who_donfelix
Je sais bien qui m'aura la charité prêtée.
Un certain Don Gaspard qui fait le furieux,
Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux,
M'a joué quelque tour. Mais si je ne m'en venge...

-*who_beatrix
Messieurs, voilà des vers faits à votre louange,
Lisez-les à loisir.

-*who_dondiegue
      Ah ! Ma Béatris, un mot.

-*who_beatrix
Allez plutôt revoir Dorothée et Janot.

-*who_dondiegue
Dorothée et Janot, ma foi je n'y vois goutte.

-*who_donfelix
Peut-être ces papiers nous tirerons du doute
Où nous met le discours de Pedro d'Avila,
Cette lettre est pour vous.

-*who_dondiegue
      Et de vous celle-là.

-*who_donfelix
Oui, je sais bien l'avoir écrite à ma Lucie :
Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ;
Et m'y dût-on tuer, je veux entrer chez eux.

-*who_beatrix
Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux,
Que faites-vous encor auprès de notre porte ?
On n'a que faire ici des gens de votre sorte.

-*who_donfelix
Je reviens aussitôt.

-*who_dondiegue
      Je vous attends ici.

**** *book_ *id_IV05 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_alphonse
Et bien, le stratagème a-t-il bien réussi ?

-*who_dondiegue
Je n'en sais rien encor.

-*who_alphonse
      Et le beau-père ?

-*who_dondiegue
Il jure, Don Félix enrage, et moi j'espère.

-*who_alphonse
Et pourquoi Don Félix ?

-*who_dondiegue
      Son cas aussi va mal,
Et je n'ai plus sujet de craindre un tel rival.
Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire,
J'ose bien devant toi me vanter de lui plaire ;
Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir,
Sans qu'on en sache rien, nous nous venons de voir ;
Cette assignation d'elle-même est venue,
Je ne l'ai point par pleurs ni soupirs obtenue ;
C'est un tout raffiné d'amour et de bonté,
D'autant plus obligeant qu'il ne m'a rien coûté.
Au reste, si d'abord j'y trouvai tout aimable,
Elle s'est aujourd'hui fait voir toute adorable ;
Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer,
À son divin Esprit ne se peut comparer.

-*who_alphonse
Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende,
(Car vous êtes en train de la faire bien grande,)
Il vaudrait mieux parlé du tour que j'ai joué,
Dont je devais, me semble, être un peu plus loué :
Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ?
Ai-je rien oublié de ce qu'il fallait mettre ?
Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau !
Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau
Pour rompre votre noce un peu précipitée ?

-*who_dondiegue
Comment t'es-tu servi du nom de Dorothée ?

-*who_alphonse
J'ai pris le premier nom qui s'est offert à moi.

-*who_dondiegue
Trouverais-tu mauvais, si courant après toi,
Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable,
D'injures et de coups...

-*who_alphonse
      Cela n'est pas faisable.

-*who_dondiegue
Tu ne sais pas encor ?

-*who_alphonse
      Je vous entends fort bien.
Vous me voulez frapper, Monsieur.

-*who_dondiegue
      Si peu que rien.

-*who_alphonse
Cela n'est point du tout nécessaire à la chose ;
Et vous pouvez rayer hardiment cette clause,
Qui ne passera point de mon consentement.

-*who_dondiegue
Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement.

-*who_alphonse
Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître,
Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître,
Gardez-vous, (ou ma foi je pourrai m'échapper,)
De vous laisser aller à l'ardeur de frapper.
Servez-vous moins ici d'effets que de paroles ;
Et surtout, n'usez point sur moi de croquignoles :
Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ;
Retenez bien le bras.

-*who_dondiegue
      Ah ! Mon Dieu, ne crains rien.

-*who_alphonse
Et ne prétendez pas en rencontre semblable,
Rendre à force de coups une chose croyable.

-*who_dondiegue
Dieu ! Que de temps perdu.

-*who_alphonse
      Faut-il crier bien fort ?

-*who_dondiegue
Bien fort.

-*who_alphonse
      Hay, hay, hay, hay, à l'aide, je suis mort.

-*who_dondiegue
Ha, traître !

-*who_alphonse
      On m'assassine.

-*who_dondiegue
      Ah, bélître !

-*who_alphonse
      On m'assomme.

-*who_dondiegue
Ha, bourreau de valet.

-*who_alphonse
      Peste soit fait de l'homme.

-*who_dondiegue
Qu'as-tu donc ?

-*who_alphonse
      Ce que j'ai ? Vous frappez comme un sourd.

-*who_dondiegue
Mon Dieu, c'est que je rêve ?

-*who_alphonse
      Au Diable soit l'Amour.
À la force, au secours.

-*who_dondiegue
      Tu mourras tout à l'heure ?
Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure,
Si je ne te punis d'une étrange façon.

**** *book_ *id_IV06 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_donpedro
Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ?

-*who_alphonse
Hélas ! Je n'ai rien fait que brouiller une lettre.

-*who_dondiegue
Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre
Bientôt sur une roue.

-*who_alphonse
      Un homme ne craint rien
Quand il est innocent.

-*who_dondiegue
      Je te trouverai bien.

-*who_donpedro
Il n'en faut plus douter, la chose est toute claire.

-*who_alphonse
Du moins si j'en avais reçu quelque salaire,
Si j'avais seulement de quoi m'en retourner.

-*who_donpedro
Va, ne t'afflige point, je t'en ferai donner.
Et vous, que dites-vous de cet ami si brave ?

-*who_jodelet
Eussiez-vous cru qu'il fût du bien assez esclave.
Pour faire une action noire jusqu'à ce point ;
Je le perdrai d'honneur.

-*who_lucie
      D'honneur ! Il n'en a point,
Et n'en aura jamais.

-*who_donfelix
      Je ne vous puis que dire :
Je ne l'eusse pas cru.

-*who_donpedro
      Allons, allons en rire,
Le péril est passé, rentrons dans la maison,
Pour moi j'excuse tout, fors une trahison.

-*who_donfelix
Mais vous dites, Monsieur, qu'une autre Dorothée,
(Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,)
Vous a mis en la main la Lettre que je tiens,
De laquelle il est vrai, le caractère est mien :
Mais je ne l'ai jamais écrite à pas une autre,
Qu'à Madame Lucie.

-*who_lucie
      Oui, cette Lettre est nôtre :
Et puisque Don Diègue est un traître, un trompeur,
Je veux bien confesser qu'il régnait en mon coeur,
Et que pour empêcher mon prochain mariage,
J'ai fait la Dorothée, et fait ce personnage,
Avec un tel succès, que mon Père irrité,
Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité.
La Lettre vient de vous, c'est moi qui l'ai donnée,
Mais que ne fait-on point, quand on est forcenée ?
Je confesse l'avoir été pour ce trompeur,
Jusqu'au point d'hasarder ma vie et mon honneur.
Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue,
Vous doit venger assez d'un crime que j'avoue.

-*who_donfelix
Tout le mal vient de moi, j'en demande pardon ;
Je suis indigne d'elle.

-*who_donpedro
      Ah ! Vous êtes trop bon.
Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée,
Et profitez d'avoir été si déréglée.
Pour moi, si j'ai mal fait, j'étais circonvenu ;
Mais on guérit bientôt quand le mal est connu.

**** *book_ *id_IV07 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_jodelet
Toi qui vient d'entrer là-dedans,
Qui bat les gens malgré leurs dents,
Et m'as frappé sans dire gare,
Sais-tu ce que je te prépare ?
Je te dis charitablement,
Si tu le sais, que nullement
Tu n'aies à passer cette porte,
Car Monseigneur Satan m'emporte ;
Et je le dis de sens rassis,
Si tu sors, si je ne t'occis.
J'enrage que je ne t'étrangle
Et j'enrage que je ne sangle
Au travers de ton chien de nez
Estramaçons bien assénés.
Au reste tu me peux bien croire,
Je suis tout sûr de la victoire ;
Car j'ai fait des provisions
Pour semblables occasions.
J'ai contre toute hémorragie,
Pierre de grande énergie,
Billet contre le coup fourré,
Coup dangereux s'il n'est paré,
Tous les jours presque je m'exerce
Et sur la quarte et sur la tierce,
Et prends en même temps leçon
Pour et contre l'estramaçon ;
Je suis bien sûr dans la parade ;
J'ai fait forger une salade
À l'épreuve du fauconneau,
Dont je doublerai mon chapeau.
À l'heure même on m'accommode,
(Et peut-être en viendra la mode,)
Une cuirasse à mon pourpoint,
Qui ne paraîtra du tout point.
Je suis nanti d'une rondache
À l'épreuve du coup de hache ;
Et quant à darder le poignard,
J'en fais tout ainsi que d'un dard.
D'abord que nous serons en garde,
Mon épée au corps je lui darde ;
Je le saisis, et puis après,
D'un croc en jambe appris exprès,
Je le renverserai sur l'herbe ;
Où, comme un fléau fait sur la gerbe,
Je prétends battre sur sa peau,
Jusqu'à tant que j'en sois en eau.
Cartels partout j'ai beau répandre,
Il fait semblant de ne m'entendre,
Cependant il en a reçu,
Ce n'est pas que je l'aie su ;
Mais en ayant fait plus de mille,
Que j'ai semés parmi la Ville,
Il faut bien qu'il en soit venu
Quelqu'un à ce bègue Cornu.
Je pensais, ô noble assistance,
Vous régaler de quelque Stance,
Car l'Auteur m'en avait promis ;
Mais dans notre Rôle il n'a mis
Que quelques vers faits à la hâte ;
Bien souvent le papier il gâte,
Et ne fait que des Vers rampants,
Au lieu d'en faire des pimpants.
Ô qu'être homme d'honneur est une forte chose,
Et qu'un simple soufflet de grands ennuis nous cause !

**** *book_ *id_IV08 *act_IV *date_1646 *creator_scarron

-*who_donfelix
Vous avez donc querelle, à ce que l'on m'a dit.

-*who_jodelet
Moi, querelle.

-*who_donfelix
      Oui, vous.

-*who_jodelet
      Mon Dieu, comme on médit !
Assurément, monsieur, je n'ai point eu querelle,
Oui bien, un beau soufflet.

-*who_donfelix
      La différence est belle ;
Et qui vous l'a donné ?

-*who_jodelet
      Ce n'est qu'un fanfaron
Cet Alphonse qui sert Don Diègue Giron.

-*who_donfelix
Je veux absolument qu'on se venge, ou qu'on sorte.

-*who_jodelet
J'espère m'en venger, et de la bonne sorte.

-*who_donfelix
Et vous l'a-t-il donné bien fort ?

-*who_jodelet
      Couci-couci.

-*who_donfelix
Et comment a-t-il fait ?

-*who_jodelet
      Ma foi, Monsieur, ainsi.

-*who_donfelix
Si je prends un bâton...

-*who_jodelet
      Le récit véritable
Ne se peut faire mieux que par un coup semblable.

-*who_donfelix
Vos libertés, enfin, vous feront maltraiter.

-*who_jodelet
Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter.

-*who_donfelix
Jodelet, on m'a fait une pièce fâcheuse ;
Il faut assurément que quelque âme envieuse
Ai fait pour me priver de l'objet de mes voeux,
Courir des bruits de moi très désavantageux.

-*who_jodelet
Je vous l'ai toujours dit, votre façon de vivre,
Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre.
Vous doit perdre à la fin.

-*who_donfelix
      Ah ! Je le connais bien.

-*who_jodelet
Vois-tu j'aime partout, et si je n'aime rien ;
Et je me ris souvent, très maître de moi-même,
De celle qui me hait, et de celle qui m'aime ;
Je prends plaisir à faire enrager des rivaux.

-*who_donfelix
Qu'est-ce que tu dis là ?

-*who_jodelet
      Certains discours moraux
Que j'ai souvent l'honneur de vous entendre dire.

-*who_donfelix
Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il n'est pas temps de rire ;
Je ne veux plus songer qu'à finir ces bruits-là,
Et me justifier à Pedro d'Avila ;
Je suis las d'en avoir la tête inquiétée ;
Viens, je veux t'envoyer parler à Dorothée.
Don Diègue m'a fait un tour d'homme sans foi,
Mais il s'est fait du mal autant et plus qu'à moi,
Je l'estime perdu dans l'esprit de Lucie ;
D'être mal dans le sien, fort peu je me soucie.

-*who_jodelet
J'ai même sentiment pour son chien de valet ;
Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ;
Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue,
Et si je suis de ceux que l'on frappe à la joue.

**** *book_ *id_V01 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_jodelet
Oui, tout homme vaillant doit être pitoyable ;
Et j'ai pitié de toi, souffleteur misérable,
Puisque pour le soufflet que tu m'as appliqué,
Tu dois être de moi mortellement piqué,
C'est la première fois qu'il m'avait que je sache,
L'impertinent qu'il est donné sur la moustache ?
De la façon pourtant qu'il s'en est acquitté,
Je le tiens en cela très expérimenté.
Je crois que de sa vie il n'a fait autre chose,
Et nonobstant les maux que telle action cause,
Tout pauvre que je suis, je lui donnerais bien,
Pour souffleter ainsi, la moitié de mon bien.
Mais n'est-ce pas à l'homme une grande sottise
De s'aller battre armé de la seule chemise,
Si tant d'endroits en nous peuvent être percés ?
Par où l'on peut aller parmi les Trépassés ?
Le moindre coup au coeur, est une sûre voie
Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie :
Le Rognon n'est pas sain, quand il est entrouvert,
Le Poumon n'agit point, quand il est découvert ;
Un artère coupé, Dieux ! Ce penser me tue,
J'aimerais bien autant boire de la Ciguë ;
Un oeil crevé, mon Dieu ! Que viens-je faire ici ?
Que je suis un franc sot, de m'hasarder ainsi !
Je n'aime point la mort parce qu'elle est camuse ;
Et que sans regarder qui la veut ou refuse,
L'indiscrète qu'elle est, grippe, voûsit ou non,
Pauvre, riche, poltron, vaillant, mauvais et bon.
Mais je suis trop avant pour reculer arrière ;
C'est à faire en tout cas à rendre la Rapière,
Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons,
Je veux être de ceux qu'on dit mauvais garçons.
Mon cartel est reçu, je n'en fais point de doute,
Mon homme ne vient point, peut-être il me redoute.
Hélas, plaise au Seigneur, qu'il soit sot à tel point,
Qu'il me tienne mauvais, et ne se batte point,
Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles,
Où l'on a plus besoin d'effets que de paroles.
Animons notre coeur un peu trop retenu.
Çà, je pose le cas que mon homme est venu ;
Nous avons dégainé, nous sommes en présence,
Tâchons de lui donner au milieu de la panse,
Bon pied, bon oeil ; et flic, et flac ; rien n'est pour toi ;
Zest, j'ai paré ton coup ; courage il est à moi !
Tu recules, poltron ? Pare cette venue ;
Plus bas, plus bas, coquin, j'ai défendue la vue ;
Hay, Hay, j'ai l'oeil crevé, non, je me suis trompé,
La peste, le grand coup dont je suis échappé,
Mais tu me payeras la peur que tu m'as faite ;
Bon, ce coup-là sans doute a percé sa jaquette ;
Bon, le voilà perdu : bon, me voilà sauvé ;
Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ;
Mais il en faut avoir l'une et l'autre prunelle.
Que ferai-je sans yeux ? Tu prendras une vielle.
Ah, pardon, Jodelet ; non, non, il faut mourir ;
Ah, de grâce pardon ; meurs sans plus discourir.

**** *book_ *id_V02 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_alphonse
Et bien le Fanfaron, qui voulez-vous qui meure ?

-*who_jodelet
Que cet homme maudit survient à la malheure !
Ce n'est rien.

-*who_alphonse
      Ce n'est rien ? Par la mort.

-*who_jodelet
      Ha, tout beau,
Ce n'est rien.

-*who_alphonse
      Pourquoi donc l'épée hors du fourreau ?

-*who_jodelet
Ma foi, je récitais des vers de Comédie.

-*who_alphonse
Ah ! C'est trop lanterner, je veux qu'on me le die.
Contre un qui s'est battu le grand fou que je vois ;

-*who_jodelet
Contre un qui s'est battu vaillamment sur ma foi ;
J'estime la valeur en mon ennemi même.

-*who_alphonse
Vous a-t-il point blessé ? Que vous êtes si blême.
Suivant votre Cartel que j'ai tantôt reçu,
Je viens vous contenter.

-*who_jodelet
      Quelqu'un vous a déçu.
Je n'écrivis jamais de ma vie, ou je meure ;
Puis je ne me bats pas deux fois en un quart d'heure.

-*who_alphonse
Qu'on lise ce Cartel ?

-*who_jodelet
      Oui da, je le lirai ;
Puis après, s'il vous plaît, Monsieur, je m'en irai.
Quelques médisants disent que vous m'avez donné un soufflet, je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple, si ce n'est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale, comme on dit qu'elle a fermé la mienne ?
Mon Maître m'a dit, qu'il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton, ou que j'ai de votre sang.
Je ne songe pas à vous en donner, parce que j'y trouve quelque difficulté ; et encore qu'à vous tirer du sang, et vous attirer à la campagne, je trouve aussi quelque chose qui me choque.
Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place, et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur,

-*who_alphonse
Et bien, que dites-vous de ce brave cartel ?

-*who_jodelet
Que bénit soit de Dieu, celui qui l'a fait tel.

-*who_alphonse
Il n'est donc pas de vous ?

-*who_jodelet
      Ah ! Vous pouvez bien croire,
Que je n'ai pas pour vous d'intention si noire.

-*who_alphonse
J'ai quelque affaire ailleurs ; et si je n'en avais,
Je m'acquitterais mieux de ce que je vous dois ;
Je crois m'en acquitter un jour en galant homme.
Recevez cependant cette petite somme,
De nasardes, soufflets, coups de pied et de poing.

-*who_jodelet
J'eusse bien attendu, je n'en ai pas besoin.
Enfin, nous avons donc la dague dégainée,
Et nous sommes étonnés en campagne assignée.
Si je ne l'eusse fait, qu'est-ce qu'eut dit de moi
Ce Drôle, il en eut fait cent pièces, sur ma foi.
Ô qu'il est important d'avoir bien du courage !
Et que je me vais plaire à faire du carnage !
Je m'en vais devenir un vrai coupe-jarret,
On ne me verra plus à la main qu'un fleuret.
Mais j'aperçois quelqu'un, j'ai peur qu'on ne me voie.

**** *book_ *id_V03 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_donfelix
Faut-il qu'un tel malheur vienne troubler ma joie ?

-*who_donpedro
Elle est jeune, Monsieur, et ce ne sera rien ;
J'en ai souvent autant, et je m'en guéris bien.

-*who_donfelix
Voyant ainsi souffrir ma Déité visible,
Si je ne m'affligeais je serais insensible.

-*who_donpedro
Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon,
Et foi d'homme d'honneur, que tantôt sourde ou non,
Que sa douleur augmente, ou bien qu'elle finisse,
Je veux absolument, que l'hymen s'accomplisse,
Et d'inclination aussi bien que d'honneur
Je m'y trouve engagé.

-*who_donfelix
      Hélas ! Tout mon bonheur
Dépend de son amour, mon malheur de sa haine ;
C'est m'élever au rrône, au sortir de la chaîne.

-*who_donpedro
Vous voilà donc encor, je vous croyais parti.

-*who_alphonse
Je m'en vais à la Cour chercher quelque parti.
Mais un de mes amis à demeurer m'engage,
En me faisant trouver un Mulet de louage.

-*who_donpedro
Et le bon Don Diègue est-il encore ici ?
Est-il allé tirer sa femme de souci ?

-*who_alphonse
Il est parti tantôt, et j'apporte une Lettre,
Qu'en passant par la Poste on me vient de remettre ;
Et s'adresse à lui ; vous la verrez, monsieur.
Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?

-*who_donpedro
Ami, Dieu te conduise, et te donne un bon Maître.
Or çà, voyons un peu la Lettre de ce traître,
De ce faux Don Diègue ; ô l'insigne imposteur :
Et que n'aurait trompé ce visage menteur ?
Mon cher Époux,
Sachant que Don Félix de Fonseque est votre ami, je vous écris à la hâte qu'on a exécuté ici des faux Monnayeurs, qui l'ont accusé d'être leur complice.
Avertissez-le qu'un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu qu'il soit, et revenez voir promptement votre fidèle,
DOROTHÉE.

-*who_donpedro
Et quoi, vous travaillez en moderne Médaille ?
Vraiment je fais grand cas d'un homme qui travaille ;
Multiplier ainsi les armes de son Roi,
C'est pour être bientôt dans quelque bon emploi.

-*who_donfelix
Que me dites-vous là ? Je n'y puis rien comprendre.

-*who_donpedro
Lisez, lisez, Monsieur, autre fourbe de Gendre.
Ma foi j'étais pourvu de Gendre richement ;
Le bon Dieu nous assiste, et bien visiblement ;
Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage
Qu'il a jeté les yeux sur mon petit ménage.

-*who_donfelix
Monsieur, je veux savoir d'où cette Lettre vient.
Et l'on me fait grand tort, Monsieur, qu'on ne retient
Le fourbe qui vous vient d'apporter cette Lettre.

-*who_donpedro
Vraiment il est bien loin.

-*who_donfelix
      Je le veux mettre
Au fonds d'une prison, tant qu'il ait confessé
Qui m'a si méchamment en l'honneur offensé.

-*who_donpedro
Que veut ce Cavalier ?

**** *book_ *id_V04 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_dongaspard
      Messieurs, c'est avec peine
(Mais il faut obéir à la Loi Souveraine)
Que je viens arrêter par ordre de la Cour
Le Seigneur Don Félix, par force, ou par amour.

-*who_donfelix
Par force, ou par amour ? Ni par l'un ni par l'autre,
Vous aurez de mon sang, ou bien j'aurai du vôtre.

-*who_dongaspard
N'obéir pas au Roi, c'est se perdre à crédit ;
Je vous prends à témoins, Messieurs.

-*who_donfelix
      C'est fort bien dit ;
Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie.

-*who_donpedro
J'ai bien peur que l'hymen devienne tragédie ;
Je veux aller après.

-*who_helene
      Mon père, qu'est-ce-ci ?

-*who_donpedro
J'y vais voir.

-*who_helene
      Béatris sur moi, j'y vais aussi.

-*who_beatrix
Et moi je vais conter à Madame Lucie
Tout ce brouillamini

**** *book_ *id_V05 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_dondiegue
      Oui, cela me soucie ;
Et si ce stratagème est par eux éventé,
Je ne me vis jamais à telle extrémité.

-*who_alphonse
Monsieur, tout ira bien.

-*who_dondiegue
      Frappe vite à la porte,
Et tâche d'obtenir que j'entre, ou qu'elle sorte.
Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit.
Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit :
Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ;
Nous venons de tenter le dernier coup d'adresse.
Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir,
Aimant comme je fais, si ce n'est à mourir ?
Mais mon Ange paraît, un si charmant visage
Ne peut être jamais qu'un bienheureux présage,
Alphonse l'entretient du beau tour qu'il a fait ;
Il faut lui donner temps de l'apprendre.

**** *book_ *id_V06 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_lucie
      En effet.
Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes
On ne trouvera pas deux si dangereux hommes,
Que votre Maître et vous.

-*who_alphonse
      Vous l'êtes plus que nous ;
Car nous ne faisons rien que pour l'amour de vous.

-*who_lucie
Et cette lettre était encor de Dorothée ?

-*who_alphonse
Et de ma même main écrite et présentée.
Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion,
Est entré, Don Félix a fait rébellion ;
L'Exempt après son coup a regagné la rue ;
Don Félix furieux comme un cheval qui rue,
L'a suivi chamaillant ; notre Exempt s'est sauvé,
Qui sera bien cherché devant qu'être trouvé.

-*who_lucie
Ô Dieu ! Qu'on va parler de moi d'étrange sorte !
Mais si votre dessein réussit, que m'importe ?

-*who_dondiegue
Ah ! Mon Ange, est-ce vous qui venez m'éclairer ?
Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ?

-*who_lucie
Votre peine est petite à l'égal de la mienne ;
Je sais bien moins que vous ce qu'il faut que devienne
Une fille insensée, et qui fait tant pour vous,
Qu'elle trahit un Père, une soeur, un Époux.

-*who_dondiegue
Après tant de bonté, tout ce que je puis faire,
C'est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire.

-*who_lucie
Enfin, nous dépendons de l'amour et du sort,
Serez-vous à ma Soeur ?

-*who_dondiegue
      Ah ! Plutôt à la mort.

-*who_lucie
Serai-je à Don Félix ?

-*who_dondiegue
      Tant que j'aurai de vie
Vous ne me serez point par un mortel ravie.

-*who_lucie
Et moi je vous promets, si je ne suis à vous,
Qu'aucun homme vivant ne sera mon Époux :
Car enfin Don Diègue, il est vrai, je vous aime ;
Si vous m'aimez bien fort, je vous aime de même :
Je devrais témoigner plus de confusion
En vous faisant ici cette confession,
Que vous pouvez trouver étrange en une Fille.
Mais lorsqu'à quelque sotte un homme de Cour brille,
C'est avec tel effet, et si cruellement,
Que la pauvrette en perd souvent le jugement.
J'en suis, ô Don Diègue, un assez bel exemple,
Puisque je feins d'avoir les douleurs dans la temple,
D'être tout à fait sourde, et qu'on me croit chez nous
Une folle, et cela tout pour l'amour de vous.

-*who_dondiegue
Dieu ! Comment raillez-vous, ayant encor à craindre ?
Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ?

-*who_lucie
J'ai contrefait la sourde avec un tel effet,
Que j'en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ;
Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ;
Et ma Soeur qui me hait autant qu'elle vous aime,
Dit que mon mal de tête est un mal inventé,
Et que mon plus grand mal est ma méchanceté.
Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ;
Don Félix qui me croit bien malade, fait rage ;
De plaindre son malheur, d'une mourante voix,
Je me rirais d'eux tous, tout mon saoul, si j'osais,
Mais nous sommes encor assez loin du rivage,
Pour respecter les vents, et craindre le naufrage.

-*who_dondiegue
Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ;
Des périls les plus grands le courage est vainqueur.
On vient à bout de tout alors qu'on s'évertue ;
Qui tremble, est le premier le plus souvent qu'on tue.

-*who_lucie
Et bien qu'inférez-vous de ces proverbes-là ?

-*who_dondiegue
Qu'il faut ou découvrir à Pedro d'Avila,
Que nous nous entraimons ; ou bien, sans qu'il le sache,
Et sans considérer s'il l'agrée, ou s'en fâche,
Que tout présentement vous me donniez la main,
Et que je vous enlève à ce soir ou demain.

-*who_lucie
Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ;
Et quant à m'enlever, faites, je m'abandonne ;
Je n'ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné.

-*who_dondiegue
Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné !

-*who_beatrix
Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine,
Le bonhomme revient.

-*who_lucie
      S'il évente la mine,
Nous n'avons qu'à monter à cheval cette nuit,
Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit.
Béatris, vient m'aider à faire la malade.

**** *book_ *id_V07 *act_V *date_1646 *creator_scarron

-*who_donpedro
Je ne me trompe point quand je me persuade
Que l'Exempt est un fourbe et dom Félix aussi,
Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ;
Dieu permet quelquefois que le méchant prospère,
Mais augmente toujours la peine qu'il diffère.
Ho, ho, que faites-vous ici dans ma maison ?
Y venez-vous brasser nouvelle trahison ?

-*who_dondiegue
Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui m'amène,
Sachant que Don Félix se trouvait bien en peine,
Je reviens pour servir mon ami, si je puis,
Et pour me faire voir à tous tel que je suis.
Oui, si vous m'écoutez comme Juge équitable,
Vous ne me croirez plus de trahison capable ;
Mais un pauvre Amoureux, qui n'a rien tant à coeur
Que se voir votre Gendre, et votre serviteur.

-*who_donpedro
Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ?

-*who_dondiegue
Alors qu'on vous aura la chose bien contée,
Et que vous verrez clair dans mon intention,
Le pouvoir qu'a sur nous notre inclination ;
Assurément, Monsieur, sera toute ma faute.
Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte,
J'en suis inquiété ; car on m'a dit, Monsieur,
Qu'il était accusé d'être faux Monnayeur,
Et devant qu'il ait pu se sauver par la fuite,
Qu'un Exempt est venu sans Archer ni sans suite,
L'arrêter.

-*who_donpedro
      En cela je vois je ne sais quoi
Qui sent beaucoup la fourbe, et peu l'ordre du Roi.
Quand il est question de faire la capture
D'un homme atteint d'un cas de pareille nature,
Les Exempts ne vont point, s'ils ne sont bien suivis ;
Et ce qui me confirme encor, en mon avis,
C'est que ce Maître Exempt fait l'amour à ma fille,
Et s'appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ;
Don Félix l'a poussé d'abord en chamaillant :
L'autre parant toujours, et toujours se raillant,
Comme n'ayant pas peur d'un si faible Adversaire,
Don Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire :
Redouble ses efforts, dont l'autre enfin pressé,
Attaque vivement son Ennemi lassé ;
Le blesse dans un bras, lui fait tomber l'épée,
Et lui met à ses pieds une oreille coupée.
Don Félix tout sanglant tombe sur le pavé ;
Don Gaspard à l'instant s'est vitement sauvé.
Mais ce n'est pas encor sa dernière infortune,
Le Ciel sur le méchant n'en verse pas pour une :
Un Archet du Prévôt le regardant de près,
(En vertu d'un décret qu'il m'a fait voir après)
Le saisit au collet : c'était sa Dorothée,
Qu'il croyait par argent avoir bien contentée,
Et qu'un Oncle qu'elle a, jaloux de son honneur,
Avait fait révolter contre ce suborneur.
Tout ceci s'est passé comme un grand feu de paille ;
Un moment a vu naître et finir la bataille ;
Don Félix est tombé dans tous ces accidents ;
En un demi quart d'heure, et même en moins de temps

-*who_dondiegue
Il est donc en prison ?

-*who_donpedro
      Et de si bonne sorte,
Qu'il faudra qu'il l'épouse auparavant qu'il sorte :
Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants,
Dont le plus vieil, dit-on, n'a pas plus de deux ans.
Mais c'est là notre Exempt, ou bien je n'y vois goutte,
Puisqu'il vous rit au nez, je ne suis plus en doute,
Qu'en ce que Don Félix a souffert aujourd'hui,
Vous n'ayez pour le moins autant de part que lui.

-*who_dondiegue
Monsieur, il n'est plus temps de vous cacher la chose ;
Du mal qu'a Don Félix, vous seul en êtes la cause.

-*who_donpedro
Moi, la cause ?

-*who_dondiegue
      Oui, vous, mais fort innocemment,
Au lieu que dom Félix souffre bien justement.
Car enfin Don Félix est fourbe très insigne,
Et de votre alliance un homme très indigne.
Quand vous serez instruit de ses déportements,
Vous me direz alors s'il est vrai que je mens,
Et me confesserez, qu'épousant votre Fille,
Il était pour troubler toute votre famille ;
Et c'est ce qui m'a fait, je le confesse bien,
Rompre son mariage, et reculer le mien.
Et le petit Janos et cette Dorothée,
Est une Histoire feinte à dessein inventée,
Et l'une et l'autre Lettre est une invention
Qui vous doit faire voir ma bonne intention,
Bien mieux que les desseins intéressés d'un traître,
Comme on a cru les miens, devant que les connaître ;
Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu,
Mon Cousin Don Gaspard qui s'est ici rendu,
Afin de vous offrir son humble obéissance,
Et recevoir l'honneur d'être en votre alliance.
Par la Poste il a su ce matin seulement
Que le Marquis son frère est dans le monument,
Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre
Aux plus riches partis.

-*who_donpedro
      Refuser un tel gendre,
Et l'accepter aussi sans y bien regarder,
C'est achever bientôt, mais c'est bien hasarder.

-*who_dondiegue
L'on peut gagner Madrid en petites journées,
Où l'on peut aisément finir nos Hyménées,
Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous,
Puisque là vous pourrez vous informer de nous.

-*who_donpedro
Ce n'est pas mal parlé.

-*who_dongaspard
      Le bonheur où j'aspire,
(Que je préfèrerais à l'honneur d'un Empire)
Est un bien d'un tel prix, qu'on ne la doit donner
À ceux qu'on n'a pas eu le temps d'examiner.

-*who_donpedro
Il ne reste donc plus qu'à guérir ma Lucie ;
Vraiment son accident tout de bon me soucie.

-*who_dongaspard
Qu'a-t-elle donc ?

-*who_donpedro
      Elle est sourde depuis hier,
Si fort, qu'en lui parlant il faut toujours crier.

-*who_dongaspard
Le Ciel en lui donnant les qualités d'un Ange,
Comment l'a-t-il soumise à ce malheur étrange ?
Et comment, pense-t-il que sans impiété
On puisse voir souffrir une telle Beauté ?

-*who_donpedro
N'irritons point le Ciel, qu'il ne nous en punisse ;
Ma Fille guérira, s'il faut qu'elle guérisse :
Et bien que dites-vous de ce nouvel Époux ?

-*who_lucie
Il n'est pas à propos de me tâter le pouls,
Bon si j'avais la fièvre.

-*who_donpedro
      Elle est tout à fait sourde.

-*who_lucie
Je sens certaine humeur aussi froide que lourde,
Qui me tombe en l'oreille avec mille douleurs.

-*who_donpedro
Je suis père, excusez si je verse des pleurs.
Ma Fille ?

-*who_lucie
      Haye, haye, haye, haye.

-*who_donpedro
      Peste comme elle crie,
J'en ai tout tressailli.

-*who_lucie
      Moins de bruit, je vous prie ;
Je ressens dans l'oreille un si cruel tourment,
Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment.

-*who_beatrix
Vous dormez bien souvent la tête découverte,
Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte.
C'est avoir de l'esprit un peu moins qu'un Oison ;
Mais je crois vous guérir avec une Oraison ;
Elle vient d'un Cousin qui fut homme d'Église,
Qui l'apprit à mon oncle ; et qui l'ayant apprise,
En fit part à ma Mère : elle qui savait tout,
En me la récitant souvent de bout en bout,
Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ;
Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire
Le jour qu'on la dira, puis cacher dans son lit
Quatre brins de fougère.

-*who_donpedro
      Et bien, as-tu tout dit ?

-*who_lucie
Si je prends un bâton, Madame l'idiote,
Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte.
J'en aurais pourtant ri dans une autre saison.

-*who_helene
Vous en riez, ma Soeur, sans doute l'oraison
Aura fait son effet.

-*who_lucie
      Mon Dieu, venez-moi prendre,
J'entre en convulsion.

-*who_helene
      Ce qu'elle veut entendre,
Elle l'entend fort bien ; et vous l'allez bien voir.
Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ;
Mon Père ne veut pas qu'on fasse l'un sans l'autre,
Pour achever le mien, consentez donc au vôtre.
Ne m'entendez-vous pas ?

-*who_lucie
      C'est pour avoir été
Tous les jours au serain, tant qu'a duré l'été.

-*who_helene
Je ne dis pas cela.

-*who_lucie
      Que faut-il que je fasse ?

-*who_helene
Ce brave Cavalier se présente à la place
Du méchant Don Félix, donnez-lui donc la main ?

-*who_donpedro
Il est plein de mérite.

-*who_dondiegue
      Et mon cousin germain.

-*who_lucie
Hay, hay, je n'en puis plus, ma douleur se réveille ;
Tous les élancements que je sens dans l'oreille
Se viennent d'augmenter.

-*who_helene
      Ma Soeur, guérissez-vous,
Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux
Le Seigneur Don Diègue.

-*who_lucie
      En vérité ?

-*who_helene
      Moi-même
Je vous le céderai, car je sais qu'il vous aime.

-*who_lucie
Vous me le céderez ?

-*who_helene
      Oui, je vous le promets.

-*who_lucie
Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais.

-*who_donpedro
Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte.

-*who_helene
Hé bien, ne suis-je pas à guérir très experte ?

-*who_dondiegue
Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux,
Mais vous pouvez aussi par un trait généreux
Suspendre les effets d'une juste colère,
En faveur des bontés que doit avoir un père.
Je n'aime que Lucie, elle n'aime que moi ;
Nous nous sommes donnés l'un et l'autre la foi ;
Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble,
Qu'on nous fera mourir, si l'on nous désassemble.

-*who_lucie
Pour moi si je n'obtiens l'Époux que je prétends,
Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps.

-*who_helene
Mon père, voulez-vous que l'affront m'en demeure ?

-*who_lucie
Mon Père, voulez-vous à l'instant que je meure ?

-*who_donpedro
Vous me causez ici d'étranges passions,
Mais pourtant je déferre aux inclinations ;
Puisqu'il aime Lucie au mépris de l'aînée,
Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ;
Et que la passion qui le moins me revient,
L'avarice s'entend, n'est pas ce qui le tient.

-*who_dondiegue
Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène
Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine
M'est justement acquise, ayant si mal usé
Du bien qu'elle m'offrait, et que j'ai refusé,
En richesse, en crédit, en esprit et courage,
Je confesse qu'il a sur moi grand avantage.

-*who_helene
Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ;
Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien.

-*who_dongaspard
Ne m'attribuez rien digne de cette belle,
Qu'un amour violent dont je brûle pour elle.

-*who_donpedro
Je passerais pourtant pour un sot bien aisé,
Si je m'adoucissais, étant si méprisé,
Dois-je donc châtiez sa désobéissance ?
Ou dois-je déférer à l'humaine impuissance ?

-*who_lucie
Ah ! Mon Père, pardon.

-*who_dondiegue
      Prenez pitié de nous,
De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux.

-*who_dongaspard
Ne m'accusez pas d'espérance trop vaine,
De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ?

-*who_donpedro
Et bien que dites-vous, ma Fille, là-dessus.

-*who_helene
Devant vous je n'ai point de choix ni de refus ;
J'espère que ma Soeur, et son cher infidèle,
Me vengerons l'un l'autre, elle de lui, lui d'elle ;
Et je pense acceptant le parti présenté,
Que je reçois bien plus, qu'on ne m'avait ôté.

-*who_donpedro
Qu'on tienne donc demain toute chose apprêtée ;
Tandis que Don Félix contre sa Dorothée
Demain l'Official se défendra, s'il peut,
Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ;
Et là gaillardement mettre fin à nos Noces.
Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses.

-*who_dongaspard
Monsieur, si vous avez quelqu'un à quereller,
Vous savez qui je suis, vous n'avez qu'à parler ;
Je me bats quelquefois sans qu'il soit nécessaire,
Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ;
Il coûtera du sang à qui vous fâchera,
Et pour un seul regard on vous satisfera ;
Faites des ennemis autant que bon vous semble,
Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble,
Ou si vous aimez mieux les battre séparés,
Je ferai tout selon que vous désirerez ;
Il est vrai qu'on dépense en gardes, mais n'importe,
L'honneur seul est le bien des hommes de ma sorte.

-*who_donpedro
Laissons-là le duel, puisqu'il est défendu.

-*who_dongaspard
Dites-vous ? Sans duel un État est perdu,
C'est le seul métier Noble où la vertu s'exerce ?
Et rien n'est comparable à la quarte ou la tierce.
