

Quoi divine Isabelle on a donc résolu  
De vous donner Alonce, et vous le avez voulu ?  
Il est vrai que au mépris de tout ce que nous sommes,  
Le sort vous abandonne au plus brutal des hommes.  

Léandre, mon tuteur me choisit un époux.  
Si je étais toute à moi, je serais toute à vous.  
De un ridicule amant, il souffre les visites,  
Et préfère ses bines à vos rares mérites.  
Laure qui le gouverne et prend à toutes mains,  
En flattant son espoir seconde ses desseins.  
Elle le favorise à cause que il lui donne.  
La voici, je le entends, de crainte je frissonne.  

Isabelle, rentrez, que faites vous là-bas ?  
Quoi ! Suivre ce blondin en tous lieux pas à pas ?  
Quoi ! Le attendre à la rue après tant de défenses ?  
Par ma foi vous prenez de trop grandes licences.  

Hélas ! Ce ne était rien que opur prendre le frais  
Que je suis descendue.  

        Et pour le voir de près,  
Ce mignon, ce poudré, ce diseur de fleurettes.  
Ne vous lassez vous point de entendre ses sornettes ?  
La langue tout le jour lui va comme un traquet.  

He quoi Laure ?  

        Il aurait un peu moins de caquet,  
Que il était court de esprit ainsi que de monnaie.  
Que il prouve avec ceux-ci, se il veut que le on le croie.  

Laure, que entends-je ici ? Je suis tout interdit.  

Léandre ce est assez, on vous le a déjà dit,  
De vos beaux entretiens nous sommes si bercées,  
Que enfin pour dire tout nous en sommes lassées.  
Ma foi si vous aimiez ainsi que il faut aimer  
Une fille bine née et que on doit estimer,  
Vous nous en donneriez des preuves plus solides.  
Toujours le coeur en feu, toujours les yeux humides,  
Se pâmer à toute heure en amoureux transi,  
Apprenez que chez nous on ne vit point ainsi,  
Et que on ne gagne pas ainsi vos bonnes grâces,  
Par des propos niais et de sottes grimaces.  
Rentrez dans le logis, ce ne est pas votre fait.  

Laure, ma chère Laure, Que te ai-je fait ?  
Hé quoi ma chère amie ! Au lieu de me défendre,  
Toi de qui je attendais une amitié si tendre,  
Quand tu vois que on me insulte, et que on rit de ma foi,  
Tu secondes le outrage, et parles contre moi.  
Tu ne peux opposer que mon peu de fortune,  
À mon ardente amour qui se rend opportune,  
Et tu sais que je dois de mon oncle hériter.  

Ce était par là Monsieur que il fallait débuter.  
Vous auriez eu sans doute une belle audience ;  
Mais dans vos compliments on perdait patience.  
Faites parler votre oncle, et puis on se taira.  
Nous savons que il est riche.  

        Oui Laure, il parlera.  
Prends de mon amitié ce petit gage,  
Quand je aurai plus de biens je ferai davantage.  

Quoi je en aurai encore ?  

        Oui, oui, cela te est hoc.  

Ce que je vous disais ne est pas de mon estoc.  
Monsieur je ne suis ni sotte ni bête.  
Je vous crois libéral, je vous crois fort honnête,  
Mais notre maître enfin vous croit gueux comme un rat,  
Et je ai dépit de voir que il vous préfère un fat,  
À cause que il est riche.  

        Ô Dieux ! Quelle injustice,  
De faire de ce veau de or un si grand sacrifice !  
Ce fat est mon parent, et comme il ne sait pas  
Que mon coeur de Isabelle adore les appas,  
Il me a voulu déjà, mener deux fois chez elle.  

Prenez le occasion, elle se offre assez belle.  
Le voici, parlez-lui.  

        Laure séparons-nous.  

Léandre à le avenir je parlerai pour vous.  
Si vous le accompagnez vous oirez des merveilles.  

Je ai les yeux tout battis après deux longues veilles,  
ERt crains de na pouvoir avec ces yeux hagards,  
Devant mon Isabelle adoucir mes regards.  
De où sors-tu chère laure, et que fait ta maîtresse ?  
Ne la verrons nous point cette aimable tigresse ?  
Son tuteur est-il là ?  

        Non ; mais il va venir.  

Tu crois que en le attendant je puis le entretenir ?  
Bon, voici, mon cousin, je le trouve avec joie.  
Il faut que il me accompagne, et que Isabelle voie  
Que nos pauvres parents ne sont pas des coquins,  
Que nous ne sommes pas de race de faquins.  
Bonjour mon cher cousin, vous me avez fait promesse,  
De venir avec moi visiter ma maîtresse,  
Je vous y veux mener, ne y consentez vous pas ?  

Je veux ce que il vous plaît.  

        Allons-y de ce pas.  

Amour guide mes pas, et sois moi favorable.  
Flatte de quelque espoir un amant misérable.  

La voilà sur la porte.  

        Approchez mon cousin,  
Voici le astre fatal qui fait notre destin.  
Je vous mène un parent adorable Isabelle,  
Souffrez que il vous salue. Et bien, est-elle belle ?  
Il est un peu honteux devant tant de beautés,  
Il ne fait que arriver des universités.  

Il faut que son esprit à sa mine réponde.  

Ce est un jeune homme encore qui sait fort peu son monde ;  
Mais nous le stylerons avant que il soit six mois,  
Il est en bonne école, il me voit quelquefois.  

Épargnez mon cousin un peu ma modestie.  

Vous voyez sa pudeur dans cette répartie.  
Courage mon cousin, je vais vous seconder.  
Où le on sens que le on plaît il faut tout hasarder,  
Vous dut-il échapper enfin quelque sottise.  

Il ne aura pas encore engagé sa franchise.  
Aime-t-il ?  

        Oui Madame, une rare beauté  
Qui ne vous cède en rien.  

        Je me en étais douté.  
Pardonnez-lui, Madame, il vous rompt en visière.  

Mais il peut dire vrai.  

        La sottise est grossière.  
Ma foi les jeunes gens vont par les Maisons,  
Sont digne de pitié, ce sont de francs oisons.  
Il a lu dans Balzac, il a lu dans Voiture,  
Voyez comme le oison se sert de sa lecture !  

Le monde est un beau livre où je me instruirai mieux  
Que dans tous les auteurs.  

        On ne peut dire mieux.  

Bon, pousse, tu lui plais Cousin, et ce est me plaire  
Que de la réjouir ; tu comprends ce mystère.  
Dis pour la divertir si tu te figurais  
Le objet aimé présent, ce que tu lui dirais.  
Il faut embarrasser cette jeune cervelle.  

Je dirais ô beauté belle comme Isabelle...  

Fi des comparaisons !  

        Ce sont discours en le air.  
Écoutons je vous prie, et laissons le parler.  

Beauté, qui de Isabelle êtes la vive image,  
Souffrez que je vous rende un véritable hommage.  
Quoi que un riche vous serve, et que je sois sans biens,  
Souffrez malgré le sort, vos parents et les miens,  
Que je brise avec vous toutes sortes de obstacles,  
Pour peu que vous me aidiez, je ferai des miracles.  
Vous ne répondez point ; mais je lis dans vos yeux,  
Mon bonheur qui me égale à la gloire de Dieux.  

Mais beau cousin, que vois-je ? Où tend votre harangue ?  
Votre prunelle joue ainsi que votre langue,  
Et je ne me trompe, en faisant le transi  
Madame vous répond de la prunelle aussi.  

Vous voulez que je feigne, et je ne sais pas feindre.  
On ne sait ce que on dit quand on veut se contraindre.  

Ah Cousin ! Vous parliez de un ton bien languissant.  
Ne me joueriez vous point en faisant le innocent ?  

Jugez mieux du respect que on doit à vos mérites.  
Par lui seul cher cousin je règle mes visites,  
Aux lieux où on me mène.  

        Il ne est pas mal sorti.  
De son discours, Madame, il a bien reparti.  

Tel parent fait honneur, il faut que je le avoue.  
Puisque vous le louez, souffrez que je le loue.  

Ne le louez pas tant, car il est un peu vain.  
Il faut de tels galants tenir le bride en main.  
Comme il a fort bon coeur, il a le âme assez grande.  

Madame une voisine est là qui vous demande.  

Adieu Messieurs.  

        Adieu tissu de mille appas.  
Mon cousin suivez-moi, ne vous éloignez pas.  
Laure entretenons nous si tu ne as rien à faire.  
Ton esprit a sans doute un charme pour me plaire.  
Il est jolie, je te aime, et tu me réjouis.  
Comme tu me as servi, tiens voilà vingt louis ;  
Mais à condition que près mon Isabelle;  
Tu me continueras ton ton service fidèle.  
Mon cousin demeurez, tenez vous à le écart.  

Bien Monsieur.  

        De mes biens je te veux faire part,  
Laure, dessus le coeur je ai toujours quelque chose,  
Dont tu peux aisément te imaginer le cause.  
Hier tu vis le entretien que je eus avec Damis.  

Il ne parut pas trop être de vos amis.  
Et je eus peine à souffrir sa brusque répartie.  

Le respect me la fit endurer en partie.  
Que te en dis Isabelle en se déshabillant ?  

Elle ne vous crut pas un homme fort vaillant.  

Je ne avais point de épée.  

        Il fallait faire rage.  
Repartir vertement en homme de courage,  
Jurer de un ton de brave, et se faire tenir.  

Je fus trop modéré, tu me en fais souvenir,  
Mais je jurai pourtant.  

        Enfin notre maîtresse  
Si je ne suis trompée, a vu votre faiblesse.  
Elle aimes les vaillants.  

        Ce Damis est hardi,  
Mais je étais en son âge encore plus étourdi ;  
Et tu crois que Isabelle a cru que je étais lâche ?  

Oui.  

        Parbleu ce Damis aura sa moustache.  
Nous savons comme il faut et morguer et braver.  
Je ai du coeur, je me sens, tâche de le prouver.  

Je vous ferai passer pour brave à toute outrance :  
Adieu.  

        Que diable ici me engage à la vaillance,  
Quand je me sens poltron. Cousin, cousin, un mot ;  
Laure a dit que hier au soir je passai pour un sot.  

Ah ! Ce est ce que de vous on aurait peine à croire.  

Tu peux à peu de frais me donner de la gloire,  
Et je en ai grand besoin.  

        Commandez seulement.  

Hier un certain Damis me parlant brusquement,  
Je parus un peu faible devant Isabelle.  

Je connais ce Damis, voulez-vous que on le appelle ?  
Ce sera cher cousin aussitôt fait que dit.  

Non, je ai du bien à perdre et respecte le Édit.  
Je ne te cèle rien : autant que ma maîtresse  
A vu mon peu de coeur, je en connais la faiblesse,  
Et comme enfin tu peux être mon héritier,  
Je veux te ouvrant ce coeur, le montrer tout entier ;  
Mais aux autres cousins il faut que je le cache.  
Si devant ce Damis qui me a pu croire lâche,  
Tu souffrais que feignant de être mal avec toi,  
Je tirasse le épée, on parlerait de moi,  
Tu parerais fuyant ; cette obligeante feinte,  
Te serais imputée à respect plus que à crainte,  
Et moi je passerais pour un homme de coeur.  

Bien cousin, je y consens ; quand par cette vigueur  
Qui contre moi doit être avec feinte exercée,  
Ma réputation devrait être blessée,  
Pour un si bon parent je ne puis faire moins.  
Je voudrais bien pourtant que elle eut peu de témoins.  

Léandre touche là, va ta fortune est faite ;  
Pour la première fois je vais tirer ma brette.  
Cousin cette action te vaut un beau présent.  

Ô le poltron insigne ! Est-il pas trop plaisant ?  
Mai si notre combat était vu de Isabelle ?  

Damis est logé là : fondons notre querelle.  
Oui, traître, par la mort vous en avez menti.  

Mais vous avez grand tort, je ai pris votre parti.  

Enfin il faut mourir le chose est résolue.  
Tu recules en vain, il faut que je te tue.  

Quel bruit entends-je ici ?  

        Je sais bien ce que ce est.  

Je ne saurais plus fuir, Isabelle paraît ,  
Et sa fausse bravoure enfin sera dupée.  

Hola ! Au maître fat, tu pousses de le épée.  

La vie ! Ou par la mort !  

        Ah ! Ma foi ce est tricher.  

Rends le épée.  
        On nous voit, et le honneur me est trop cher.  

Mon Cousin...  

        Rends-la te dis-je, ou, parbleu, je te tue.  

Tiens Cousin, la voilà, la tienne est trop pointue.  
La fureur le saisit, il a le diable au corps.  

Alonce, est-ce donc là faire de grand efforts.  
Hé quoi ! Par la bravoure on devait tant me plaire.  

Votre laquais Madame a vu tout ce mystère.  
Ce était un combat feint, il le a vu préparer.  

Donc sans beaucoup de peine on les peut séparer.  

De ma poltronnerie enfin je suis esclave.  
Vous aimez les vaillants, je ai contrefait le brave.  
Je le voulais paraître, et le avais résolu,  
Mais Dieu me a fait poltron et ne le a pas voulu.  

Pardon mon cher cousin, je adorais Isabelle ;  
Et me déshonorerais en fuyant devant elle.  

Vous me jouiez tantôt, je me en doutais fort bien.  
Nonobstant tout cela je vous donne mon bien,  
Et vous cède Isabelle, allez vous je vous pardonne.  

Ô le coeur généreux.  

        Ô la bonne personne.  