

Enfin voici le jour tant de fois souhaité,  
Notre Princesse arrive à sa majorité,  
Mon fils, et de son choix nous attendons un maître,  
Que les plus clairvoyants encor ne ont pu connaître ;  
Son esprit sur ce choix est trop irrésolu,  
Faisons que elle use enfin de son droit absolu ;  
Faisons que elle choisisse un brave et sage Prince,  
Et par ce digne choix rassurons la Province.  
Surtout, faisons, mon fils, que elle jette les yeux  
Sur un Prince étranger qui nous appuiera mieux,  
Qui plus absolument pourra tout entreprendre,  
Et contre nos voisins nous saura mieux défendre ;  
Elle ne a pu souffrir ceux que je ai proposez,  
Je ai beau vanter leur gloire, ils sont tous méprisés,  
Et cette aversion que elle a trop fait paraître,  
Me fait douter encor si nous aurons un maître.  
Cependant le temps presse, on voit que nos États  
Ont besoin de une tête aussi bien que de un bras ;  
Que par ce peuple fier le autorité se entame,  
Et que il vit à regret sous le joug de une femme.  

Si vos sages conseils pour elle ont été vains,  
Croyez-vous que les miens renversent ses desseins ?  
Que elle se explique à moi de toute sa pensée ?  

Oui ; comme sur ce choix son âme est balancée,  
Vers le bien de le État vous la ferez pencher,  
Et lui pourrez enfin son secret arracher.  
Avec elle élevé dés la plus tendre enfance  
Vous serez bien plus propre à cette confidence,  
Son coeur se ouvrira mieux sans doute à vous que à moi.  

Dirai-je que je attends des marques de sa foi ?  
Dirai-je que je le aime, et que mon feu la touche ?  
Non, ayons-en devant le congé de sa bouche.  

Voyez-la donc, Astolfe, et lui faites juger  
Le appui que attend le État du choix de un étranger,  
Que les Ambassadeurs des Princes qui prétendent,  
Sont remis à ce jour pour ce choix que ils attendent ;  
Que chacun fait sa brigue, et que ils savent pourtant,  
Que elle seule peut tout en ce choix important ;  
Le brave Roussillon, le moins puissant en terre,  
A paru le plus âpre à nous faire la guerre.  
Ce est un Prince vaillant qui peut recommencer,  
Je le préférerais pour moi sans balancer,  
Si le Roi de Aragon paraît fier et bizarre,  
Comme il est plus puissant que le Roi de Navarre,  
Il nous défendra mieux, celui de Portugal  
Étant plus éloigné, nous ferait moins de mal :  
Enfin, elle a reçu les portraits de ces Princes,  
Elle sait leurs humeurs, et connaît leurs provinces.  
Ce grand choix dépend de elle, elle ne en doute pas,  
Et de ce choix dépend le bien de ses États ;  
Sauvez-moi par ce choix du soin qui me embarrasse,  
Le grand faix de le État me importune et me lasse ;  
Les Grands veulent un Maître, et le Peuple indiscret  
Croit que je quitterai la Régence à regret ;  
Sauvez-moi du murmure, et des uns et des autres,  
Si mes conseils sont bons, secondez-les des vôtres.  

Oui, Seigneur, sur ce point vous serez obéi,  
Ne y réponds, pas mon coeur, ma bouche te a trahi ;  
Mais voici la Princesse à qui je ne puis taire.  

Que on ne me en parle plus à moins que me déplaire :  
Ah ce est trop me presser sur ce choix odieux !  
Ne précipitons rien, laissons-le faire aux Dieux.  

Ô Dieux que ce discours me donne lieu de craindre,  
Je ne puis plus, Madame, à vos yeux me contraindre,  
Voyez les maux cruels qui me sont préparés,  
Mon père et les Destins contre moi conjurés.  

Astolfe, allez chercher votre soeur Isabelle.  

Souffrez que auparavant.  

        Vite je ai besoin de elle.  

Sans me écouter, Madame.  

        Allez-y de ce pas,  
Obéissez, vous dis-je, et ne répliquez pas.  

Quel accueil, justes Dieux, quelle atteinte à mon âme.  

Don Remon de Moncade et Don Pedre, Madame,  
Viennent vers votre Altesse.  

        Ah je ne doute point  
Que ils ne viennent encor me presser sur ce point ;  
Rentrons Don Lope, il faut que je les abandonne,  
En le humeur où je suis je ne écoute personne.  

Don Pedre, je le veux, si le Ciel le a permis,  
Nous pouvons demeurer rivaux, et bons amis,  
Que un intérêt de amour jamais ne désunisse,  
Deux coeurs tout pleins de honneur, et qui se font justice.  

Suivons doncques le accord entre-nous arrêté,  
Moncade, aimons tous deux cette jeune beauté ;  
Par un mérite égal nous la pouvons prétendre,  
Le Duc avec plaisir me accepterait pour gendre ;  
Je crois que avecque joie il vous prendrait aussi,  
Mais ce ne est pas de là que naît notre souci.  
Avant que lui parler plaisons à cette belle,  
Que celui qui sera favorisé par elle  
Se en prévaille, et le emporte, et que le malheureux,  
Cède sans murmurer à son sort rigoureux.  

Je accepte le parti, mais si je ne me abuse,  
Sans employer près de elle ou le adresse ou la ruse,  
Je puis embarrasser mon généreux rival,  
Je crois sans vanité que je ne y suis pas mal.  

Pour moi, si par ses yeux je ai pu lire en son âme,  
Elle ne a rejeté ni mes voeux ni ma flamme ;  
Encor que mes respects lui cachent mes désirs,  
Elle en doit deviner le ardeur par mes soupirs,  
Et si je ne me trompe elle entend ce langage.  

Je ai de son agrément un plus sûr témoignage,  
Vous lui faites parler vos soupirs et vos yeux,  
Je faits parler ma bouche, elle se explique mieux.  

Que sert de cajoler une jeune merveille,  
Si le coeur ne reçoit ce que a reçu le oreille ?  
Un soupir entendu de le objet que le on sert,  
Est plus fort que la voix qui se échappe et se perd,  
Et je suis fort trompé si jamais une oeillade  
A payé le éloquence et les soins de Moncade ;  

Je ne sais si ma voix pour elle a des appas,  
Mais je sais que mes soins ne lui déplaisent pas.  

Moi je ai plus que cela, car je lui puis écrire  
Ce que inutilement Moncade a pu lui dire.  

Vous lui pouvez écrire ? Et moi sans vanité  
Je ai pareil avantage et même liberté,  
Et dans ce jour la belle aura de mes nouvelles.  

Enfin pour me assurer ce miracle des belles,  
Je ai gagné chez le Duc un zélé partisan ;  
Beralde cet adroit et rusé courtisan,  
Qui les gouverne tous, me a promis de remettre  
Dans les mains de Isabelle aujourd'hui cette lettre,  
Et par là je apprendrai si je y suis bien ou mal,  
Et si je ai lieu de craindre ou braver un rival.  

Puis que vous me parlez avec tant de franchise  
Sachez que même chose aujourd'hui me est promise,  
Par le même Beralde, et que il doit ce matin,  
Régler par ce billet mon amoureux destin.  

Il vient tout à propos ; puisque il connaît nos flammes,  
Et que il a su par nous le secret de nos âmes,  
Que on lui découvre aussi quel est ce juste accord,  
Entre nous arrêté, qui règle notre sort.  

Je le veux, apprenons sur son rapport fidelle  
Qui de vous ou de moi plaist aux yeux de Isabelle,  

Beralde se souvient de ce que il me a promis.  

Oui, Seigneur.  

        Apprenez que nous sommes amis  
Ce qui dans deux rivaux semble chose assez rare,  
Que nous ne voulons point que le amour nous sépare,  
Que esclaves de Isabelle, et sans être jaloux,  
Nous lui faisons justice en le aimant, comme à nous.  
Comme nous ignorons le fonds de sa pensée,  
Nous craignons justement que elle ne fût blessée,  
Si mon rival ou moi la faisions demander,  
Sans savoir si son coeur se y pourrait accorder ;  
Car je ne voudrais pas posséder cette belle,  
Si quelque aversion se rencontrait en elle.  
Nous nous sommes flattez de ne déplaire pas  
À ce divin objet rempli de tant de appas  
Étalant notre gloire avec assez de pompe :  
Mais il faut ou que le un ou que le autre se trompe,  
Car il peut être enfin que sa civilité  
Seule a produit le éclat de notre vanité.  
Beralde qui peut tout dans toute la famille,  
Et qui connaît le esprit de cette aimable fille,  
Pourrait bien découvrir qui des deux dans son coeur  
Aurait plus davantage à se en rendre vainqueur,  
Se il veut fidèlement tenter cette aventure,  
Qui sera malheureux cédera sans murmure.  

Oui, se il se trouve en grâce, et moi dans le malheur,  
Je cède sans murmure, et non pas sans douleur,  

Certes je suis ravi de voir tant de justice,  
En deux coeurs amoureux, et si peu de caprice,  
Comme je vous honore et prise également,  
Je aime bien à vous voir ce noble sentiment.  
Ce est une belle chose et rare ce me semble,  
Que voir vivre le amour et la raison ensemble,  
Qui possède en tyran contente son désir,  
Mais il ne a que trois jours de solide plaisir :  
Ce est de là que sont nés tant de mauvais ménages,  
Et tant de discordants et fâcheux mariages ;  
Puisque vous consentez que sur mon seul rapport  
Isabelle décide aujourd'hui votre sort,  
Je ose vous assurer que de une âme loyale  
Je agirai pour tous deux avec adresse égale.  
Enfin sans votre accord je étais fort empêché,  
Car vous me avez tous deux également touché ;  
Et ne en pouvant servir le un, sans déplaire à le autre  
Mon embarras était aussi grand que le vôtre.  

Me avez vous pas promis de donner ce billet ?  

Me avez vous pas promis de rendre ce poulet ?  

Je ai promis le un et le autre, et suis prêt à le faire.  

Puisque ils parlent pour nous, Beralde se peut taire ;  
Mais il peut découvrir aux mouvements des yeux  
Et par les actions qui lui plaira le mieux.  

Je laisse avec le mien, ce diamant pour gage,  
Que si je suis choisi, vous aurez davantage.  

Je laisse avec le mien cet autre diamant :  
Et je fais à Beralde un solennel serment,  
Que si le objet aimé favorise ma flamme,  
Il peut tout sur mes biens ainsi que sur mon âme.  

Je lui fais la même offre, et si je ne la tiens  

Enfin si je vous sers, ce ne est point pour vos biens,  
Ce est pour celui du Duc que ici je me intéresse,  
Le un ou le autre ne peut épouser ma maîtresse,  
Que il ne en reçoive honneur, moi je prends seulement  
Vos présents, pour montrer mon coeur plus franchement ;  
Et je prends de tous deux, pour vous montrer encore  
Que avec égalité tous deux je vous honore.  

Allons vers la Princesse.  

        Allons, et découvrons,  
Se il est possible enfin, quel maître nous aurons.  

Je ai ce me semble été bien léger à promettre,  
De rendre à leur maîtresse et le une et le autre lettre,  
Qui prend, se engage enfin, que sert de contester,  
Quoi que elle en puisse dire, il les faut présenter,  
Quel péril de servir deux seigneurs de importance,  
Dont la haute fortune égale la naissance !  
Quand Isabelle au fonds aurait autre penser,  
Le Duc ne y verra rien qui le puisse blesser :  
Profitons de le amour de ces deux personnages ;  
Mais si je en veux tirer de plus grands avantages,  
Il faut faire durer la chose adroitement,  
La cacher à mon maître, et fourber galamment.  
Je ne en puis servir le un, que le autre je ne offense,  
Desservant le un aussi, le autre prend ma défense,  
Don Pedre est le plus chaud, si je en sais bien juger,  
Il faut donc prendre peine à le mieux ménager.  
Mais sans suscription ces poulets on envoie,  
Ils sont égaux de taille, et différent en soie,  
Que veut dire Don Pedre avec son bleu mourant ?  
Le vert de le autre marque un espoir apparent.  

De qui sont ces poulets sont-ils de une maîtresse.  

On me les a donnés pour rendre à la Princesse.  

À la Princesse !  

        Ô dieux ! Que je suis interdit,  
Ô cruelle surprise, insensé que ai-je dit ?  

Pour rendre à la Princesse ?  

        Ah ! Je lui devais dire,  
Que à sa soeur ces rivaux avaient raison de écrire,  
Ô maudit intérêt.  

        Je ai lieu de être jaloux.  
Je les rendrai moi-même, allez retirez vous.  
Qui donc si hardiment ose écrire à Cassandre ?  
En ouvrant ces billets, nous le pourrons apprendre,  
Voyons, ce est de Moncade, ô dieux ! Qui le eût pensé !  
Puisque il se est librement jusques là dispensé,  
Il faut que il soit aimé, sans doute il le doit être,  
De là naît la froideur que elle me a fait paraître,  
Et de là vient encor que on ne a peu le engager  
Au choix déterminé de aucun Prince étranger,  
Ne osant pas me annoncer cette dure nouvelle,  
Pour me la faire entendre elle mande Isabelle.  
Quoi Moncade, de écrire a pris la liberté !  
Quoi, je aurais un rival, plus chéri, mieux traité ?  
Relisons ce billet, tâchons de y mieux connaître.  

Oui, je ferai mon choix, oui, vous aurez un maître.  
Que on ne me en parle plus.  

        Puisque vous connaissez le sang.  
De Moncade Madame.  
Puisque vous connaissez son rang.  
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.  

Ô dieux le lâche tour,  
Ce est ma lettre, et Beralde a trahi mon amour.  

Quelle lecture occupe Astolfe de la sorte,  
Il ne nous a point vus, ce billet le transporte,  
Il attache son âme aussi bien que ses yeux,  
Vous savez que une fille a le esprit curieux,  
De où vous vient ce billet, voyons qui vous le envoie,  
Vous vous fâchez en vain, il faut que je le voie.  

Le ingrate de Moncade a reconnu la main,  
Et retire sa lettre.  

        Il se est ému soudain,  
De cette émotion je devine la cause,  
Astolphe, dans le esprit, vous avez quelque chose,  
Répondez sans contrainte, et sans vous étonner.  

Mon mal est bien aisé, Madame, à deviner,  
Et je serais sans coeur si je étais insensible.  

Il condamne mon feu la chose est trop visible,  
Et veu ma qualité, je en suis assez surpris.  

De où lui vint ce billet.  

        De où lui vient ce mépris ?  

Quelque surprise ici vous brouille la cervelle.  

Rien ne surprend si fort que une flamme nouvelle.  

Ce que vous avez lu vous touche fort au coeur.  

Oui, Madame.  

        Ai-je écrit pour outrager sa soeur ?  

Je ne puis plus cacher ce que souffre mon âme.  

Je devais mieux cacher cette lettre, Madame.  

Elle a trop éclaté, ne y pensons plus ; Adieu.  

Puisque mon feu, Madame, a paru dans ce lieu,  
Je ne en veux donc plus faire un secret, ni me en taire.  

La déclaration ne peut être plus claire.  

Malheureuse Cassandre.  

        Ô malheureux amant.  

Suivons-la pour lui dire enfin tout mon tourment :  
Car je ne attends plus rien de cet injuste frère.  

Et je pourrai me en taire ?  
Je souffrirai sans bruit ce coup de désespoir ?  
Moncade, hors de ici, je désire vous voir.  

Pourquoi ?  

        Pour vous prier de me tirer de peine.  
Il faut vous désister de une recherche vaine.  

Moi, je mourrais plutôt que de me en désister,  
Ah ! Ce cruel mépris ne se peut supporter ;  
Astolfe, suis-je donc de si basse naissance,  
Que je ne ose aspirer à si haute alliance ?  
De où vous naissent enfin ces rigoureux dédains ?  

Moncade, je ne puis approuver vos desseins,  
Ni je ne puis ici vous en dire la cause.  

Je fondais mon espoir en vous sur toute chose,  
Je croyais si mes voeux ne étaient pas écoutés,  
Que au moins par votre bouche on les verrait flattés ;  
Je espérais si le amour me étais peu favorable,  
Que en vous je trouverais un ami secourable,  
Qui voyant perdre en le air mes pleurs et mes soupirs,  
Me viendrait consoler de tous mes déplaisirs ;  
Déjà je regardais Astolfe comme un frère,  
Et ce est lui cependant qui me est le plus contraire :  
Mais comme en cette humeur je attends du changement,  
Je ne ose à ses mépris repartir aigrement,  
Il me est trop important au dessein qui me arrête,  
Que vous me aidiez, Astolfe, à faire ma conquête ;  
Il me est trop important que nous soyons amis.  

Vous vous abusez fort de vous le être promis,  
Je ne puis jamais le être, adieu.  

        Quelle injustice.  
De où lui vient ce mépris, de où lui naît ce caprice ?  
Si je apprends que Isabelle ait un mépris pareil,  
Enfin de la raison nous suivrons le conseil.  

De où vous naît ce chagrin, mon frère que avez-vous ?  

Je ne puis résister à de si rudes coups,  
Et ne ayant plus de espoir, je ne ai plus de courage :  
Ma soeur, il faut mourir, la Princesse est volage.  

Quelle preuve avez-vous de sa légèreté ?  

Avec un fier mépris, le ingrate me a quitté,  
Je ai vu dans un billet son amitié nouvelle :  
Et ce est Moncade enfin qui la rend infidèle.  

Moncade ? Ah se il est vrai je suis au désespoir.  

De où naît le émotion que vous me faites voir ?  

Votre seul intérêt la fait naître, mon frère,  
La Princesse changer ? Ce coup me désespère.  

Vous avez bien sujet de vous en étonner,  
On avait cette lettre encor à lui donner,  
Vous verrez ce que ce est, ma soeur, je vous la laisse.  
Adieu, vos propres yeux y verront sa faiblesse.  

Av moment que il me voit il se enfuit brusquement  
Le ingrat, de où lui peut naître un si prompt changement ?  
Que vois-je ?  

        Il est jaloux, Madame, et ce est tout dire ;  
Le malheureux que il est souffre un cruel martyre,  
Vos mépris ont causé son déplaisir secret,  
Il se en va, mais je sais que il vous quitte à regret.  

Quoi le traître me accuse, hé ! Que est-ce que il peut craindre ?  
Oyez qui de nous deux a sujet de se plaindre,  
Apprenez, Isabelle, apprenez ses mépris,  
Il ne se en peut défendre, enfin je le ai surpris,  
Vous savez si je aimais le ingrat avec tendresse ;  
Hélas vous avez vu ma première faiblesse ;  
Et je ne en puis cacher une autre en confessant  
Que on le aimerait encor se il était innocent,  
Mais qui le excuserait tenterait le impossible,  
Je ai de son inconstance un témoin trop visible.  

Un témoin trop visible ? Ah que vous me étonnez  
Croyez moi, ce est à tort que vous le soupçonnez.  

Je ai tantôt de ses mains cette lettre arrachée,  
Et je en ai vu son âme étrangement touchée ;  
Dans cette émotion son esprit se est perdu,  
Que je le ai vu surpris, que il se est mal défendu.  

Mais que dit cette lettre encor, le avez-vous lue ?  

Non ; car cent importuns qui me ont toujours tenue,  
Ne me le ont peu permettre.  

        Enfin examinons  
Si ce est avec raison que nous le condamnons.  

Avant que de faire éclater,  
La Passion incomparable,  
Par qui je me laisse flatter,  
Voyez si pour vous mériter  
Je ai quelque qualité qui vous soit agréable.  
Puisque vous connaissez le sang  
De Moncade, Madame,  
Puisque vous connaissez son rang,  
Daignez connaître aussi son respect et sa flamme.  

Madame, que est-ce ceci, cette lettre se adresse  
À vous.  

        De Don Remon i'y voy la hardiesse.  

Ce est à moi que le ingrat devait écrire ainsi.  

Le innocence de Astolfe y paraît claire aussi.  

Je vous le avais bien dit que il serait impossible,  
Que pour un autre objet mon frère fût sensible ;  
Je ai trop vu ses respects, je ai trop connu son coeur,  
Vous en jugiez, Madame, avec trop de rigueur.  

Oui je condamne enfin mon injuste caprice ;  
Et je me veux résoudre à lui faire justice :  
Mais Moncade sans doute est vain de présumer  
Que il puisse en me écrivant me obliger à le aimer.  

Mais, Madame, est-ce à vous que Moncade ose écrire ?  

Il a plus fait encore ayant osé me dire,  
Que puis que son amour avait tant éclaté,  
Admirez cette audace, et cette vanité,  
Il ne en voulait plus faire un secret, ny se en taire.  

Oui sans doute, Madame, il est trop téméraire,  
Et mériterait bien que on lui fit ressentir,  
De cette vaine audace un cuisant repentir.  

Je suivrai vos conseils, et croyez Isabelle,  
Que Astolfe aura le prix de son amour fidèle,  
Hola, que on cherche Astolfe, et que on le amène ici.  

Je admire vos bontés de le traiter ainsi,  
Madame il va passer de la mort à la gloire ;  
Tantôt, de ses malheurs me racontant le histoire,  
Il me a mis cette lettre encore entre les mains,  
Que il croit être pour vous.  

        Voyons la, je le plains.  
« Souffrez adorable Isabelle,  
Que un amant discret et fidèle  
Vous découvre sa passion,  
Vous connaissez le sang illustre de Aragon. »  
Ce est à vous que on le écrit.  

« Souffrez que je la voie  
Don Pedre de Aragon est celui qui le envoie,  
De où naît la passion de cet homme imprudent,  
Et de où vient que mon frère en est le confident »  
Sans me en avoir rien dit ? A-t-il le âme troublée ?  

La flamme de Don Pedre est un peu mieux réglée.  

Elle ne est pas plus juste, et ce vain amoureux  
Ne en doit jamais attendre ce succès plus heureux,  
Astolfe vient à nous.  

        Que voulez vous Madame  
Enfin, prétendez vous arracher de mon âme  
Cette amour immortelle, et ces feux éternels,  
Que vous avez trop tard reconnus criminels ?  
Pourquoi permettiez-vous que ils y prissent racines,  
Pourquoi rendant hommage à vos beautés divines,  
Me laissiez-vous flatter par un espoir si doux,  
Le ayant souffert enfin, pourquoi le chassez-vous ?  
De où naît cette rigueur, qui vous a fait connaître,  
Que on peut guérir de un mal que vos yeux ont fait naître ?  
Pourquoi me préférer un rival glorieux,  
Si ma flamme a brillé la première à vos yeux ?  

Je aime bien à vous voir cette noble colère,  
Ces beaux emportements ne me sauraient déplaire  
Puis que ils sont les témoins de une immuable ardeur,  
Dont je aime la durée ainsi que la grandeur.  
Sachez, puis que à mes yeux votre innocence éclate,  
Que Cassandre à vos voeux ne fut jamais ingrate,  
Que elle vous crut volage et hors de son pouvoir,  
Et que elle souhaitait, ce que elle vient de voir ;  
Je veux, puis que il est vrai que vous me aimez sans feinte,  
Vous découvrir aussi mon âme sans contrainte ;  
Et vous dire moi-même un important secret,  
Que même à votre soeur je fuyais à regret ;  
Puisque une passion si belle et si connue,  
Ne doit plus me engager à tant de retenue.  
Sachez donc que ce choix dont on nous presse tant,  
Ce choix, pour nos États, et pour nous important  
Ne regarde que Astolfe, et non pas tous ces Princes,  
Qui me offrent leur amour ainsi que leurs provinces,  
Que votre souveraine a jeté le oeil sur vous,  
Et que elle entend vous faire aujourd'hui son époux.  

Quel heur inespéré ! Quelle gloire ! Ah ! Madame,  
Ce est trop pour mon mérite, et non pas pour ma flamme,  
Elle emporterait tout, si je la mesurais,  
Avecques la puissance, et des Dieux, et des Rois.  
Sachez que ce est le éclat qui vos yeux environne,  
Qui me tente et me charme, et non votre couronne,  
Par lui je suis esclave, et ne étais que sujet,  
Du sceptre que une autre âme aurait eu pour objet.  
Par lui vous effacez les autres souveraines,  
Et surpassez le éclat des plus superbes Reines,  
Celles de qui le Empire a paru le plus doux,  
Ne ont jamais mérité tant de sujets que vous,  
Aussi le suis-je encore, et le veux toujours être,  
De celle qui me élève et qui me érige en maître,  
Je prendrai quelque part à votre autorité,  
Pour appuyer le trône où je serai monté ;  
Mais comme un autre Atlas après cette victoire,  
Je aurai toute la charge, et vous toute la gloire.  

Que ne devons nous point, Madame, à vos bontés.  

Ne différons donc plus le heur que vous méritez.  

Souffrez, puis que il vous plaît, Madame, que je espère,  
Que je puisse annoncer cette gloire à mon père.  

Ce était bien ma pensée, oui, ne lui cachez rien.  

Je crains fort son esprit, le connaissez vous bien,  
Madame ?  

        Oui ce est un homme ardent et magnanime,  
Qui pour sauver le État se en ferait la victime,  
Qui me aime avec tendresse, et qui de un même coeur,  
Embrasse mes États.  

        Ces raisons me font peur,  
Vous connaissez son coeur, moi sa délicatesse,  
Comme il voit nos voisins nous quereller sans cesse,  
Il se est mis dans le esprit que il faut vous engager,  
Pour nous défendre mieux, au choix de un étranger.  

Il connaît votre coeur dont il doit tout attendre,  
Vos bras, et ses conseils nous sauront bien défendre ;  
Comme il aime son sang, et que il en sait le pris,  
Il agréera mon choix,  

        Il en sera surpris ;  
Madame, excusez moi si je ose encor vous dire,  
Que je crains de autant plus que ardemment je désire.  
Je sais jusqu'à quel point le Duc est délicat,  
Sur les moindres soupçons qui regardent le État ;  
Ce ne est pas, croyez-moi, sans raison que je tremble ;  
Il me souvient que un jour nous discourions ensemble,  
Sur ce choix, sur votre âge, et sur les soins ardents  
Que témoignaient déjà les divers prétendants ;  
Il regardait de le un le mérite et la grâce  
Mais appuyant de le autre, et la force et le audace,  
Ce est celui-là que doit la Princesse choisir,  
Dit-il, si sa raison se accorde à son désir.  
Je admirai les raisons que il dit sur chaque Prince,  
Ensuite examinant les grands de la Province  
Qui pouvaient y prétendre, et me nommant entre eux,  
Notre destin, dit-il, ne est pas assez heureux  
Pour espérer ce choix quoi que je en vaille un autre,  
Ce ne est pas ma pensée, et ce ne est pas la vôtre,  
Mais si Cassandre avait jeté les yeux sur vous,  
Je voudrais vous voir mort plutôt que son époux ;  
Je ne veux pas, dit-il, donner prise à le envie,  
Ni que tant de jaloux qui regardent ma vie,  
Me puissent reprocher de avoir eu le dessein,  
En élevant mon fils, de en faire un souverain ;  
Je ne réplique point, et ne ose me en défendre,  
Tant pour ce que en ce temps je ne osais y prétendre,  
Que pour ce que en effet je croyais du danger  
À ne nous pas soumettre au joug de un étranger,  
Jugez après cela si je ai sujet de craindre.  

Il doutait de la gloire où je vous fais atteindre,  
Ignorant sa fortune, il parlait sagement,  
Vous lui verrez, Astolfe, un autre sentiment,  
Sitôt que en liberté vous lui ferez entendre,  
Que mon choix vous regarde, et que il se y doit attendre.  

Sans incrédulité vous ne en pouvez douter,  
Mon frère.  

        Son humeur est fort à redouter,  
Et toute ma fortune, Adorable Princesse,  
Enfin peut me échapper par sa délicatesse.  

Pour rassurer Astolfe, et fonder son bon-heur,  
Je abandonnerais tout excepté mon honneur :  
Suivez toutes les lois que le amour vous impose ;  
Allez, je permets tout, hasardez toute chose.  

Ô trop heureux Astolfe, Astolfe glorieux,  
Cette faveur te égale à la gloire des Dieux,  
Voici le Duc mon père, il faut lui faire entendre,  
Les effets de un amour et si noble et si tendre,  
Il est dénaturé se il ne en est satisfait.  

Que avez-vous avancé, mon fils, que avez-vous fait ?  
La Princesse à nos voeux est-elle inexorable ?  
Ne avez-vous point trouvé ce moment favorable ?  
A-t-on prêté le oreille à vos sages avis,  
Et peut-on espérer que on les verras suivis ?  

Nous avons eu, Seigneur, une longue audience,  
Mais je ne ai rien tiré de cette conférence  
Qui flatte vos souhaits, et je ai lieu de juger,  
Que son choix ne regarde aucun Prince étranger.  

Tant pis, vous me annoncez une triste nouvelle,  
Car entre ses sujets ce choix qui dépend de elle,  
En regardera tel qui pourra nous troubler,  
Et la peur que je en ai me fait déjà trembler :  
De un État chancelant je appréhende la chute,  
Entre les prétendants, tel Prince que on rebute,  
Et qui de la Couronne aurait été le appui,  
Peut venger le mépris que on aura fait de lui.  

Mais puisque ils sont plusieurs de une égale puissance,  
Et de mérite égal, et de égale naissance,  
Sont ils pas tous à craindre, et sait-on le avenir,  
Pour juger qui de eux tous nous peut mieux soutenir ?  
On ne en peut choisir un, que on ne offense les autres ;  
Je crains donc moins ce choix, se il tombe sur les nôtres.  

Enfin on doit avoir de plus nobles objets,  
Et pour mille raisons je exclurais les sujets.  

Mais, Seigneur, après tout serait-il bien possible,  
Que pour pas un de entre eux vous ne fussiez sensible,  
Ne en savez-vous pas un qui puisse mériter  
Le honneur que aux étrangers vous laissez contester ?  
Si par un sentiment de estime, ou de tendresse,  
Je devenais le objet du choix de la Princesse ;  
Dites moi je vous prie, y pourrais-je aspirer,  
Et serais-je de rang à pouvoir espérer ?  

Oui, si la par la naissance on méritait Cassandre,  
Personne mieux que vous ne aurait droit de y prétendre,  
Mais ne vous flattez pas de cette ambition,  
Cherchez un autre objet à votre passion :  
Car cela ne se peut.  

        Et toutefois je pense.  

Vous pensez ; moi je sais de certaine science,  
Que cela ne se peut, vous dis-je, assurément.  

Moi, je sais mieux encore, et plus certainement,  
Que la Princesse me aime, et me aime avec tendresse.  

Vous vous flattez, mon fils, je plains votre jeunesse,  
Vous vous le imaginez par une vanité,  
Qui vous monte à la tête, et vous a transporté.  

Je ai plus.  

    Et que avez-vous.  

        Un plus sûr témoignage.  
Sa parole et sa foi, me en faut-il davantage ?  

Sa parole et sa foi ? Bornez-là vos souhaits,  
Gardez de passer outre, et ne y pensez jamais ?  

Comment puis-je oublier la moitié de mon âme,  
Votre défense est vaine, elle est déjà ma femme.  

Votre femme ! Que entends-je ? Ô destin rigoureux,  
Ô père misérable, ô fils trop malheureux.  

Quel malheur !  

        Ah mon fils, apprenez une histoire,  
Qui vous couvre de honte et détruit votre gloire,  
Cassandre est votre soeur.  

        Que entends-je ? Ô justes Dieux.  

Découvrez si quelqu'un nous écoute en ces lieux,  
Ce secret revélé dont vous doutez encore,  
Astolfe, me perdrait, comme il vous déshonore.  
Lorsque sur la frontière en la fleur de ses ans  
Le Prince fut blessé parmi ses combattants,  
Voyant que le on jugeait sa blessure mortelle,  
Et que sa moitié chaste autant que elle était belle  
De neuf mois était grosse, et prête à mettre au jour,  
Le unique et premier fruit que eût produit leur amour,  
Avant que la nouvelle en fût plus loin semée,  
Il assembla les grands et les chefs de le armée,  
Et les fit tous jurer que sa mort arrivant,  
Ils prêteraient serment à le enfant survivant,  
Que à la Mère Régente on resterait fidèle,  
Et me fit Gouverneur de ses États sous elle.  
Don Bernard de Rocas que sur tous il aimait,  
Et que à le égal de moi son Astolfe estimait,  
Fut encore nommé par ce prévoyant maître,  
Gouverneur de le enfant qui devait bientôt naître,  
Ne osant pas me laisser toute le autorité,  
Quelque preuve que il eût de ma fidélité.  
Or comme il plut aux Dieux, il en perdit la vie,  
Et cette perte encor fut de une autre suivie :  
La Princesse accoucha parmi tant de douleurs,  
Que par sa mort cruelle elle accrut nos malheurs,  
Laissant une orpheline et mourante et plaintive,  
Que on ne crut pas trois jours devoir demeurer vive ;  
Sa langueur fut connue, et Don Bernard et moi,  
Dans un si grand péril nous unîmes de foi :  
La Duchesse ma femme en la même semaine,  
Accoucha de une fille et plus forte et plus saine,  
Et voyant que en le armée on se mutinait fort,  
Pour cet enfant mourant que on croyait déjà mort,  
Nous supposâmes le autre ; et comme on faisait ligue,  
Et que chaque parti formait déjà sa brigue,  
Je portai dans mes bras le enfant vivant et sain,  
Et Don Bernard et moi rompîmes leur dessein.  
Connaissez, disions-nous, ô fidèle noblesse,  
Et vous braves soldats votre unique maîtresse,  
Honorez-la vivante et saine entre nos bras,  
Et que son innocence apaise vos débats.  
Enfin cette rumeur par nous fut apaisée,  
Nous laissâmes régner ma fille supposée,  
Quoi que examinant le autre on put déjà trouver,  
Des signes évidents que on la pourrait sauver :  
Enfin on la sauva : mais pourtant chose étrange,  
Nous ne avons plus osé toucher à cet échange,  
De peur que des sujets prompts à se mutiner,  
Ne eussent en mal jugeant lieu de se imaginer,  
Que au lieu de replacer au trône le héritière,  
On ne la supposât comme on fit la première.  
Je vois que mon discours vous a percé le coeur :  
Mais il est vrai, mon fils, Cassandre est votre soeur.  
Fuyez avec horreur le objet de votre inceste,  
Abandonnez, mon fils, un sujet si funeste,  
Le absence est un remède aux maux les plus cruels,  
Prés de elle, vos remords seraient continuels,  
Fuyez, préparez vous à partir dans une heure,  
Et ne regardez plus cette horrible demeure.  

Hélas ! Que avez vous dit, hélas que ai je entendu ?  

Si Don Bernard captif nous peut être rendu,  
Il vous confirmera ces vérités cruelles,  
De qui nous fûmes seuls les témoins trop fidèles.  
Il se en va. Partez, fuyez Cassandre, évitez les adieux,  
Et pour le ôter du coeur, ôtez-la de vos yeux.  

Abandonner Cassandre ! Ôter de ma mémoire,  
Cet objet de ma vie ainsi que de ma gloire !  
Perdre à jamais le espoir de en être possesseur !  
Ah que fis-tu Nature en la faisant ma soeur ?  
Me en priver, me en bannir, hélas me est-il possible ?  
À ce charme divin mon âme est trop sensible,  
Le éloignement tout seul ne me peut secourir,  
Je ne vois que la mort qui me puisse guérir.  

Je vous dis vérité, Don Pedre, il est certain,  
Que je ai vu mon billet dedans la propre main  
De Astolfe, qui tout haut en faisait la lecture,  
Beralde me a trahi.  

        Je ai donc part à le injure,  
Le fourbe me aura fait sans doute un même tour.  

Il vient tout à propos ce confident de Amour,  
Si je souffre le affront tenez moi pour un lâche.  

Il faut savoir le histoire avant que le on se fâche,  
Peut-être a-t-il raison.  

        Que leur dirai-je, ô Dieux.  

Vous verrez que on le fourbe, et que on me traite mieux.  

Don Pedre, interrogeons-le ensemble je vous prie,  

Nous découvrirons mieux toute la fourberie,  
Parlants le un après le autre, allez mais sans courroux,  
Découvrir le premier ce que il a fait pour vous,  
Puis nous nous rendrons conte après de une disgrâce,  
Que je crains comme vous, je vous quitte la place,  
Et me tire à le écart à quatre pas de ici.  

Hé bien, Beralde, enfin avons nous réussi ?  
A-t-on donné ma lettre, a-t-elle été reçue ?  
Nos desseins ont ils eu bonne ou mauvaise issue ?  

Dans les mains de Isabelle ainsi que je ai promis,  
Je ai fort fidèlement votre billet remis.  

En main propre ?  

    En main propre.  

        Ô le insigne imposture.  

Mais, Seigneur, en ceci je plains votre aventure,  
Son visage aussitôt a changé de couleur,  
Et dans ses yeux en feu je ai lu votre malheur :  
Elle ne pouvait mieux me montrer sa colère,  
Que en donnant devant moi votre lettre à son frère.  

À son frère ? Ah le ingrate.  

        Ou je suis abusé ;  
Ou de quelque autre objet son coeur est embrasé ?  
De cette aversion je ne suis pas la cause,  
Et ne pouvais pas mieux exécuter la chose.  

Mon ami je vous crois, par là je ai trop compris,  
Que ma disgrâce est vraie, ah je en ai trop appris,  
Le mépris de la soeur répond bien au caprice,  
Du frère, dont je viens de éprouver le injustice.  
Puis-je le aimer encore ? Adieu, quoi que outragé,  
Beralde, je me sens à vos soins obligé.  

Je suis défait de le un, le autre est encore à craindre,  
Mais ne lui disons rien qui le oblige à se plaindre :  
Ce est un esprit fougueux, traitons-le doucement ;  
Puisque il faut feindre encor, feignons obligeamment.  
Il vient.  

        Hé, bien Beralde a-t-il donné ma lettre,  
Que en doit-on espérer, que me en puis-je promettre ?  

Seigneur, je le ai donnée, et me suis aperçu,  
Que on le a fort bien reçue, ou je suis fort deçu.  

En main propre, Beralde ?  

        Oui je vous en assure.  

Ce que vous me assurez, est-ce point imposture ?  

Pourquoi ? Quelqu'un, Seigneur, vous aurait-il donné  
Des preuves du contraire, et me a-t-on soupçonné,  
Moi qui me ose vanter sur tout, de avoir le zèle,  
Et la sincérité de un homme fort fidèle.  

Non, je crois que Beralde en a fort bien usé,  
Mais je suis défiant, et crains de être abusé :  
Dites donc, cher ami, mais de un esprit sincère,  
Et sans déguisement, comme a passé le affaire ;  
Quand vous avez rendu ce gage de ma foi,  
Les beaux yeux de Isabelle ont ils été pour moi ?  
Avez-vous observé le air de son beau visage,  
Ne avez-vous remarqué ni chagrin ni nuage ?  
Et le ton de la voix, ne a-t-il point démenti  
Le bien que par cet air vous aurez pressenti ?  

Si je me sais connaître aux mouvements de le âme,  
Seigneur, espérez tout de cette belle Dame ;  
Elle a pris de ma main la lettre en rougissant,  
Et le oeil me a bien marqué que le coeur y consent :  
Enfin dans le air serein de un visage adorable,  
Je ne ai rien remarqué qui ne fût favorable.  

Si je me trouve heureux et par votre secours,  
Si le effet, cher ami, répond à vos discours ;  
Si je suis préféré, ce que je ne ose croire,  
Assurez-vous de avoir bonne part à ma gloire.  
Adieu ; Pour arriver au but où je prétends,  
Mettons tout en usage et ne perdons pas temps.  

Croyez que je emploierai toute mon industrie,  
Pour vous rendre content.  

        Ami je vous en prie.  

Je me suis bien tiré de un pas fort dangereux,  
Mais on ne peut longtemps fourber deux amoureux.  

Hé bien qui de nous deux, Moncade, a le avantage ?  

Se il faut du confident croire le témoignage,  
Mes affaires vont mal.  

        Se il le en faut croire aussi,  
Je vois que mon dessein ne a pas mal réussi ;  
Elle a reçu ma lettre, et de un oeil favorable.  

Vous êtes bienheureux, et moi bien misérable.  

Moncade, il faut céder à la rigueur du sort,  
Et ne y prétendre plus, vous savez notre accord.  

Oui, mais je veux avoir un congé de sa bouche,  
Vous savez à quel point cette affaire me touche :  
Et vous ne ignorez pas de le air dont vous vivez  
Que Beralde est un fourbe et des plus achevez.  
Dans le bruit que il en a, je ne serais pas sage,  
De céder tout mon bien sur son seul témoignage.  

Notre accord toutefois porte que on cédera,  
Sur son seul témoignage, et que le on le en croira.  

Beralde ne me a dit rien qui me désespère,  
Disant que elle a donné mon billet à son frère ;  
Si tant de impatience est jointe à votre amour,  
Donnez moi seulement le reste de ce jour,  
Et je vous céderai le adorable Isabelle,  
Sur le moindre mépris que je recevrai de elle.  

Votre demande est juste.  

        Ah je la vois venir  
Le ingrate, et je ne puis ses regards soutenir ;  
Que je crains ses mépris.  

        La voulez vous attendre ?  

Oui, quoi que à son amour je ne ose rien prétendre.  

Souffrez que avec respect je vous donne la main,  
Madame, et que mon coeur ait part à ce dessein.  

QuoI donc, ce que je hais me cherche, et ce que je aime,  
Me fuit ?  

        Vous connaissez ma passion extrême  
Madame,  

        Oui je la sais Don Pedre, et sais de plus,  
Que vous me avez écrit.  

        Nos billets sont reçus.  

Oui, jusque dans mes mains votre lettre est venue,  
Et pour réponse enfin sachez que je le ai lue.  

Ah véritable ami, je te croirai toujours,  
Que ne te dois-je point après un tel secours,  

Je vous le avais bien dit, je suis franc et fidèle.  

Après cette action que puis-je espérer de elle ?  

Recevez donc ma main, Madame, et permettez.  

Modérez vos transports Don Pedre et me quittez ;  
Adieu, laissez moi seule.  

        He bien je me retire.  

Que tu souffres, mon coeur, un étrange martyre.  

Ingrat, que ton mépris me va coûter de pleurs,  
Cessons de nous flatter, sans doute il aime ailleurs ;  
Se il approuvait ma flamme, il me aurait abordée,  
Hélas son coeur est plein de une plus noble idée.  
Il aime la Princesse, il se est déjà donné.  

Romps le obstacle, mon coeur, qui te tient enchaîné,  
Quoi que de ton ardeur on face peu de conte ;  
Que tu ne espères rien que mépris et que honte,  
Rends un dernier hommage à sa fière beauté,  
Et donne lui ta vie après ta liberté.  

Il se ébranle à la fin.  

        Ô rigoureuse crainte.  

Il vient : mais le action me paraît bien contrainte,  
La bienséance enfin ne lui permettrait pas,  
En détournant son coeur de détourner ses pas.  

Je ne ose ouvrir la bouche, et tremble devant elle.  

Que il est gêné, bons Dieux.  

        Adorable Isabelle,  
Souffrez que dans ce lieu je vous parle un moment.  

La civilité seule a fait son compliment.  
Mais comme je connais le sujet qui le engage,  
Je ne le puis tenir en suspens davantage.  

Je vois déjà sa bouche ouverte à la rigueur.  

Moncade je sais bien ce qui vous tient au coeur,  
Vos secrets sentiments sont connus de la Dame,  
Que en vain vous adorez, elle a lu dans votre âme ;  
Mais pour elle vos voeux sont des voeux superflus,  
Et si vous me croyez vous ne y penserez plus.  

Hélas vous connaissez son coeur mieux que tout autre.  

Suivez donc mes avis, pour dégager le vôtre,  
Apprenez que le objet pour qui vous soupirez,  
Se attache à de autres fers qui vous sont préférez ;  
Que cet engagement fait que elle vous méprise ;  
Mais que une autre beauté qui vaut bien que on la prise,  
Et dont je vous réponds pour connaître son coeur,  
Ne vous traitera pas avec tant de rigueur ;  
Adieu songez en elle, et si vous êtes sage,  
De votre mal connu tirez votre avantage.  
Hélas ! Je en ai trop dit, il me a bien entendu.  

Je ai cherché ma ruine, hélas ! Je suis perdu :  
Ne était-ce pas assez, trop ingrate Isabelle,  
De accabler de mépris un amant si fidèle ?  
Sans vouloir ébranler encor sa fermeté,  
Lui proposant le change et le infidélité.  

Enfin vous avez su qui de nous deux la touche,  
Vous avez tout appris, et de sa propre bouche.  

Me proposer le change ! Ah mépris sans pareil.  

Vous feriez sagement de suivre son conseil,  
La beauté que on vous offre étant plus favorable,  
Vous rendrait plus heureux.  

        Que je suis misérable.  

Un coeur généreux cède aux volontés du sort,  
Adieu résolvez vous, vous savez notre accord.  

Le objet que elle propose est sans doute Cassandre,  
Ses mots étaient obscurs, mais je les sais comprendre :  
Et tout autre que moi dégagerait son coeur,  
Pour se attacher aux fers de un plus noble vainqueur ;  
Oui sans doute Cassandre a pour moi de le estime,  
Un amant méprisé peut le adorer sans crime ;  
Je devais sans mentir le observer un peu mieux,  
Je eusse connu son âme aux mouvements des yeux.  
La voici ; dans le air gai qui brille en son visage,  
Je vois de ma fortune un assuré présage ;  
Ma rencontre a causé ce transport amoureux,  
Si je en sais bien user suis-je pas trop heureux ?  

Astolfe tarde bien, sa longueur importune,  
Retarde un peu ma joie ainsi que sa fortune ;  
Mais ce retardement ne peut me inquiéter,  
Le Duc a consenti, je ne en saurais douter ;  
Il aime trop son sang, il aime trop la gloire,  
Sur tous ses concurrents Astolfe a la victoire :  
Et le aise que je sens de sa félicité,  
Émeut si bien mon coeur que il en est transporté.  

Avançons nous vers elle, et lui faisons connaître  
Que le on ne ignore pas le amour que on a fait naître.  
Adorable Princesse, oyez et connaissez.  

Je en sais trop, brisez là Moncade, ce est assez,  
Puisque je vous vois seul, il faut que je vous die,  
Que je ai quelque pitié de votre maladie :  
Je ai regret que un esprit de ailleurs très accompli,  
Se soit si follement de chimères rempli ;  
On ne écrit pas de amour si librement aux dames,  
Sans savoir si leur coeur approuvera vos flammes :  
Ces choses ont pour prix souvent un repentir,  
Avant que les tenter, il les faut pressentir,  
Afin de ne en avoir ni déplaisir ni honte.  

Ce est de un illustre sang faire trop peu de conte ;  
Ah cette amour me expose à trop de déplaisirs.  
Quand on ne a dans le coeur que de justes désirs,  
Madame, à mon avis on ne est pas fort coupable.  

Moncade, agissez donc en Amant raisonnable,  
Car vous ne le êtes pas de paraître obstiné  
À servir un objet qui pour vous ne est pas né ;  
Amour engage ailleurs celle qui vous engage,  
Changez de sentiment, et si vous estes sage,  
Servez un autre objet que vous avez charmé,  
Et dont je vous réponds que vous serez aimé,  
Ce est faiblesse après tout de aimer qui nous méprise.  

Elle se explique assez, je admire sa franchise,  
Je vous obéirai, Madame, aveuglement,  
Je suivrai vos conseils.  

        Vous ferez sagement.  

Ce est justice, après tout de aimer quand on nous aime.  

Dégageant votre esprit de ce tourment extrême,  
Vous sentez bien à qui vous serez obligé.  

Oui je le sens, Madame, et je suis dégagé,  
Elle confirme bien ce que a dit Isabelle ;  
Je la cède à Don Pedre, il peut disposer de elle.  

Adieu, songez Moncade, en revenant ici,  
De y revenir plus sage et plus content aussi.  

Si mon oeil ne se ouvrait à si grande lumière,  
Je aurais le esprit bien faible, et le âme bien grossière ;  
Voila pourquoi sans doute on ne a peu le obliger,  
De se arrêter au choix de aucun Prince étranger.  

Astolfe enfin paraît, quel chagrin le accompagne,  
Et de où vient que il paraît en habit de campagne ?  
Quel bizarre équipage, Astolfe que est-ceci  
Que avez vous, qui vous meut à me aborder ainsi ?  
Que est-ce, avez-vous querelle ? Et pourrait il bien être,  
Que dedans un état dont vous êtes le maître,  
Quelqu'un de mes sujets eût le audace et le front,  
De vous oser déplaire ? Il en aurait le affront.  
Parlez, car ces soupirs et ce trop long silence ?  
Enfin à mon esprit font trop de violence.  

Plût au Ciel que cet oeil mon unique vainqueur,  
Pût percer jusqu'au fonds le secret de mon coeur,  
Et me pût épargner la peine de vous dire,  
Le excessive douleur qui cause mon martyre.  

Quelle douleur, que entends-je ?  

        Ah que allez-vous juger,  
De un coeur qui vous adore et qui ne peut changer ?  
Hélas que allez-vous dire ? Hélas que allez-vous croire ?  
Je atteste tous les Dieux dont je ai blessé la gloire,  
Que mes respects pour vous sont bien moins limités,  
Que ceux que on doit avoir pour leurs divinités ;  
Que seule vous bornez ma gloire et mon envie ;  
Que je vous aime plus mille fois que ma vie ;  
Que hors de votre vue il ne est point de plaisirs,  
Ni de biens, ni de honneurs qui flattent mes désirs.  
Si cette vérité vous peut entrer dans le âme,  
Si vous la concevez, vous me plaindrez, Madame,  
Car vous participez à la bonté des Dieux,  
Et vous avez le coeur aussi doux que les yeux.  
Je sais que malgré moi je me en vais vous déplaire ;  
Contre mon innocence armez votre colère,  
Vous me allez regarder comme un grand criminel,  
Je vais couvrir mon nom de un opprobre éternel ;  
Vous me allez accabler de reproches, et de injures,  
Vous me allez estimer le plus grand des parjures ;  
Quoi que je aie abhorré toujours la trahison,  
Vous me allez nommer traître, et vous aurez raison ;  
Mais sans considérer vos sensibles atteintes,  
Sourd aux reproches vains qui vont suivre vos plaintes,  
Il faut que je vous dise un adieu surprenant :  
Et que je me abandonne en vous abandonnant.  
Qui le eût cru, ma Princesse ? Hélas je vais paraître,  
À vos sens étonnés, ce que je ne puis être,  
Vous me allez croire ingrat sans honneur et sans foi,  
Mais ce que vos fureurs vont vomir contre moi,  
Paraîtra de autant juste en ma cruelle absence,  
Que je ne ose en partant montrer mon innocence ;  
Quoi que sans expirer je ne puisse partir,  
Quoi que mon triste coeur ne y puisse consentir,  
Quoi que je sente bien que en ma douleur extrême,  
Me séparant de vous je me arrache à moi-même,  
Il faut de vos beaux yeux me priver désormais,  
Princesse, il faut vous dire un adieu pour jamais.  

Est-ce Astolfe ? Est-ce lui que je ai vu disparaître,  
Quoi le ingrat me abandonne ? Ah cela ne peut être,  
Quoi, ce est sa propre voix qui de un ton de mépris,  
Ainsi que un coup de foudre a frappé mes épris ?  
Il allait partager mon coeur et ma couronne,  
Et sans vouloir me entendre, ô Dieux, il me abandonne ;  
Il fuit de ma présence, il part en furieux,  
Et se éloigne du coeur ainsi que il fait des yeux ;  
Quel caprice a produit cette fuite soudaine ?  
Que on aille après ce traître, et que on me le ramène,  
Il ne peut se échapper à mon juste courroux ;  
Hola.  

        Que vous plaît-il, Madame, et que avez-vous ?  

Renferme dans ton coeur la douleur qui te presse,  
Et ne fais pas connaître en ce lieu ta faiblesse,  
Malheureuse Princesse, hélas que espères-tu ?  
Étouffe ton amour, et sauve ta vertu ;  
Ce est ta facilité qui fait que on te méprise,  
Je agis avec ce traître avec trop de franchise,  
Oui, oui je fus trop prompte à lui donner les mains,  
Et je mérite bien sa fuite, et ses dédains.  

Son coeur paraît touché de une douleur extrême.  

Si tu me aimes, ingrat, si tu vois que je te aime :  
Pourquoi ce brusque adieu, dont mon coeur est surpris ?  
Sans demander ce coeur, ingrat, tu me le as pris,  
Tu ne as non plus que lui demandé ma couronne :  
Et tu vois cependant que je te le abandonne.  
Si je avais possédé le honneur des Immortels,  
Je aurais avecque toi partagé mes Autels,  
Et tu quittes ta gloire, et tu fuis misérable,  
Un objet adoré quand il te est favorable.  
Plus je en cherche la cause, et plus je me confonds,  
Reviens pour me éclaircir, Astolfe, et me réponds ;  
Est-ce point que ta joie étant démesurée,  
A causé ces transports dans ton âme égarée ;  
Oui ce est ce grand excès qui trouble tes esprits,  
Que dis-je ! Ah je me flatte, il se en va par mépris.  
Je ne le puis souffrir, cet affront est étrange,  
Hola je le veux perdre, il faut que je me venge.  
Perdre qui de ma vie est le unique soutien ?  

Que voulez-vous, Madame.  

        Hélas je ne veux rien.  

Son esprit agité souffre une étrange peine.  

Que on me cherche le Duc vite, et que on me le amène.  

Je souffre autant que vous dans cet éloignement,  
Mais je ne le puis plus différer de un moment :  
Embrassez moi, mon fils, adieu fuyez en France :  
Et dans ce coup du sort montrez votre constance,  
Votre équipage est prêt, pour votre passeport,  
Je me en vais le signer.  

        Ah ce est signer ma mort.  

La Princesse, Seigneur, avec impatience,  
Vous attend.  

    Je vous suis.  

        Mais faites diligence.  

Je marche sur vos pas, je y suis dans un moment.  

Elle ne peut souffrir aucun retardement,  
Seigneur, le ordre est pressant, donc sans plus de demeure.  

Allons, tenez vous prêt, je reviens dans une heure.  

Oui, oui, brise tes fers, esclave malheureux,  
Porte ailleurs tes respects, et tes soins amoureux :  
Et sans plus te exposer aux mépris de Isabelle,  
Cherche une autre prison et plus noble et plus belle.  
La fortune te rit aveugle, et tu la fuis,  
Je sens bien que il est temps de en recueillir les fruits,  
Elle ne se est encor que à demi déclarée,  
Mais je vois ma fortune, elle est bien assurée.  
Oui, je sens que elle me aime, et je viens en ce lieu,  
Pour tirer de sa bouche un clair et libre aveu,  
Je plains cette pudeur que je ai trop reconnuE  
Qui la gêne, et le engage à tant de retenue,  
La voici.  

        Malheureuse ! Hé ne as tu pas compris,  
Que ton humeur facile attira ces mépris,  
Pour me être à coeur ouvert librement déclarée,  
Mon amour de un ingrat est peu considérée :  
Il détourne son coeur aussi bien que ses pas,  
Et ma couronne même est pour lui sans appas.  

Elle me fait pitié ; que les grands sont à plaindre,  
Quand leur condition les force à se contraindre.  

Oui, oui je en ai trop dit, oui, je en ai trop fait voir,  
Ma bouche me a trahi, et ce est mon désespoir,  
Je ai trop donné de force au Dieu qui me commande.  

Ne vous repentez pas de une bonté si grande,  
Madame.  

        Quoi Moncade aurait su mon secret.  

Vous le offenseriez trop de en montrer du regret,  
Oui, divine Princesse, oui, je ai leu dans votre âme,  
Vous la croyez cacher cette obligeante flamme ;  
Qui me doit élever à la gloire des Dieux :  
Mais le secret du coeur a paru dans vos yeux,  
Quoi que en termes obscurs, je ai su, je ai su comprendre,  
La force de un amour où je ne osais prétendre.  
Ouvrez donc votre coeur, ses voeux sont exaucez,  
Et ne ouvrez plus la bouche, elle en a dit assez,  
Une confession nouvelle serait vaine,  
Je vous en viens sauver et la honte et la peine.  
Si vous croyez Moncade épris de vos appas,  
Princesse, assurément vous ne vous trompiez pas,  
Il est prêt de répondre à le espoir qui vous flatte,  
Vous ne pouviez semer en terre moins ingrate,  
Et ce sceptre hérité de vos braves aïeux,  
À moins de éclat pour lui que ne en ont vos beaux yeux.  

Comme il se est abusé, je me étais abusée,  
Son nom a trop de éclat pour servir de risée,  
Comme il est homme enfin de mérite, et de coeur,  
Je ne veux point nourrir ni flatter son erreur,  
Vous me plaignez, Moncade, en croyant que on vous aime,  
Mais vous ferez bien mieux de vous plaindre vous-même,  
Mieux que vous ne pensez je ai compris vos desseins,  
Connaissez vous le écrit que je tiens en mes mains :  
Et ne est-il pas de vous ! Relisez-le.  

        Oui, Madame,  

Adieu tâchez de en faire autant de votre flamme.  

Cette colère est juste, et je ai mal fait ma cour,  
Puisque elle a vu ma lettre, avant que mon amour,  
Avec tant de ferveur se déclarât pour elle,  
Je lui devais marquer un oubli de Isabelle  
Je ai connu sa prudence, et je vois mon erreur.  

Voici le Duc, Madame.  

        Éclate ma fureur,  
Le amour dessus mon âme avait trop pris de Empire,  
Adieu sortez, Messieurs, que chacun se retire,  

Je ne pers pas le espoir de le heur où je prétends :  
Mais je vois pour ce coup que je ai mal pris mon temps.  

Duc faites moi chercher Astolfe en diligence :  
Car nous avons ici besoin de sa présence.  

Ce est ce qui ne se peut, Madame, il est parti.  

Quoi sans mes ordres, Duc, peut-il être sorti ?  
Ah je ne vous crois pas, vite que on me le appelle,  
Ou je le traiterai comme un sujet rebelle,  
Commandez que on le cherche et que on le amène ici.  

Je crois que vainement je en prendrai le souci.  

Quoi, vous me résistez, me voulez vous déplaire ?  

À vos commandements je voudrais satisfaire,  
Hola que on cherche Astolfe, et que on coure après lui,  
Hélas se il est trouvé je vais mourir de ennui.  

Enfin nous voici seuls ; vous pouvez prendre un siège,  
Votre age et votre rang ont un grand privilège,  
Seyez vous.  

    Je obéis.  

        Parlez ce est sans témoins.  
Depuis que mes États sont régis pas vos soins,  
Me tenez vous pas lieu de tuteur et de père ?  

Outre que en souveraine ici je vous révère,  
Je ose vous dire encore avecques vérité,  
Si le respect se accorde avec ma liberté ;  
Que comme mon enfant je chéris ma Princesse,  
Avec le même amour et la même tendresse.  

Puis que mon père est mort, et mort entre vos bras,  
Parlez, Duc, aujourd'hui me connaissez vous pas  
Pour votre souveraine, et pour son héritière,  
Et me devez vous pas obéissance entière.  

Je vous ai déjà dit avec sincérité,  
Que nous vous reverrons en cette qualité,  
Et ne saurions prétendre une gloire plus grande.  

Souffrez que je vous fasse encor une demande,  
Ne est il pas du devoir de un homme généreux,  
Qui des lois de le honneur est vraiment amoureux,  
De protéger le honneur des Dames que on offense.  

Quiconque y manque est lâche, et rien ne le en dispense.  

Faites moi donc raison de un lâche suborneur,  
Qui témérairement se attaque à mon honneur,  
Et qui presqu'à vos yeux me a si fort outragée,  
Que je mourrai de ennui si je ne en suis vengée.  

De quelque rang que il soit, Madame, il doit mourir,  
Nommez-moi donc ce traître, et je le fais périr.  

Je ne attendais pas moins de ce noble courage,  
Qui mieux que la fortune eut la gloire en partage ;  
Et qui de un esprit ferme adroit et vigilant,  
A si bien soutenu mon État chancelant.  
Je me dois souvenir tout le temps de ma vie,  
De la fidèle ardeur dont vous me avez servie,  
Ce que je ai de sujets sont autant de témoins,  
Que si mon sort est doux, il est doux par vos soins,  
Et de ce sentiment mon âme est possédée,  
Plus de mes premiers ans je retrace le idée.  
Ah si cette innocence en mon coeur eût duré,  
Le dangereux tyran qui se en est emparé,  
Ne me forcerait pas toute honte bannie,  
À chercher votre appui contre sa tyrannie.  
Vous ne ignorez pas, Duc, que avec moi vos enfants,  
Se trouvant élevés dès leurs plus jeunes ans,  
Sitôt que je eus connu leur merveilleuse enfance,  
Ce que je ne souffrais que par accoutumance,  
Je le aimai par raison et le aimAI tendrement,  
Je croyais les aimer tous deux également :  
Mais insensiblement sans cesser de me plaire,  
La soeur vint à céder au mérite du frère.  
Cet enfant agréable, à toute heure à mes yeux,  
Prompt, zélé, complaisant, ardent, officieux,  
Si du moindre souci je avais le âme pressée,  
Prévenait mes désirs, devinait ma pensée,  
Ne cherchait que à me plaire : et certes ses respects,  
Ne pouvaient en cet âge encor me être suspects.  
Comme à me bien servir il mit tout son étude,  
Et que je avais tourné ses soins en habitude,  
Je ne me aperçus pas que à ses regards pressants,  
Qui lors me paraissaient tous purs, tous innocents,  
Il mêla des soupirs dont le ardeur continue,  
En un âge plus mûr enfin me fut connue,  
Dirai-je sans rougir que au feu qui se alluma,  
Comme à ceux qui brillaient, mon coeur se accoutuma,  
Et que je répondis à cette ardente flamme,  
Sans prévoir les malheurs qui menaçaient mon âme ?  
Oui, je aimai cet ingrat, et le aimai jusqu'au point,  
De lui donner un coeur que il ne demandait point,  
Croyant que son mérite égalait ma naissance,  
Je le ai fait maître enfin de toute ma puissance,  
Je le ai fait triompher des Rois qui me adoraient,  
Et qui mieux que à mon sceptre à ce coeur aspiraient.  
Oui Duc, ce choix fatal dont on me a tant pressée,  
Pour qui toute le Espagne était intéressée,  
Ne a regardé que Astolfe au mépris de ces Rois,  
Et je ne pouvais faire un plus indigne choix.  
Admirez le caprice et le humeur de ce traître :  
Dés que de ma fortune il se est senti le maître,  
Dés que il me a vu soumise, et que aux yeux de sa soeur :  
Il se est vu de mon âme absolu possesseur,  
Oubliant cette amour si parfaite et si tendre,  
Avec un fier mépris que je ne ai pu comprendre,  
Le perfide en bizarre est sorti de ce lieu,  
Et me a dit sans me entendre un éternel adieu.  

Ô Dieux, il le a revue, et contre ma défense.  

Ce est contre cet ingrat que butte ma vengeance,  
Quoi que il soit né de vous cet enfant malheureux,  
Vous me en ferez justice étant né généreux.  
Vous avez jusqu'ici, depuis votre Régence,  
Tenu sur mes sujets une égale balance,  
Le puissant et le faible avec même équité,  
Ont senti les effets de votre autorité :  
Serais-je en mes États la seule misérable,  
A qui cette équité ne fut pas favorable ;  
Non Duc, vous me appuierez, vous me tendrez les bras,  
Votre fils est injuste, et vous ne le êtes pas ;  
Je sais que la Justice en cette conjoncture,  
Se trouvera plus forte en vous que la nature ;  
Vous me ferez raison de ce perfide amant ;  
Pouvait-il me traiter plus inhumainement ?  
Quoi Duc, vous soupirez ; et ne osez me répondre ?  
Quoi ? tout ce que je ai dit ne sert que à me confondre ;  
Ah ! Considérez mieux celle qui parle à vous,  
Ce est votre Souveraine en pleurs à vos genoux,  
Qui ne a recours que à vous dans sa peine infinie.  
Ah Duc, si vous laissez cette offense impunie,  
Je aurai lieu de penser que tyran de mon sort,  
Vous voulez aujourd'hui profiter de ma mort  
Et de mon désespoir, pour usurper en traître,  
Un État désolé qui ne aura plus de maître,  

Si je ai la bouche close, et les sens interdis,  
Ce est par le énormité du crime de mon fils ;  
Le action me paraît et si lâche et si noire,  
Que de un autre que vous je aurais peine à la croire.  
Quoi donc le ingrat vous fuit, il est méconnaissant,  
De un honneur dont le éclat le rendait si puissant ?  
En quelque part que il aille, il écrira, Madame,  
Quel lieu pourrait servir de asile à cet infâme ?  
Où fuira-t-il, le traître, est-il Prince étranger,  
Qui ne embrasse avec soin le honneur de vous venger ?  
Se il paraît à mes yeux, Princesse, je vous jure,  
Que ma main dans son sang lavera cette injure,  
Sa mort est résolue, oui, cette propre main,  
De cent coups de poignard lui percera le sein.  

Je ne veux point sa mort, vous estes trop sévère,  
Comme je suis amante, enfin vous estes père,  
Ce serait bien assez se il me faisait sentir,  
De son ingratitude un léger repentir ;  
Que il vienne en suppliant, sa faute est pardonnée,  
Que il demande sa grâce, elle est entérinée :  
A ce sanglant affront que on a fait à mon rang,  
Eussiez-vous, dites moi, reconnu votre sang ?  
Eussiez vous jamais cru que une amitié si rare,  
Eut peu trouver un coeur si dur et si barbare ?  
Que celui que je avais jusqu'au trône élevé.  

Ah le ingrat, le perfide.  

        Astolfe se est trouvé,  
Madame,  

    Astolfe ?  

    Ô Dieux !  

        Que il approche, que il vienne,  
Le ingrat,  

        Quelle disgrâce est pareille à la mienne.  

Sa présence a de abord dissipé mon courroux.  

Dissimulez, mon fils, ou vous nous perdez tous.  

Que son visage marque une horrible tristesse.  

Viens-ça méchant, dis-moi, connais-tu ta Princesse ?  
Sais-tu ce que elle peut, et ce que tu lui dois,  
Puis que nature enfin te a soumis à ses lois ?  

De ce juste devoir perdant la connaissance,  
Avecque ma raison je oublierais ma naissance.  

Étant né son sujet tu ne peux ignorer,  
Que avecque tout respect, tu la dois honorer,  
Mais sais-tu que tu dois à sa bonté suprême,  
Plus que à sa qualité, se il est vrai que elle te aime,  
Et que elle ait dédaigné des Princes et des Rois,  
Pour se arrêter à toi par un indigne choix ?  
Parle donc.  

        Oui, Seigneur je sais toutes ces choses.  

Cependant à ce choix on dit que tu te opposes.  
Dis traître, à son vouloir ne te es-tu pas soumis,  
Et te souviens-tu pas de ce que tu promis ?  
Veux-tu pas le épouser ?  

        Se il est en ma puissance,  
Je ai les mêmes respects, la même obéissance.  
De ce trésor divin je serai possesseur,  
Si vous me le ordonnez.  

        Quoi méchant, de ta soeur ?  
Le extravagance est grande, et je ne la puis taire,  
Il dit que il ne le peut, et que il ne en veut rien faire.  

Quoi le insensé méprise et mon sceptre et ma foi.  
Ah ce est trop en souffrir, à moi gardes, à moi,  
Que on le enferme en la Tour, que le traître y périsse.  

Cet ordre rigoureux est tout plein de Justice,  
Madame, hola.  

    Seigneur.  

        Injuste effet de amour.  

Saisissez-vous de lui, menez le dans la Tour,  
Et nous en répondez.  

        Dieux cet ordre me étonne.  

Faites ce que on vous dit, la Princesse le ordonne.  

Oui, oui, ce est par mon ordre, assurez-vous de lui.  

Rendez moi votre épée.  

        Ah je en mourrai de ennui.  

Prenez la.  

    Suivez moi.  

        Je obéis sans murmure.  
Cette rigueur, mon père, offense la nature,  
Si je ne ai point failli, Dieux par quelle raison,  

Marche, ton seul salut consiste en ta prison.  

Suivons avec respect le ordre de ma Princesse.  

Cette soumission rappelle ma tendresse,  
Que je ai peine à souffrir cette extrême rigueur,  
En lui faisant outrage on me arrache le coeur ;  
Hola, ramenez moi cette âme criminelle,  
Je le veux voir à part, ce méchant, ce rebelle,  
Je veux le interroger, car je ne ai pas compris,  
De où peut naître pour moi cet injuste mépris.  

Grands Dieux, que entends-je ici, puis-je éviter ma perte,  
Si par sa bouche enfin la chose est découverte ?  

Approchez, malheureux, parlez volage amant,  
Qui feigniez autrefois de aimer si constamment ;  
Quel plaisir avez-vous de me avoir offensée ?  

Je aimerais mieux mourir que en avoir la pensée.  

Ingrat, se il est ainsi, pourquoi refusez-vous,  
De partager mon sceptre, et de être mon époux ?  

Refuser un tel bien, le mépriser, Madame !  
Ah sauvez mon honneur, de cet injuste blâme.  

Pourquoi donc me quitter, à quoi bons ces adieux ?  
Pourquoi si brusquement sortir en furieux ?  
Car enfin, malheureux, vous me avez délaissée,  
Croyez-vous le avoir fait sans me avoir offensée ?  
De où naît ce grand soupir, reprenez vos esprits,  
Astolfe, si le on vient à savoir vos mépris ;  
Après tant de bienfaits, tant de amour, tant de estime,  
Si le on peut seulement soupçonner votre crime ;  
Votre mort est certaine, oui, vous étiez perdu,  
Songez donc mieux, Astolfe, au respect qui me est du,  
Quand bien vous oublieriez vos tendresses passées,  
Ou que vous les auriez de votre âme effacées.  
Je jure, et vous verrez le effet de mon serment,  
Si vous ne promettez, mais déterminement,  
Que par vous de mon choix la loi sera suivie,  
Avant la fin du jour ; vous en perdrez la vie.  

Si mon père y consent de bon coeur, je le veux ;  
Et ma plus douce gloire est de accomplir vos voeux.  

Qui peut le en empêcher ?  

        Sachez-le de sa bouche,  
Le obstacle vient de lui, car pour ce qui me touche,  
Je jure par le éclat qui sort de vos beaux yeux,  
Que je ai plus de respect pour vous, que pour les Dieux :  
Que je vous aime plus mille fois que ma vie,  
Et que suivre vos lois est mon unique envie.  

Duc, que vins-je de entendre, et que ai-je découvert,  
Pour me jouer tous deux, seriez vous de concert ?  
De où vous naît cette humeur ou bizarre, ou jalouse,  
Il ne tient plus que à vous, dit-il, que il ne me épouse,  

Ô Dieux ! Le méchant homme, ô le esprit dangereux,  
Ne tiendrait que à moi ! le as tu dit malheureux :  
Eh songe à notre honneur, songe à ta conscience,  
Et tâche de oublier cette horrible alliance.  

Ce grand mal dans mon âme est trop enraciné,  
Je ne en saurais sortir, je suis trop enchaîné.  

Voyez le extravagance où le emporte sa rage,  
Il ne dit pas un mot qui ne tende à le outrage ;  

Ah, nous le châtierons cet insolent moqueur,  
Qui déguise sa langue aussi bien que son coeur.  
Découvrez, se il se peut, de où naît sa frénésie,  
Et si quelqu'autre objet trouble sa fantaisie.  

Rappelez vos esprits, mon fils, songez à vous :  
Et des Dieux irritez évitez le courroux.  

Peuvent-ils condamner une si sainte flamme ?  

Mais elle est votre soeur, la voudriez vous pour femme ?  

Oui, puis que de ce mal je ne saurais guérir :  
Je voudrais le épouser, et puis après mourir.  

Ne attends que la moitié de un souhait si funeste,  
Démon incestueux, ne espère pas le reste,  
Pressé sur cet hymen, le ingrat me a répondu,  
Que il aime mieux mourir.  

        Je le ai bien entendu,  
Mourir ? Ah ce est un songe, et je ne le puis croire,  
Quoi préférer la mort à ton bien, à ta gloire,  
Méchant ! Quoi je te suis un objet odieux ?  
Que on le enlève de ici, que on le ôte de mes yeux ;  
Que on le entraîne en prison cet objet de ma haine,  
Qui croit impunément braver sa souveraine,  
Gardes que on se en saisisse.  

        Ah dure extrémité.  

Monstre de ingratitude et de infidélité.  

Hélas vous savez bien mon père.  

        Quoi, barbare ?  

Souffrez que je lui parle avant que on me en sépare.  

Non non, tu ne ferais que augmenter ses douleurs,  
Vite emmenez ce traître auteur de nos malheurs,  
Gardes ne souffrez pas que il parle davantage.  

Duc, vous nous répondrez de cet esprit volage :  
Il a voulu la mort, mais je en aurai le choix ;  
Je entends que il soit jugé dans la rigueur des lois.  

Vous me étonnez, Beralde, Astolfe ose me écrire ?  

Pour se justifier.  

        Et que me peut-il dire ?  

En ouvrant ce paquet que il vient de me donner,  
Vous ne le pourrez plus de crime soupçonner ;  
Va, me a dit en pleurant ce captif misérable,  
Va trouver ma Princesse, elle me croit coupable,  
Mais ouvrant ces billets, et jetant le oeil dessus,  
Dis lui que dans son coeur je ne le serai plus,  
Pour la dernière fois je prends cette licence,  
Et je ne y suis forcé que par mon innocence.  

Quelle innocence, ô Dieux. Hé bien voyons que ce est,  
Et si je ai mal jugé révoquons notre arrêt.  
Mais je vois deux billets écrits. « À la Princesse » :  
Je crois que ce est à moi que ce premier se adresse,  
Lisons. Vous cependant, allez, mais promptement  
Me chercher Isabelle en son appartement.  
« Si devant que me condamner,  
Vous lisez cet écrit qui me vient de mon père,  
Madame, vous aurez quelque peine à le faire ;  
Et vous me pourrez pardonner.  
Sa juste violence a borné mes souhaits,  
Je pars pour éviter le blâme,  
Et sors de vos États pour ne y rentrer jamais,  
Jugez de la douleur que doit souffrir mon âme. »  
Ce sens est bien obscur, ouvrons le autre, et voyons  
Se il ne éclaircira point ce que nous ignorons.  
« Quand je ai souffert, mon fils, que on vous fit violence,  
Je me la faisais plus que à vous,  
Et contre votre résistance,  
Je ne ai montré que un feint courroux.  
Recevez cette clef de une porte secrète,  
Que vous verrez dans le pied de la Tour,  
Dérobez-vous avant le jour,  
Et dans Paris, cherchez votre retraite,  
Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,  
Doit gêner votre esprit de une peine terrible,  
Ce crime noir me est bien sensible,  
Quoi que il ne soit su que de moi.  
Fuyez, mon fils, et se il vous est possible,  
Oubliez une amour horrible,  
Que je regarde avec effroi. »  
...........................  
Dans un gouffre nouveau cette lettre me plonge,  
Ai-je lu, justes Dieux, ou si je ai fait un songe.  
Ah ! Si je ai vu le horreur dont je me sens frémir,  
De un sommeil éternel puissé-je ici dormir,  
Mais de un sens plus rassis relisons cette lettre,  
Ô Ciel tu vois son crime, et tu le as peu permettre,  
De ton foudre vengeur fait il si peu de cas ?  
Il gronde sur ce monstre, et ne le écrase pas :  
Ciel tu le laisses vivre, et ta vaine tempête  
Se perd sur des rochers pour épargner sa tête.  
« Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,  
Doit gêner votre esprit de une peine terrible ?  
Fuyez, mon fils, et se il vous est possible,  
Évitez une amour horrible, que je regarde avec effroi. »  
La chose est trop visible, il a séduit sa soeur,  
Pour elle il me abandonne, il en est possesseur ;  
À sa seule Princesse il ne a pas fait injure,  
Ce monstre avec le amour outrage la nature.  
Il étale son crime, il me le fait sentir,  
Et croit en être quitte avec un repentir.  
Mais, je la vois venir cette impudique femme,  
Qui me a volé le coeur de cet amant infâme.  
Avez-vous bien le front de paraître en ces lieux,  
Ôtez-vous, misérable, ôtez-vous de mes yeux.  

Je ne puis sans pleurer la voir ainsi troublée,  
Je souffre les douleurs dont elle est accablée,  
Et je serais sans coeur le aimant si tendrement,  
De ne témoigner pas ce grand ressentiment.  

Ah ! Je vois de ces pleurs la source criminelle ;  
Sa douleur la convainc ; vous pleurez, Isabelle,  
Mais vous blâmez en vain les astres rigoureux,  
Enfin il est parti ce frère malheureux.  

Il est parti, Madame, ah le infâme, ah le traître.  

Et ces emportements que vous faites paraître,  
Ces larmes, ces soupirs, ce visage interdit,  
Ne confirment que trop ce que on me a déjà dit ;  
Ce discours, Isabelle, est facile à comprendre,  
Mais vous feindrez encor de ne le pas entendre,  
Sans donner avec art le change à vos douleurs :  
Pleurez votre disgrâce, et vos propres malheurs,  
Plus que le éloignement de ce frère barbare.  

Que dit-elle, grands Dieux, son jugement se égare,  
De où vient que son venin rejaillit jusqu'à nous,  
Que est ceci, ma Princesse, où vous emportez vous,  
Devez-vous jusqu'à moi porter votre colère ?  

Connaissez cette lettre.  

        Elle est du Duc mon père.  

Lisez-la, malheureuse, et voyez si je ai tort,  
De détester le horreur de un si funeste sort.  

Votre soeur trop facile à vous donner sa foi,  
Doit gêner votre esprit de une peine terrible,  
Ce crime noir me est bien sensible,  
Quoi que il ne soit su que de moi,  
Plus je lis cette lettre, et moins je sais comprendre,  
Quel est ce sens caché que vous croyez entendre.  

De ce grand coup de foudre elle a le esprit frappé.  

Je viens vous avertir que Astolfe est échappé.  
Commandez promptement que on courre après ce traître,  
Je en suis fort innocent, pour le faire connaître,  
Je consens que on le amène en ce lieu vif ou mort,  
Que il meure se il résiste, et fait le moindre effort.  

Duc, il ne est pas besoin que on prenne tant de peine,  
Ordonnez que on le sauve, et non pas que on le amène.  
Connaissez cette lettre, elle est de votre main,  
Vous avez ignoré sa fuite et son dessein,  
Vous ne y trempez en rien, le osez vous dire encore ?  

Puis que enfin vous savez son crime que je abhorre,  
Puis que vous connaissez son malheur et le mien,  
Madame, il ne faut plus que on vous déguise rien,  
De cette fuite donc ne soyez point troublée,  
Vous avez tout sujet de en être consolée.  

Consolez votre fille, après un tel malheur,  
Ce est elle qui doit seule en mourir de douleur.  

Que entends-je ici, grand Dieux ! On se emporte, on me outrage,  
Ah, Seigneur, hâtez-vous de calmer cet orage,  
Expliquez votre Lettre, et la tirez de erreur ;  
Ce fol emportement me fait frémir de horreur.  

Je ne ai rien déguisé, ma lettre est véritable.  

Quoi de un crime si noir, vous me croiriez coupable ?  

Cassandre est seule à plaindre, et son sort rigoureux,  
Déshonore avec-elle un père malheureux,  
Puisque la vérité ne se saurait plus taire,  
Sachez que elle est ma fille, et que Astolfe est son frère.  

Moi je suis votre fille ?  

        Oui je en jure les Dieux.  

Croyez vous que il en soit, esprit pernicieux ?  
Dans une fausseté le on vient de vous surprendre,  
Imposteur, que est-ce encor que on me veut faire entendre,  
Moi je suis votre fille ?  

        Oui, Madame, écoutez  
Un récit surprenant, mais plein de vérités,  
Oui vous êtes ma fille, encor je vous le jure,  

Juriez vous pas naguère, esprit fourbe et parjure,  
Que Astolfe de la Tour sans vous était sorti ?  
Et je avais votre écrit qui vous a démenti,  
Vous me osez soutenir après que il est mon frère,  
Mon coeur qui vous dément me assure du contraire.  
Il est grand, il est ferme, il est noble, il est franc,  
Astolfe est fourbe et lâche, il ne est point de mon sang :  
Et je sens malgré vous que je ai toutes les marques,  
Que la nature imprime en le âme des monarques.  

Ne vous emportez pas, Madame, examinez,  
De un esprit plus rassis, ce que vous condamnez,  
Si ce que je vous dis était une imposture,  
Il faudrait avant moi condamner la Nature,  
Ce que je ôte à mon fils prouve assez clairement.  

Qui donc me ôte le sceptre ?  

    Isabelle.  

        Et comment ?  

Quand elle vint au monde elle y vint languissante,  
Et la frayeur que on eut en la voyant mourante,  
Faisant parmi les grands un dangereux éclat,  
Fit que on vous supposa pour le bien de le État,  
Avec plus de santé même jour étant née ;  
Par Don Bernard et moi vous fûtes promenée,  
Au Camp parmi nos Chefs qui déjà révoltés,  
Cherchaient sur cette mort parti de tous côtés.  
Ainsi le on fut contraint après la mort du Prince,  
De abandonner son sang pour sauver sa Province,  
La Princesse guérit, mais on ne osa toucher,  
A ce change fatal que on me va reprocher,  
Non pas pour le avoir fait lors que il fut nécessaire :  
Mais pour avoir depuis manqué de le défaire,  
En laissant à ma fille un injuste pouvoir,  
Je ai trahi mon honneur, je ai trahi mon devoir ;  
Je ai trahi ma Princesse, et je ai trahi le Empire,  
Aussi triste et confus chez moi je me retire,  
Et ne ai plus en ce lieu de conseils à donner,  
Que on pourrait de injustice encore soupçonner.  

Ce grand coup me surprend, mais plus que il ne me étonne,  
Je devais perdre ensemble Astolfe et la Couronne.  
Destins qui vous plaisez à me persécuter,  
Nous saurons sans faiblesse et sans nous emporter,  
Souffrir votre colère et braver votre haine,  
Malgré vous sur mes sens je serai souveraine,  
Et je vous confondrai par cette fermeté,  
De me avoir fait un trône et me le avoir ôté.  

Quand vous le céderiez après ce témoignage  
Madame, malgré vous nous vous rendrions hommage.  

Non, non, il faut céder aux lois que nous suivons,  
Il faut rendre justice à qui nous la devons,  
Le Duc nous a dit vrai, déjà je me en console,  
Mon malheur me le prouve autant que sa parole.  
Aurait-il refusé que un fils que il aime tant,  
Reçût avec mon coeur un honneur éclatant,  
Dans cette ambition que on voit qui le transporte,  
Si nature en son coeur ne eût été la plus forte ?  
Il me a laissé régner tant que son attentat,  
Et son ambition ne ont blessé que le Estat,  
Mais il ne a peu laisser durer cette imposture,  
Au moment que il a vu que on blessait la nature.  
Quoi que il aimât sa gloire et son autorité,  
Par le horreur de le inceste il se est épouvanté.  
Sa retraite fait voir fuyant le diadème,  
Que il aime la justice encor plus que il ne se aime,  
Que la piété borne un coeur ambitieux,  
Et que qui ne craint rien, craint quelquefois les Dieux.  
Faites dans le Palais assembler la Noblesse  
Mon père, il faut céder, voici notre Princesse,  
Il faut la replacer dans ce trône usurpé,  
Que trop injustement nous avons occupé.  

Je vais vous obéir.  

        Dans cette obéissance,  
Vous allez voir finir mon règne, et ma puissance :  
Et vous verrez, Princesse, en vous la remettant,  
Et méprisant du sort le caprice inconstant  
Dans ma sainte retraite où ma gloire se fonde,  
Combien je la préfère à la gloire du monde.  

Conservez vous, Madame, en le état glorieux,  
Que vous me abandonnez contre le gré des Dieux :  
Pour un si grand éclat je ne me sens pas née ;  
Connaissez vos vertus, qui vous ont couronnée  
Plus que votre fortune, et vous font mériter  
Ce haut degré de gloire où je ne ose monter.  
Toute la Catalogne en est déjà charmée,  
Puisque à vos douces lois elle est accoutumée,  
Ne désespérez pas des sujets bienheureux,  
Qui sont si justement de leurs fers amoureux.  
Quand vous embrasseriez cette sainte retraite,  
Je vous y voudrais suivre encor comme sujette :  
Vous ne pouvez quitter le État sans le trahir,  
Ni me faire régner sans me faire haïr.  

Prenez des sentiments, généreuse Isabelle,  
Plus dignes de la gloire où le Ciel vous appelle,  
En vous cédant le État, je ne vous cède rien,  
Ce est restitution, je vous rends votre bien :  
Mais vous cédant Astolfe, il faut que je confesse,  
Que je vous cède tout, excusez ma faiblesse ;  
Je ne puis me défaire encor du sentiment,  
Que inspirait dans mon coeur un si parfait amant,  
Il le fut dès le enfance, et ne le considère,  
Que depuis un moment en qualité de frère.  

Je renonce à ce bien que vous me présentez ;  
Et me arrête, Madame, où vous vous arrêtez.  
Enfin, vous connaissez que Astolfe est votre frère ;  
Mais je le ai cru le mien, et ne puis me défaire  
De certains mouvements qui viennent malgré moi  
Me effrayer de le horreur que je aurais de sa foi.  

Ce scrupule est bien juste, et se il gêne votre âme,  
Moncade est votre amant, bornez vous à sa flamme,  
Enfin, vous estes libre, et vous pouvez choisir,  
Celui qui charmera le plus votre désir.  
Pour notre souveraine, on va vous reconnaître ;  
Ce est à vous maintenant à nous donner un maître ;  
Et quand vous choisirez ce bienheureux époux,  
Je serai la première à fléchir les genoux,  
On fait dans le Palais assembler la Noblesse ;  
Rentrons, non non, passez vous êtes ma Princesse.  

Je viens vous avertir que Astolfe est de retour,  
Que Don Bernard est libre, et le ramène en cour  
Malgré lui.  

        Don Bernard ? Le a-t-il pu reconnaître?  

Il me a plutôt connu, que il ne a connu mon maître.  

Bernard depuis quinze ans détenu ?  

        Les voici ?  

Où se est fait leur rencontre ?  

        À mille pas de ici,  
Voyant quel désespoir le emportait vers la France,  
Il la fait revenir avecque diligence,  
Je en ai fait avertir le Duc diligemment,  
Et suis vers votre Altesse accouru promptement.  

Hé bien, nous les verrons avecque la Noblesse,  
Pourrai-je bien le voir sans montrer ma faiblesse ?  

Pourquoi me ramener malgré moi dans ces lieux ?  

Nous allons contenter votre esprit curieux,  
Je vais vous détromper, Astolfe, et vous surprendre ;  
Mais je le dis encor, si le Duc et Cassandre  
Ne prennent comme vous part à cet entretien,  
Vous me pressez en vain, je ne vous dirai rien.  

Quoi mon fils de retour.  

        La chose est très certaine.  

Et le vrai Don Bernard malgré lui le ramène ?  
Captif depuis quinze ans, il revient en ces lieux ?  

Oui, Seigneur, les voici.  

        Quel bonheur, justes Dieux !  
Ne suis-je point déçu par une fausse joie,  
Est-il vrai, cher ami, que encor je vous revoie ?  
Embrassez moi, mon fils, vous venez à propos,  
Pour rendre à nos espris le calme et le repos.  

Et pour combler le mien de ennuis et de disgrâce,  

Toute notre noblesse est déjà dans la place,  
Et je crois, Don Bernard, que vous ne saurez pas,  
Pourquoi nous assemblons ici tous les États.  

Astolfe en revenant me en a dit quelque chose,  
Et je sais son chagrin dont il me a dit la cause.  

Voici Cassandre, ô Dieux ! Le puis-je encore revoir,  
Cet objet de ma rage et de mon désespoir,  
Cette soeur que je adore ?  

        Ah ! Tout le coeur me tremble,  
Puis-je bien voir mon frère, et mon Amant ensemble ?  
Ainsi que notre coeur détournons-en nos yeux,  
Forçons un mouvement qui blesserait les Dieux.  
Et bien, mon père, enfin, sont-ils prêts à paraître,  
Ces États assemblez pour recevoir un maître,  
Et pour voir couronner plus solennellement,  
Celle à qui cet État appartient justement.  

Oui, Madame, au Palais ils viennent tous se rendre.  

Ils vont voir ma justice, elle les va surprendre,  
Et je me réjouis de voir que Don Bernard,  
Chez nous se trouve libre afin de y prendre part ;  
Sortez de mon esprit vanités passagères,  
Trônes, Sceptres, Grandeurs, vous me êtes des chimères :  
Je ne vous connais plus faiblesses des mortels ;  
Et je ne aspire plus que à le honneur des autels,  
De ce fais dangereux je avais le âme accablée.  

Avant que la Noblesse ici soit assemblée,  
Madame, et que on se explique en présence de tous,  
Je ose vous demander audience entre nous.  

Ce ne est plus, Don Bernard, à moi que on la demande ;  
Et voici maintenant celle qui nous commande,  
Je me en vais lui remettre et sceptre et dignité.  

Maintenez vous, Madame, en votre autorité :  
Ne plaise aux justes Dieux que elle vous soit ravie,  
Ni que on perde le éclat de une si belle vie,  
À vous seule appartient de régner justement,  
Le Duc vous croit sa fille, et le croit vainement.  

Dieux que me dites-vous ?  

        Une vérité pure,  
Et quand vous aurez mieux consulté la nature,  
Et goûté mes raisons, vous le sentirez bien.  

Astolfe en ce cas là ne me serait donc rien ?  

Non, Madame, écoutez, se il vous plaît une histoire,  
Qui vous surprendra tous.  

        Quel moyen de vous croire,  
Dites moi, Don Bernard, ne me aidâtes vous pas,  
À supposer le enfant qui finit nos débats ?  

Oui, Duc, je y consentis, le mal de la Princesse  
Mettant le État en proie, oui, je vous le confesse,  
Mais vous vous souviendrez, quand pour la garantir,  
De le air contagieux je eus ordre de partir  
Du camp, que avec le Enfant que nous mîmes au trône,  
Je menai la malade encore à Barcelone.  
Quand je la vis guérie, et vous toujours absent,  
Dans son rang je remis cet enfant innocent,  
Jugeant que on ne pourrait discerner, ni connaître,  
Au retour, deux enfants qui ne faisaient que naître.  
Les nourrices et moi fîmes secrètement,  
Un juste coup de État faisant ce changement :  
Car on ne eût peu laisser dans le trône sans crime,  
Celle qui ne en fut pas maîtresse légitime.  
Vous revîntes enfin, et ne manquâtes point,  
Me faisant confidence encore sur ce point,  
Et croyant que Cassandre encor fût votre fille,  
De me parler toujours de intérêts de famille,  
Car vous me aviez promis avant votre retour,  
Que Astolfe épouserait ma fille quelque jour.  
Croyant que on me abusait avec cet artifice,  
Et que le ambition causait cette injustice,  
Qui vous faisait sortir des bornes du devoir,  
Je entretins votre erreur, craignant votre pouvoir.  

Vous me faites vous même une injustice étrange,  
Vous savez que on ne osa toucher à cet échange,  
Voyant tant de mutins, et tant de mécontents.  

Ce furent vos raisons, et que il ne était pas temps,  
Enfin quoi que il en soit, je ne osai vous rien dire,  
Et vous laissai flatter des douceurs de le Empire,  
Quand dans ce grand traité que on commit à ma foi  
Le Roi de Portugal ne demandant que moi,  
Le Conseil me engagea dans ce cruel voyage,  
Qui me a coûté quinze ans de peine et de esclavage :  
Car je fus pris sur mer et mené dans Tunis,  
Où le on me a fait souffrir des tourments infinis ;  
Tant que le nouveau Roi moins dur et plus avare,  
Que feu son père Acmat qui me fut si barbare,  
Pour ses vaisseaux que on prit dont je fus le martyr,  
A reçu ma rançon, et me a laissé partir.  

Étant mon gouverneur, et craignant la Régence,  
Du Duc dont vous voyez le éclat et la puissance,  
Comment me laissiez vous sous son autorité ?  

Je ne avais rien à craindre en cette extrémité :  
Car vous croyant sa fille avec le diadème,  
Il ne eût peu vous manquer, sans manquer à soi-même ;  
Sur cette confiance enfin je me embarquai,  
Et comme je pouvais sur mer être attaqué,  
Prévoyant que de plus en un si long voyage,  
Je pouvais être pris, ou bien faire naufrage,  
Duc, se il vous en souvient, je fis mon testament,  
Que je crus vous pouvoir laisser confidemment.  

Il me en souvient fort bien, et je ai votre cassette.  

Faites-la donc venir, vous serez satisfaite,  
Madame, en la voyant, de ma fidélité,  
Elle ne contient rien que cette vérité  
Que alors je ne osai dire, et que je ne pus taire,  
Au lieu du testament, que je feignis de faire.  

La justice du Ciel visiblement paraît,  
Dans ce procédé franc où je prends intérêt,  
Elle eût paru toujours après votre voyage,  
Si vous me eussiez plutôt rendu ce témoignage,  
Que je en eusse eu de joie.  

        Oublions le passé  
Sans condamner le erreur où le on vous a laissé,  
Vous avez dignement gouverné ma Province,  
À votre sang illustre elle devait un Prince,  
Au lieu de une Princesse, aussi veux-je donner,  
Mon sceptre à votre fils que le on va couronner :  
Et puis que le on ne a peu couronner Isabelle,  
Je partage ma gloire et mon coeur avec elle,  
Et lui donne Moncade.  

        Ô ! Règne heureux et doux.  

Ô bonté sans exemple.  

        On ne attend plus que vous,  
Madame.  

        Allons, Moncade, on vous a fait justice :  
Car de Beralde enfin on a su le artifice,  
Isabelle avait cru que vous pensiez à moi :  
Mais elle est détrompée, et reçoit votre foi.  

Croirai-je ce miracle !  

        Oui, vous le devez croire.  

Aux douceurs de le amour faisons céder la gloire,  
Se il est vrai que nos voeux ne soient pas méprisés.  

Beralde avant partir nous a désabusé,  
Si mon père y consent, que votre peine cesse.  

Je veux avec plaisir ce que veut ma Princesse.  

Allons, puis que le Ciel nous veut favoriser,  
Et consoler Don Pedre et le désabuser.  

Se il sent bien les douceurs que le Ciel nous envoie,  
Il noiera ses douleurs dans la publique joie.  

Puis que tous nos États enfin sont assemblez,  
Allons rendre le calme à leurs épris troublez.  
Suivez moi, hâtons nous de leur donner un Prince ;  
Et par ce digne choix rassurons la Province.  