

Ma Cousine se habille, et je viens vous apprendre  
Que elle a bien du regret de vous tant faire attendre ;  
Car de votre présence elle aura du plaisir ;  
Pour venir vous le dire elle a su me choisir.  
Votre retour la charme, et sa joie est extrême.  

La charmante Clitie est toujours elle-même,  
Toujours le âme sensible, et le coeur obligeant,  
Il ne sort de sa bouche aucun mot affligeant.  
Plût au Ciel que en revanche une fille si belle  
En semblable rencontre eût besoin de mon zèle !  
Il ne est soins ni devoirs que ne dût éprouver...  

Patience ; Il ne est rien qui ne puisse arriver,  
Je me sens dans un âge à ne plus guère attendre,  
Vous avez un cousin dont le coeur paraît tendre,  
Et se il était de humeur à languir sous ma loi  
Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour moi.  
Quand ma cousine aussi daigne ouïr ma harangue  
À lui parler de vous je prépare ma langue ;  
De mon zèle assidu son esprit est confus ;  
Eussiez-vous des défauts, je en ferais des vertus ;  
Je la charme par là (car je sais par moi-même  
Que on oblige une fille en louant ce que elle aime,  
Et que lorsque un amant se est rangé sous nos lois,  
Qui nous vante sa grâce applaudit notre choix.)  
Je ai cent fois de Amarante affermi la tendresse,  
Et du courtois Damis si je étais la maîtresse,  
Peut-être que...  

        Peut-être en amour ne est pas bon,  
Vous me aimeriez peut-être, et peut-être que non :  
Quand de un coeur une fois le amour se est rendu maître,  
Il ne veut rien devoir au secours de un peut-être,  
Et quand de une maîtresse on souhaite la main,  
Un bonheur dont on doute est un malheur certain.  
De ma chère Amarante un semblable peut-être...  

Amarante vous aime, et je ai su le connaître,  
À pouvoir de sa bouche arracher cet aveu,  
Vous ne aurez point de peine, ou vous en aurez peu :  
Adieu mon cher ; souffrez que un moment je vous laisse,  
Je viendrai vous rejoindre avec votre maîtresse,  
À certaine Marquise elle donne à dîner  
Et touchant ce repas je ai quelque ordre à donner :  
Entre amis tout se excuse, et chacun se accommode...  

Je me en vais ; je vois bien que je suis incommode,  
Sur le soir Amarante aura plus de loisir...  

Vous ne auriez que à nous faire un pareil déplaisir,  
Ma charmante cousine en serait si surprise...  

Mais paraître en désordre auprès de une Marquise,  
Me exposer de la sorte à des yeux délicats !  

Si Damis le appréhende il ne la connaît pas :  
Vous ne vîtes jamais dame plus incommode,  
Jusque au ton de la voix elle observe la mode,  
À la nature même elle impose des lois,  
En user autrement ce est sentir le bourgeois,  
Jamais ce qui vous plaît ne a le honneur de lui plaire,  
Ce que on croit naturel lui paraît trop vulgaire,  
Et ce est à cette belle une espèce de affront  
Que de boire et manger comme les autres font.  
Aussi quoi que elle fasse à toute heure on la joue,  
Mais alors que on la raille elle croit que on la loue,  
Elle tourne à son gré tous les mots que on lui dit,  
Si le on rit de la voir ce est que le on le applaudit,  
Quand on la contrefait elle croit que on le imite,  
Elle affecte des mots que elle seule débite,  
Et comme si son âme agissait par ressorts  
Son esprit se démonte aussi bien que son corps.  
Sur tout ce qui la choque on sait bien que elle glose,  
Mais lui plaire, et déplaire est une même chose,  
Vos soupirs à ses yeux ne sont pas adressés,  
Amarante vous aime, et cela ce est assez.  
Jusque au revoir.  

        Ma joie est enfin apparente...  

Oh quelqu'un, fait-il jour chez la belle Amarante ?  
Ah, Ah, ce est toi Baron, ne fais pas le surpris ;  
Et depuis quand, mon cher, es-tu donc à Paris ?  
Parbleu de ton voyage il faut dire la cause ;  
Entrons.  

        Tu peux entrer, mais pour moi je ne le ose.  
On habille Amarante, et je viens de savoir  
Que dans quelques moments je aurai le heur de la voir,  
Par respect le un et le autre attendons que elle sorte.  
Mais peut-on me connaître à me voir de la sorte ?  

Parbleu, Baron, tout autre y serait attrapé ;  
Te voilà Dieu me damne, assez bien équipé,  
Têtebleu ! Des collets de dentelle de Flandre !  
Justice.  

    Quoi...  

        Parbleu, je ne veux pas te entendre,  
Justice, Baron.  

    Mais...  

    Mais Justice.  

        Dis-moi...  

Si tu me en crois, Mon cher, ne va pas chez le Roi,  
Tu ne entrerais jamais dans la Salle des Gardes  
Que il ne plût sur ton nez plus de mille nasardes.  

Quoi les Gardes...  

        Baron, moi qui te parle, moi,  
Je te dis en ami, si tu vas chez le Roi  
Que tu ne entreras point sans un point de Venise.  

Et se il arrivait donc que par une surprise...  

Quelque sot ! Sur mon âme on ne me surprend point,  
Je ai parbleu dépensé dix mille écus en point.  
Mais le bon de cela, Baron, quand je me ajuste  
Pour me tirer du pair je calcule si juste  
Que parbleu, notre ami, chez les gens comme toi  
Quand la mode commence elle est vieille pour moi.  
Il me serait beau voir les dentelles de Flandres !  

Ne ai-je que ce défaut que tu puisses reprendre ?  
De ces riches collets si tel est le pouvoir  
Aussi bien comme toi je ai moyen de en avoir :  
Mais dis-moi dans Paris ne a-t-on pas la franchise ?  
Ce qui fait le honnête homme est-ce un point de Venise ?  
Ce est un faible avantage à ces gens du bel air  
Que emprunter du secours pour se tirer du pair :  
Quand de un sang assez bon nous avons le heur de naître  
Notre éclat naturel nous doit faire paraître :  
Ce est mon sentiment, Comte, et tu dois me avouer...  

Dieu me damne, Baron, tu te feras jouer,  
Prends garde à toi.  

    Pourquoi ?  

    Pourquoi !  

        Daigne me dire...  

Par ma foi cher Baron, ton pourquoi me faire rire,  
Il est bon.  

    Mais pourquoi...  

    Continue.  

        Apprends-moi...  

On te jouera, te dis-je, Hé demande pourquoi  
Je te en prie, Allons donc, soutiens ton caractère.  

Ou sois plus raisonnable, ou bien songe à te taire.  

On te jouera.  

        Dis donc quel sujet on aura...  

On te jouera, Morbleu, parce que on te jouera.  

Mais...  

        Mais prends garde à toi, car nous avons un homme  
Qui fait mieux des portraits que les peintres de Rome ;  
Il vous dépeint, Morbleu, mais je dis traits pour traits ;  
Il est vrai, quelques sots ne se en doutent jamais ;  
Quoi que des spectateurs tous les traits y paraissent,  
Plus ils sont ressemblants, moins ils les reconnaissent ;  
Ce que on a fait pour eux leur paraît pour autrui,  
Et tel y rit souvent de voir rire de lui.  

À ce compte, ce peintre en badins vous érige ?  
Mais se voit-on jouer sans que le on se corrige ?  
En est-il de assez sots pour ne pas se abstenir...  

Se il est des sots, ma foi tu me en fais souvenir  
Des sots ; Pour te en montrer, et de plus de une espèce.  
Si tu veux dès tantôt nous irons voir sa pièce,  
Mais il faut, notre Cher, me promettre ce point  
Si tu vas autre part que tu ne riras point.  

Pourquoi cela ?  

        Pourquoi ? Je ne puis te le dire,  
On me a dit seulement que ce est là que on va rire,  
Et je ai fait, têtebleu, des serments qui tiendront  
De ne rire jamais que où les autres riront.  

Moi qui hais ta manière, et qui suis équitable,  
Je ris quand je ai de rire un sujet raisonnable,  
Et je tiens que tout homme à moins de être brutal  
Doit rire de la chose, et non pas du signal.  
Car tu ris de voir rire, et ma foi je parie...  

Et de quoi donc Baron, prétends-tu que je rie ?  

De quelque endroit risible où paraisse le esprit.  

Parbleu le endroit risible est le endroit où le on rit,  
Je le soutiens.  

        Soutiens, je suis prêt de y souscrire ;  
Mais rit-on de le endroit quand on rit de y voir rire ?  
Pour juger de un ouvrage il faut lire...  

        En effet ;  
Et voit-on en lisant les grimaces que on fait ?  

Cette Pièce...  

        Ma foi je en ai fait deux lectures,  
Mais je ne y puis trouver ces plaisantes postures,  
Eh, parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt.  
On appelle cela réciter comme il faut.  
Verra-t-on en lisant, fût-on grand philosophe,  
Ce que veut dire un « Ouf » qui fait la catastrophe ?  
Baron « Ouf » ! Que dis-tu de ce « Ouf », placé là ?  
Par ma foi, cher Baron, il faut voir tout cela,  
Viens-y tantôt, mon fils, tu verras si je impose.  
Mais venons au voyage, et me en apprends la cause,  
On habille Amarante, et tu peux en deux mots...  

Sa divine beauté me a ravi le repos,  
De le oser déclarer la douceur me est permise,  
Chacun sait que à Damis Amarante est promise.  
Et depuis mon départ jusques à mon retour  
Mille écrits de sa main ont flatté mon amour.  
La voici.  

        Demeurez pour nous donner des sièges.  

Notre ami le Baron est tombé dans vos pièges,  
Comment Diable, il vous aime, et vous ne en disiez rien,  
Finette !  

        Je croyais que vous le saviez bien.  
Damis me aime, je le aime ; en est-ce assez ?  

        Cousine  
Il ne appartient que à lui de aimer à la sourdine ;  
La Marquise de Oriane a des appas si doux...  

À propos de Oriane, elle dîne chez vous,  
Je y dîne aussi, ma chère, et je suis de la bande,  
Sans façon.  

    Trop de honneur.  

        Madame, on vous demande.  

Nous voulons être seuls, retourne sur tes pas,  
Si ce est quelque fâcheux dis que je ne y suis pas.  

La voit-on, Madame ?  

        Oui, mais je crains que elle crie.  
Si vous êtes fâcheuse elle sera sortie.  

Dis que ce est Oriane.  

        Attendez donc un peu,  
Voilà qui ce est Madame, entrera-t-elle ?  

        Ô Dieu,  
Ce est Madame !  

        Servante à ma toute adorable.  

Holà, que on se dépêche et que on couvre la table,  
Puisque voilà Madame, il est temps de servir.  
Chacun se sied.  

        Quel est ce gentilhomme, il est fait à ravir ?  

Ce est le Baron Damis.  

        À qui vous devez être,  
Madame ?  

    Oui, Madame.  

        Ah, je veux le connaître.  

Ne eût été que je ai craint de vous être suspect  
Je eusse précipité le offre de mon respect,  
Madame, et désormais je prétends que mon zèle...  

Certes sa miniature est parfaitement belle.  

Miniature ! Mon Dieu que ce mot est bien dit,  
Et que il faut pour le dire avoir bien de le esprit !  
Je suis au désespoir de ne pas le comprendre.  

Elle ne aperçoit pas ta dentelle de Flandres,  
Baron.  

        Oh mon Dieu fi ! Chez le monde choisi  
Des beautés à la mode il faut être saisi ;  
La plus claire dentelle est la plus en usage,  
Et le point de Venise assaisonne un visage.  

Cousine, que Madame a de jolis détours,  
Et que cet assaisonne assaisonne un discours !  
En effet, fi ! Votre âme est une malapprise ;  
Comment, faire le amour sans un point de Venise !  

Pour être en galant homme il faut donc de ce point.  

Je le ai dit, Dieu me damne, et ne me en dédis point,  
Il en faut pour paraître, et de plus notre singe  
Fait un nouveau tableau qui sera tout de linge.  
Je ne te en avertis que de peur de accidents,  
Se il te voit sur mon âme il te mettra dedans.  
Rien ne échappe à sa plume, et dedans sa critique  
Il ne est point de gros dos que sa langue ne pique :  
À jouer tout le monde il a tant de penchant...  

Hay, hay, hay !  

    Que avez-vous ?  

        Que vous êtes méchant  
Monsieur le Comte ?  

    Moi ?  

        Je ne en puis plus, vous dis-je.  

Oh quelqu'un.  

    Ne bougez.  

        Je ai peur que on vous néglige,  
Un si prompt accident vous peut être fatal.  

Il me a fait souvenir que je me porte mal.  
Hier dans une visite il se trouva des Dames  
Que Alcidon régala de Le École des Femmes ;  
Et qui de intelligence avecque mon destin  
Ne voulurent jamais en entendre la fin :  
Comme si pour me perdre elles eussent fait pacte  
On fit cesser la pièce après le second acte,  
Et je ne remarquai des risibles endroits  
Que celui de la soupe où le on trempe les doigts.  
Dans un chagrin mortel ce caprice me plonge.  

Voyez, comme les maux viennent sans que on y songe.  

Dans mon âme je enrage.  

    Et pourquoi ?  

        Tout exprès,  
La Marquise y courait pour voir le « Le » de Agnès.  

Je le ai vu, que je le aime, et que je en suis contente !  
Ce « Le » ce est une chose horriblement touchante ;  
Il me a pris « Le »... ce « Le » fait que on ouvre les yeux.  

Oui, ce « Le » Dieu me damne est un « Le » merveilleux :  
Quand je vis que le actrice y faisait une pose  
Je crus que le innocence allait dire autre chose.  
Et le ruban, ma foi je ne le attendais pas.  

Et ce « Le », pour Madame eût-il beaucoup de appâts ?  

Je en dirais mon avis en pouvant me en défendre,  
Mais qui se en ressouvient prit plaisir à le entendre ;  
Et moi de qui le esprit se en est peu soucié  
À peine le eus-je appris que je le eus oublié.  

À le revoir pour moi je serais toute prête,  
Ce « Le » toute la nuit me a tenu dans la tête  
Ma chère ; aussi ce « Le » charme tous les galants.  

En effet, je en vois peu qui ne donnent dedans,  
La beauté de ce « Le » ne eut jamais de seconde.  

Il est vrai que ce « Le » contente bien du monde ;  
Ce est un « Le » fait exprès pour les gens délicats.  

Elle est maligne, au moins, ne vous y fiez pas.  
Car je sais que ce « Le » lui paraît détestable.  

Il est vrai, ma Cousine, il me semble effroyable,  
Mais ce « Le » par Madame est si bien appuyé  
Que je meurs de regret que il nous ait ennuyé,  
Le parti que elle prend est celui que je embrasse,  
Tout ce que dit Madame est de si bonne grâce  
Que je veux la prier de ne pas se irriter  
Si je fais mes efforts pour la bien imiter.  
Sa galante façon se insinue en mon âme.  

Oh Madame !  

    Oh Madame !  

    Oh Madame !  

        Oh Madame !  

Quoi me railler chez vous, Madame, ah je vois bien...  

Vous le dites, Madame, et vous ne en croyez rien.  

Assurément Madame...  

    Assurément...  

        Marquise  
Savez-vous quelles gens le matois satirise ?  
Des Marquis.  

        Des Marquis ! Il aspire si haut...  

Je te en vais montrer trois chapitres comme il faut ;  
Je ai la clef de sa pièce.  

    Imprimée.  

        Imprimée.  
Oh ! Mes Laquais, Picard, Bearnois, la Ramée.  
Sous la tapisserie, au-dessous du miroir  
Tu verras cette clef, je le y mis hier au soir ;  
Je croyais, palsembleu, mériter ta croyance  
Baron.  

        Quand une chose a si peu de apparence...  

Va quérir cette clef, et me le apporte ici.  
Incrédule Baron tu seras éclairci.  
Mais...  

        Mais quoi ? Du Critique on connaît la coutume.  
À ma Muse peut-être il donne un coup de plume ;  
Avouez ; vous riez, je le verrai bientôt.  

« Et femme qui compose en sait plus que il ne faut »,  
Ce est vous.  

    Ce est moi ?  

    Ce est vous.  

        Ce ne est pas que il me importe,  
Mais le Auteur est hardi de en user de la sorte,  
Il me doit du respect, il a dû le savoir.  

Un monsieur est là-bas qui demande à vous voir,  
Madame.  

    Quel est-il, ce Monsieur ?  

        Ce est un homme.  

Et ne te a-t-il pas dit comme ce est que on le nomme ?  

Le Chevalier de chose... Et la...  

    Qui Dorante ?  

        Oui.  

Que il entre.  
    Il vous connaît ?  

    Oui, Madame.  

        Ce est lui !  
Oui, ce est lui !  

        De te voir sa surprise est extrême.  

Est-ce le Baron ?  

    Oui.  

    Quoi ce est toi ?  

        Ce est moi-même.  

Comment te portes-tu, vieil ami ? touche-là.  
Tu viens incognito voir le objet que voilà ?  

Il est vrai.  

        Dieu me damne il est beau comme un ange.  
Cet objet.  

        Chevalier, mon Dieu, point de louange,  
Un homme comme vous Critique au dernier point  
Fait assez de plaisir quand il ne médit point.  
La critique est blâmable après tout, et je avoue...  

Ce que vous blâmez là, tout le monde le loue,  
Il est vrai, je critique, et je me en trouve bien,  
De bien faire ma Cour ce est le unique moyen ;  
La Satire est en règne et le point de Venise,  
Et le reste on le nomme une pure sottise.  

Et pour plaire à présent il ne faut en ce cas...  

Que de la médisance, et de riches rabats.  
Je plais aussi, Dieu sait.  

        Toi, plais-tu ? Chose vraie.  

Si je plais ! Ce Collet est le moindre que je aie,  
Je ai ma foi chez le Roi de secrets ennemis  
Mutinés contre moi de me voir si bien mis :  
Moi qui vois leur envie, et qui sais leur bêtise  
Je achète si souvent quelque point de Venise  
Que pour mieux les punir de avoir cru me outrager  
Je me ruine exprès pour les faire enrager,  
Dieu me damne. Vois donc si je plais. Pour médire  
Tu te peux informer si Dorante se en tire.  
On me craint, sur mon âme, et je passe en tous lieux  
Pour un des Courtisans qui critiquent le mieux :  
Mais aussi, je fréquente et je joue à la paume  
Avec le médisant le meilleur du Royaume :  
Le compère vous drape, et vous mord en riant,  
Ce est de nos courtisans le démon foudroyant,  
Il les pique !  

        À la fin craint-il point que on se en choque ?  
Je en sais un enragé dont souvent il se moque ;  
À son meilleur ami je veux bien le avouer.  

Je en sais vingt trop heureux de se laisser jouer :  
Oui, je en sais de ravis que on leur fasse la guerre ;  
Témoins trois le autre jour que on nommait du Parterre,  
Et qui dans une Loge où chacun les voyait  
Riaient comme des fous de ce que on les jouait.  
Aussi loin que au Critique aucune âme se oppose  
Aussi doux que du lait il faut boire la chose ;  
On ne peut le attaquer sans en être marri ;  
De tous nos Turlupins ce est un homme chéri ;  
Contre qui que ce soit ils prendront sa défense.  

Et ces sortes de gens vous imposent silence ?  
Ce que Paris peut-être a de plus odieux,  
Des Turlupins...  

        Baron, tu pourrais parler mieux,  
Je en suis un.  

    Qui toi ?  

    Moi.  

        Mais le Ami, tu te blâmes.  

Et oui, oui. Dans la Clef de Le École des Femmes  
Tu verras qui de nous a le plus de raison ;  
Je suis le Turlupin de la moindre Maison,  
Tous les autres... Mais tiens, mon Laquais me le apporte.  

Je ne ai point vu de Clef que la clef de la porte.  

Peste le sot.  

        Sait-il ce que ce est que cela ?  

Je te jure Baron que elle est en ce lieu-là.  

Je gage que non.  

    Paies.  

        Crois-moi, Comte, allons, gage !  

Le un de nous deux, Laquais, est un sot personnage.  

Ce ne est pas moi, Monsieur.  

        Tais-toi donc, se il te plaît.  
La Marquise le a lue, elle sait ce que ce est.  

Mais parlez de sa Pièce, et soyez équitable,  
Que vous en semble ?  

        À moi ? Je la trouve admirable.  
Comment la trouves-tu, Comte ?  

    Admirable.  

        Et vous ?  

Admirabilissime.  

    Entre nous ?  

        Entre nous.  

Mais là, sans vous trahir, la trouvez-vous passable ?  

Admirable, Monsieur, du dernier admirable.  

Je puis, sans le avoir vue en dire autant que toi ;  
Quand on loue une Pièce il faut dire pourquoi,  
Et tu dois nous donner une raison valable.  

Par plus de vingt raisons je la trouve admirable.  

Par plus de trente.  

        Écoute, on te croit si tu veux,  
Mais de tant de raisons je en dirais une, ou deux.  

Te dirai-je pourquoi je la trouve admirable,  
Parce que cette Pièce est admirable.  

        Diable !  
Ta raison est bonne.  

    Ah !  

        Je allais le dire aussi.  

Il se en faut rapporter à Monsieur que voici,  
Ce est un Auteur.  

        Mon cher, pour contenter ces Dames  
Donnez-nous votre avis sur Le École des Femmes :  
Vous verrez si la Pièce a pour lui des appâts.  

Oui, jugez-en.  

        Madame, on ne me en croirait pas ;  
Et puis, de en bien juger je ne suis pas capable.  

Ah, Monsieur Lisidor vous êtes un fin Diable,  
Au succès de le Auteur vous prenez trop de part.  

Point, Monsieur Lisidor est un homme sans fard.  
Je en croirai bonnement ce que il en voudra dire.  
On déteste sa Pièce, et chacun la déchire ;  
Pour moi qui ne y vois rien que de bien assorti  
Contre tous ces Messieurs je soutiens son parti.  
Ils ont beau le abhorrer je la trouve admirable.  

Votre parti, Madame est le plus raisonnable.  
Ce que vous soutenez tout Paris le soutient.  

Bon, ma foi, ce est bien fait la Connaisseuse en tient.  

Comme tu dis, bon.  

    Bon.  

        Je en parais peu marrie.  

Il vous vient de payer de votre raillerie.  
Le Seigneur Lisidor est un homme de esprit.  

Mais Monsieur Lisidor doit prouver ce que il dit.  

Se il le a fait trouver bonne il sera fort habile.  

En vérité, Madame, il ne est rien si facile.  
Jamais scène plaisante eût-elle tant de appâts  
Que la Scène de Arnolphe à qui le on ne ouvre pas ?  
Ne a-t-on pas pour Alain une estime secrète  
Quand pour ouvrir la porte il appelle Georgette ?  

Ah, ah, ah.  

    Quel Compère !  

        Il entend son métier.  

À miracle.  

    À merveille.  

    Il faut...  

        Point de quartier,  
Allons, Allons.  

        Ensuite, Est-il rien qui ne plaise  
Dans ce que dit Arnolphe à la fille niaise ?  
Rien de plus innocent se peut-il faire voir ?  
Il arrive des champs, et désire savoir  
Si durant son absence elle se est bien portée ;  
« Hors les Puces la nuit qui me ont inquiétée »  
Répond Agnès. Voyez ce que elle adresse à le auteur,  
Comme il sait finement réveiller le auditeur.  
De peur que le sommeil ne se en rendît le maître  
Jamais plus à propos vit-on puces paraître ?  
De aucun trait plus galant se peut-on souvenir ?  
Et ne dormait-on pas que il ne en eût fait venir ?  

Tudieu !  

    Ce est raisonner.  

    Divinement.  

        Courage.  

Diable ! Que un tel ami fait valoir un ouvrage !  

Je te en réponds.  

        Le Grès, ne est-il pas étonnant ?  
Voit-on rien de si preste, et de si surprenant ?  
Aucun des auditeurs osait-il se promettre  
Que Agnès sût seulement ce que ce est que une lettre ?  
Et pour la lettre seule où le on voit tant de amour  
Faut-il pas que le auteur ait rêvé plus de un jour ?  
Cependant dans une heure une innocente extrême  
La compose, le écrit, et la rend elle-même,  
Quoi que Arnolphe le éclaire avec un oeil perçant ;  
Un pareil procédé ne est-il pas innocent ?  
Lui voit-on démentir son niais caractère ?  

Oh, oh, Comte !  

    La peste !  

        On ne saurait mieux faire.  

Je le crois.  

        Mais Dorante il pouvait se affranchir...  

Hé Baron !  

    Si...  

        Ma foi, tu ne fais que blanchir.  
Près de un homme si docte on fait mieux de se taire.  

Est-il rien de si beau que le endroit du Notaire ?  
Et cet endroit charmant que on a tant admiré  
Avec tout le Art possible est-il pas digéré ?  
Le petit Dialogue est de une adresse extrême ;  
Car ce que dit Arnolphe il le dit en lui-même,  
Et les moins délicats sont de accord de ce point  
Que on ne peut pas répondre à ce que on ne entend point ;  
Cependant par un jeu dont le éclat doit surprendre  
Le un ne veut pas répondre à ce que il doit entendre ;  
Et pour des deux côtés faire voir des appâts.  
Le autre répond sans peine à ce que il ne entend pas.  

Ce est tout dire.  

    Fort bien.  

    Vivat.  

        Il extasie.  

Le Seigneur Lisidor comme il se mortifie.  

Je pourrais lui répondre, et je crois entre nous...  

Dieu me damne, Madame, il en sait plus que vous,  
Des raisons que il vous dit nulle ne est contestable.  

Enfin le dénouement ne est-il pas admirable !  
Le voyage de Oronte est-il pas assuré ?  
Et le retour de Enrique est-il pas préparé ?  
Vous me allez alléguer que touchant cet Enrique  
On le tire aux cheveux pour quitter le Amérique ;  
Et que durant la Pièce en aucun des endrets  
On ne se aperçoit point que il soit père de Agnès ;  
Mais il ne est point de auteurs dont la plume me apprenne  
Que dans ce que on attend il ne est rien qui surprenne ;  
Au contraire on croit beau ce que on trouve étonnant ;  
Et ce que on ne attend pas est toujours surprenant.  

De se en mieux démêler je dépite le Diable.  

Répondez, Madame.  

        Elle ! Il est insurmontable.  

Il oublie un endroit effroyablement bon  
Où le on parle de Agnès qui joue au Corbillon ;  
Pour moi quand je le ouis mon plaisir fut extrême.  

Vous verrez sur ma foi, que ce est « Tarte à la crème ».  

Oui, ce est « Tarte à la crème », et je le aime de amour.  

Parbleu « Tarte à la crème » a fait bruit à la Cour.  

Pour moi, je ne vois rien qui me charme de même.  

Que y trouvez-vous de beau ?  

        Moi ? Rien. « Tarte à la crème »  
Madame.  

        Il faut répondre, et je voudrais du moins  
Que de bonnes raisons appuyassent mes soins,  
Car enfin pour le auteur votre zèle est extrême.  

« Tarte à la crème ».  

    Ami, tu dois...  

        « Tarte à la crème »  
Ami.  

        Quoi que il en pense il nous doit être égal,  
Il aime trop le auteur pour en dire du mal.  

Je soutiens, sans le aimer, quoi que le envie oppose  
Que sa Pièce tragique est une belle chose.  

Sa Pièce tragique ?  

    Oui.  

    Sa pièce tragique ?  

        Oui.  

Je ne ai jamais rien vu de tragique de lui.  

Ni moi.  

    Ni moi.  

        Ni moi.  

        Que est-ce que il représente ?  

Nommez-vous Tragédie une pièce plaisante ?  

Tu te moques de nous, Chevalier.  

    Pourquoi ?  

        Bon ;  
Appelle-t-on tragique un poème bouffon ?  

Vous blâmez justement ce que il faut que on admire,  
Quoi, Morbleu du tragique où le on crève de rire,  
Ce est cela que on appelle un mélange de appas.  

Mais le tragique est noble, et ne a rien de si bas.  

Mais je sais le Théâtre, et je en lis la Pratique ;  
Quand la scène est sanglante une pièce est tragique.  

Oui.  

    Sans doute.  

    Il est vrai.  

    Sans contredit.  

        De accord.  

Dans celle que je dis, « Le petit Chat est mort ».  

Ce est le bien prendre !  

    Oh, oh !  

        Sa remarque est certaine.  

Quoi ? Le trépas de un chat ensanglante la scène ?  

Dans une tragédie un Prince meurt, un Roi.  

« Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi »,  
Et je tiens que une pièce est également bonne.  
Quand un matou trépasse, ou quelque autre personne.  

Tu sais le théâtre !  

    Oui.  

        Son langage est profond.  

Mais...  

        Mais réponds, réponds, réponds, réponds, réponds.  

Quoi...  

    Réponds donc Baron.  

        Tu penses me confondre,  
Et tu crois...  

        Par ma foi, tu ne saurais répondre.  

Je ne le puis de vrai tant que tu parleras,  
Mais enfin si...  

        Ma foi, si tant que tu voudras.  
Sa raison...  

        Sa raison est aisée à combattre.  

Il est vrai que le auteur ne entend pas le théâtre.  

Mais ce ne est pas le entendre, après tout.  

        Oh que non ;  
Quand un homme en burlesque a su faire un sermon,  
Il me semble pourtant que on ne est pas malhabile ;  
Le Auteur prend le agréable, et le joint à le utile ;  
À ce que veut le peuple il se rend complaisant ;  
Et le force de rire en le catéchisant.  

Tudieu ! Tu le entends.  

    Oh.  

        Tu ne as rien dit qui vaille.  

Pourquoi Baron ?  

        Pourquoi ? Retournons la médaille.  
Outre que un Satirique est un homme suspect,  
Au seul mot de Sermon nous devons du respect :  
Ce est une vérité que on ne peut contredire ;  
Un Sermon touche le âme, et jamais ne fait rire ;  
De qui croit le contraire on se doit défier ;  
Et qui veut que on en rie en a ri le premier.  

Ce est mal répondre !  

    Puth.  

        Pitoyable critique !  

Dites donc ce que ce est que de être satirique ?  

Que de être Satirique ?  

    Oui.  

        Ce est satiriser.  

Oui, mais satiriser ce est railler ; mépriser ;  
Ainsi pour le obliger quoi que vous puissiez dire,  
Votre ami du Sermon nous a fait la Satire ;  
Et de quelque façon que le sens en soit pris,  
Pour ce que le on respecte on ne a point de mépris.  

Bagatelle !  

        Mais Comte, après tout je me engage...  

Je serais bien fâché de te ouïr davantage,  
Tu me as trop fatigué par tes sottes raisons.  

Il ne peut rien répondre à ce que nous disons ;  
Mais Dorante sait bien que on ne peut mettre en doute.  

Moi ; Je ne écoute pas si le Comte ne écoute.  

Tu sais...  

    Je ne entends pas.  

    Je crois...  

        Ni moi non plus.  

Mais...  

La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

    Quoi...  

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

    Si...  

La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la.

    Vous...  

La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

        Ma foi vous me rendez confus.  

Pour moi, je les écoute, et je les étudie,  
Car il faut de ceci faire une Comédie ;  
Je crois que dans son genre elle aurait ses appâts.  

À ce dessein, ma foi, je ne me oppose pas,  
Car je sais que mon rôle y serait raisonnable.  

Le mien y serait court, mais assez agréable.  

Et le mien, ce me semble y serait assez bon.  

Pour Damis, à merveille il ferait le bouffon,  
La Sottise en sa bouche est placée en son centre.  
Vous savez composer, travaillez-y.  

        Moi ? Diantre,  
Je ne ai garde.  

        Et qui donc, la fera comme il faut ?  

Un garçon que je sais que on appelle Boursault...  

Je le connais, Pécore.  

        Il est bien chez la Muse.  

Il se amuse à la Muse, et la Muse le amuse.  

Mais les vers de Boursault sont assez bien choisis.  

Je le soutiens, Madame, un Butor parisis,  
Une grosse pécore, une pure mazette.  

Mais où la jouerait-on quand Boursault le aurait faite ?  

À le Hôtel de Bourgogne, où les plus délicats...  

Ah, Je vous promets bien que on ne le y jouera pas :  
Le Critique est à craindre, on a peur que il ne éclate,  
Et le Hôtel de Bourgogne a passé sous sa patte.  
Se ils étaient avisés de vouloir le bourrer,  
Où les pauvres acteurs pourraient-ils se fourrer ?  
Toute la Normandie a-t-elle assez de pommes  
Pour jeter à la tête à ces malheureux hommes ?  
Ils ne le feront pas, je te le dis encor,  
Dieu me damne.  

        Écoutez, je connais Floridor,  
Je prendrai son avis si cela se peut faire,  
Et je vous le enverrai se il vous est nécessaire.  
Un petit dénouement est utile à cela,  
Que faire ?  

    On a servi, Madame.  

        Le voilà,  
Je le donne à le épreuve au plus grand Satirique,  
Ce est de cette façon que finit la Critique,  
Et les plus dégoûtés trouveront des appâts  
Quand après du comique ils auront un repas.  