

Cécile est arrivée ?  

        Oui, la chose est certaine.  

Et tu dis que elle loge ?...  

        À le Hôtel de Touraine :  
Je vous le ai déjà dit cinq ou six fois.  

        Hélas !  
Redis-le moi sans cesse, et ne te en lasse pas.  
Quoique tu puisses faire il serait impossible,  
De me rien annoncer qui me soit plus sensible :  
Te a-t-elle vu ?  

        Vraiment, tout comme je vous vois.  

Te a-t-elle parlé ?  

    Non.  

    Tout de bon ?  

        Non, ma foi ?  
Car depuis le Pont-neuf où je le ai rencontrée,  
Jusque à ce que chez elle elle ait été rentrée,  
Son père encor galant la tenant par la main,  
Un mot que elle me eut dit trahissait son dessein.  
Sa langue se est contrainte, et je ne ai rien su de elle ;  
Lais ses yeux plus hardis jouaient de la prunelle ;  
Et si de leur jargon je suis bon truchement,  
Ils se expliquaient pour vous intelligiblement.  

Quand de ce que le on aime on a le âme occupée,  
Merlin, une parole est bientôt échappée.  
Elle ne te a rien dit pour me redire ?  

        Non.  

Que son indifférence a de cruauté !  

        Bon !  
Si vous ne étiez aimé comme vous devez le être,  
Me aurait-elle jette ceci de sa fenêtre ?  

Que est-ce ?  

    Un quadruple.  

    À toi ?  

        Ce est la première fois :  
Encor suis-je trompé, car il ne est pas de poids.  
Je serai bienheureux si je en ai trois pistoles.  

Tiens, ne perds point de temps en de vaines paroles.  
Prends ces quatre louis, et me fais ce présent.  

Pour vous les refuser je suis trop complaisant ;  
Je vous le offre.  

        Il suffit que il soit de ce que je aime,  
Il me est cher. Juste ciel ! Ma surprise est extrême !  
Un louis pèse plus que ce quadruple-là.  
Cécile avoir sa vue en te jetant cela.  
Avec autant de esprit que je en trouve à Cécile,  
Un objet si charmant ne fait rien de inutile ;  
Et puisque son désir est de me rendre heureux...  
Ah Merlin ! Je me trompe, ou ce quadruple est creux.  
Je ne me trompe point, il est creux ; oui, sans doute :  
Et je crois que il enferme un Billet. Tiens, écoute.  

Oui, je entends remuer quelque chose.  

        Ah ! Merlin,  
Que elle a de esprit ?  

        De accord ; mais il est bien malin.  
Ce est en savoir beaucoup à son âge.  

        Elle charme.  
Son esprit me ravie, sa beauté me désarme.  
Le ciel en la formant épuisa ses trésors :  
Elle a le âme, Merlin, belle comme le corps.  
Plus on la considère, et plus on y découvre...  

Voyez, sans perdre temps, comment sa pièce se ouvre.  
La chose est curieuse à savoir.  

        Ce est par-là.  
Justement. Je aperçois son billet ; le voilà.  
Je arrivai hier au soir à Paris avec mon père, qui est plus entêté que jamais de le auteur du Mercure Galant. Il ne trouve point de mérite égal au sien. Si vous avez fait ce que je vous ai mandé par ma dernière Lettre, nos affaires font dans le meilleur état du monde.
Jusque ici pour mes feux tout est de bon augure :  
Je suis cousin germain de le auteur du Mercure :  
Et pour contribuer au succès de mes feux,  
Il en use sans doute en parent généreux.  
Quel zélé plus ardent peut-on faire paraître ?  
De son logis entier il me laisse le maître :  
Déjà depuis trois jours, sans avoir son talent,  
Je passe pour le auteur du Mercure Galant ;  
Et selon le apparence il me sera facile,  
De plaire sous ce nom au père de Cécile.  
Jamais rien à mon sens ne fut mieux inventé.  

Oui, pour vous : mais pour moi je en suis fort dégoûté.  

La raison ?  

        Croyez-vous ma cervelle assez bonne.  
Pour résister longtemps à le emploi que on me donne ?  
Tant que dure le jour je ai la plume à la main :  
Je sers de Secrétaire à tout le genre humain :  
Fable, Histoire, Aventure, Énigme, Idylle, Églogue,  
Épigramme, Sonnet, Madrigal, Dialogue, Noces,  
Noces, Concerts, Cadeaux, Fêtes, Bals, Enjouements,  
Soupirs, Larmes, Clameurs, Trépas, Enterrements ;  
Enfin, quoique ce soit que le on nomme nouvelle,  
Vous me en faites garder un mémoire fidèle.  
Je me tue, en un mot, puisque vous le voulez.  

Crois-moi, cinq ou six jours sont bientôt écoulés.  
Tu sais que Licidas, pour me rendre service,  
Me fait de sa fortune un entier sacrifice :  
À son propre intérêt il préfère le mien ;  
Et je serais ingrat de négliger le sien.  
Je te le ai déjà dit, une de mes surprises,  
Ce est de voir tant de gens dire tant de sottises ;  
Licidas est le seul, délicat comme il est,  
Qui puisse avec tant de art démêler ce qui plaît.  
Depuis deux ou trois jours que je le représente.  
Je ne vois que des sous de espèce différente.  
Le un qui veut que on le imprime, et ne a point de autre but.  
Croit que hors du Mercure il ne est point de salut.  
Le autre dans la Musique ayant quelque science,  
Croit de celle du Roi mériter le intendance.  
Celui-ci de une énigme ayant trouvé le mot,  
Se croit un grand génie, et souvent ne est que un sot ;  
Cet autre de un Sonnet ayant donné les rimes,  
Croit tenir un haut rang chez les esprits sublimes.  
Enfin, pour être fou, je entends fou confirmé,  
À le envi le un de le autre on veut être imprimé.  
As-tu chez le libraire appris quelques nouvelles ?  

Oui, Monsieur.  

    Et de qui ?  

        De un Commis des Gabelles,  
Qui ne ayant pas trouvé ses profits assez grands,  
A fait un petit vol de deux cens mille francs.  
Qui pourrait de sa route avoir un sur mémoire,  
Aurait pour droit de avis, mille louis pour boire.  
Voyez.  

        Mille louis ? Ce est un homme perdu.  

Plût à Dieu les avoir, et que il fût bien pendu !  

Cela, que est-ce ?  

        Un Portrait de une jeune Duchesse,  
Qui se fait distinguer par sa délicatesse.  
Un pli qui par hasard est reste dans ses draps,  
Lui semble un guet-apens pour lui meurtrir les bras :  
Il ne est point de repas qui pour elle ait des charmes.  
Si le on met de travers le écusson de ses armes :  
Qui lui porte un bouillon trop doux ou trop salé,  
De auprès de sa personne est sur de être exilé ;  
Et même elle refuse, étant fort enrhumée,  
De prendre un lavement lorsque il sent la fumée.  
Mais, chut. Un Gentilhomme entre ici.  

        Serviteur !  
Ne êtes-vous pas le auteur du Mercure ?  

        Oui, Monsieur.  
Laisse-nous.  

        Le Mercure est une bonne chose !  
On y trouve de tout, Fable, Histoire, Vers, Prose,  
Sièges, Combats, Procès, Mort, Mariage, Amour,  
Nouvelles de Province y et Nouvelles de cour.  
Jamais Livre à mon gré ne fut plus nécessaire.  

Je suis ravi, Monsieur, que il ait le heur de vous plaire.  
Je ne le cèle point, je ai toujours souhaité  
Les applaudissements des gens de qualité.  
Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte...  

Vous trouvez donc, Monsieur, que je ai le air grand ?  

        Sans doute.  
Vous êtes fort bien fait ; on ne peut le être mieux.  

Pourriez-vous, en payant, me faire des aïeux ?  

Des aïeux ?  

        Écoutez, je parle avec franchise.  
Je aime depuis six mois une jeune Marquise,  
Belle, bien faite, noble : et grâces à mes soins,  
Si je ai beaucoup de amour elle ne en a pas moins.  
Ses parents, dont le moindre est Baron ou Vicomte,  
Délicats sur le honneur, sensibles à la honte,  
Consultés tous ensemble ont approuvé mes feux,  
Pourvu que mes parents soient aussi Nobles que eux :  
Et je viens vous trouver pour anoblir ma race.  

Moi, Monsieur ? Et comment voulez-vous que je fasse ?  
À moins de avoir un titre et solide et confiant,  
Puis-je...  

        Bon ! tous les jours vous en faites autant.  
Tout vous devient possible étant ce que vous êtes.  
Vos Mercures font pleins de Nobles que vous faites :  
De noms si biscornus, se il faut dire cela,  
Que on ne peut être Noble et porter ces noms-là.  
Ne me refusez pas ce que je vous demande :  
De toutes les rigueurs ce serait la plus grande ;  
Et mon hymen rompu me ferait enrager.  

Je voudrais fort, Monsieur, vous pouvoir obliger.  
Je puis à la noblesse ajouter quelque lustre ;  
Et rappeler de loin une famille illustre :  
Mais dans tous mes écrits jamais aucun appas,  
Ne me a fait anoblir ce qui ne le était pas.  
Ne entre-voyez-vous point dans toute votre race,  
De gloire ou de valeur quelque légère trace ?  
Aucun de vos aïeux ne se est-il signalé ?  

Ma foi, mon Père est mort sans me en avoir parlé :  
Et de tous mes aïeux, puisque il ne faut rien taire,  
Je ne en ai point connu par delà mon grand Père.  

Que était-il ? Avait-il quelque grade ?  

        Entre nous,  
Feu mon grand Père était Mousquetaire à genoux.  

Quelle charge est-ce là ?  

        Ce est ce que le vulgaire  
En langage commun appelle Apothicaire.  

Fi !  

        Dépend-il de nous de être de qualité ?  
Quand on me a voulu faire ai-je été consulté ?  
Sans savoir ce que il fait le hasard nous fait naître,  
Et ne demande point ce que nous voulons être.  
Mon Père fut de un cran plus noble que le sien :  
Il se fit Médecin ; gagna beaucoup de bien ;  
Ne eut que moi seul de enfants ; et passant mon attente,  
Me laissa par sa mort cinq mille écus de rente.  
Comme Paris est grand je ai changé de quartier ;  
Je me fais par mes gens appeler Chevalier :  
La maison que je occupe a beaucoup de apparence,  
Et personne à présent ne sait plus ma naissance.  
Faites-moi Gentilhomme, il ne est rien plus aisé.  

Je voudrais le pouvoir, je y serais disposé :  
Mais le Roi qui peut tout aurait peine à le faire.  
Le Père Médecin, le Aïeul Apothicaire,  
Le Bisaïeul peut-être encore moins que cela.  
Qui, diable, serait Noble à descendre de là ?  
Pour remplir vos désirs il faut faire un prodige ;  
Je ne puis.  

        Greffez-moi sur quelque vieille tige.  
Cherchez quelque Maison dont le nom soit péri ;  
Ajoutez une branche à quelque arbre pourri,  
Enfin, pour me obliger inventez quelque fable ;  
Et ce qui ne est pas vrai rendez-le vraisemblable.  
Un homme comme vous doit-il être en défaut ?  

Et comment, se il vous plaît, vous nommez-vous ?  

Michaut.  

        Ce nom-là ne est : point noble, assurément.  

Que importe ?  

        Michaut ? Un Gentilhomme avoir nom de la sorte,  
Cela ne se peut pas, vous dis-je.  

        Pourquoi non ?  
Croyez-vous que à la Cour chacun ait son vrai nom ?  
De tant de grands Seigneurs dont le mérite brille,  
Combien ont abjuré le nom de leur famille ?  
Si les morts revenaient ou de en haut ou de en bas,  
Les pères et les fils ne se connaîtraient pas.  
Le Seigneur de une terre un peu considérable,  
En préfère le nom à son nom véritable ;  
Ce nom de père en fils se perpétue à tort ;  
Et cinquante ans après on ne sait de où le on sort.  
Je ne escroquerai point vos soins ni vos paroles :  
Je ai certain Diamant de quatre-vingt pistoles...  

Je vous le ai déjà dit, Monsieur, aucun appas  
Ne me fera jamais dire ce qui ne est pas.  

Parbleu ! tant pis pour vous de être si formaliste.  
Adieu. Je vais trouver un Généalogiste,  
Qui pour quelques louis que je lui donnerai,  
Me fera sur le champ venir de où je voudrai.  

Qui jamais de noblesse a vu source moins pure ?  
Médecin !  

        Est-ce vous qui faites le Mercure,  
Monsieur ?  

    Oui, Madame.  

        Oui ? Le aveu me en semble bon !  

En avez-vous besoin, Madame !  

        Qui ? moi ? non.  
À moins de être de un goût insipide et malade,  
Peut-on se accommoder de une chose si fade ?  

Ah ! Ah ! Voici de un style un peu rude.  

        Pour vous  
Quelque rude que il soit il est encor trop doux.  

Je crois que avec raison vous êtes en colère :  
Mais je ne sais par où je vous ai pu déplaire.  
Je me examine en vain, et vous me embarrassez.  

Regardez mon habit, il vous en dit assez.  
Ne le entendez-vous pas ?  

        Non, je vous le confesse.  

Ô ciel ! que vous avez le intelligence épaisse !  
Puisque il faut avec vous ne rien dissimuler,  
On dit que ce est de moi dont vous vouliez, parler,  
Quand certaine bourgeoise à qui la mode est douce,  
Peur être en cramoisi fit défaire une housse.  

De vous ?  

        Je en défis une, et ne me en cache pas ;  
Je avais un lit fort ample, et de un beau taffetas :  
À force de être large, il était incommode ;  
Et le tapissier Bon le remit à la mode.  
Par les soins que je pris, je eus de reste un rideau :  
Le cramoisi régnant je en fis faire un manteau :  
Voilà la vérité comme elle est dans sa source,  
Et non que mon mari me ait refusé sa bourse.  
Pour le mot de Bourgeoise un peu trop répété,  
Les Bourgeois de ma sorte ont de la qualité.  
Quand vous voudrez écrire ajuster mieux vos contes ;  
Et sachez que je suis auditrice des Comptes.  

Quand je fis cet article, il le faut avouer.  
Mon unique dessein était de me jouer :  
Je ne présumais pas en contant cette fable,  
Que elle dût par vos soins devenir véritable.  
Loin de vous en blâmer, je admire votre esprit,  
De trouver un manteau dans un rideau de lit ;  
Et je ai quelque chagrin de voir que cela vienne,  
De votre invention plutôt que de la mienne.  
Jamais dans ses desseins on ne a mieux réussi :  
Vous êtes à la mode, et votre lit aussi.  
Ce est un avantage...  

        Oui : mais ce qui me courrouce,  
On sait que mon habit est dame vieille housse.  
Que ce soit par hasard ou par malignité,  
Votre indiscret Mercure a dit la vérité.  
Je entends à chaque pas la baste Bourgeoisie,  
Qui me nomme en raillant la housse cramoisie ;  
Et par tout mon quartier la canaille le plaint,  
Que je prends des couleurs qui font sortir le teint.  
Il est vrai, le gros rouge est une couleur, sombre,  
Qui détache le clair par le secours de le ombre ;  
Que on en ait un manteau, sans ornements dessus,  
Pour peu que le on soit blanche ou le paraît bien plus :  
Ce est un fard innocent, sans pommade ni drogue ;  
Et voilà la raison qui le a tant mis en vogue.  

Redites-moi, de grâce, un certain mot choisi  
Qui vous est échappé, pour dire cramoisi.  

Du gros rouge ?  

        À mon sens il a beaucoup de grâce :  
Jamais le mot de gros ne fut mieux en sa place ;  
Il charme.  

        Il me est venu sans affectation.  

Votre esprit est fertile en belle invention.  
Je ai de votre mérite une idée assez haute,  
Pour me faire un plaisir de réparer ma faute,  
Le nom de Madame est...  

        Parlez donc, petit sot.  

Monsieur, Madame a nom Madame Guillemot.  

Ce est assez. Vous verrez dans le premier Mercure,  
Que je aurai de la housse adouci le aventure.  
Si le mot de Bourgeoise aigrit votre courroux,  
Je mettrai tout au long, par estime pour vous,  
En bon Historien, qui ne fait point de contes,  
Madame Guillemot, Auditrice des Comptes.  

Y ferez-vous entrer mon éloge ?  

        Oui, vraiment.  

Louez-moi, je vous prie, imperceptiblement,  
Je ai pour la flatterie une haine invincible.  
Si louer sans flatter vous paraît impossible,  
Je aime mieux vous donner, si vous le souhaitez ?  
Un mémoire où seront mes bonnes qualités.  
Je ai de la modestie, et me rendrai justice.  
Adieu. Ne bougez.  

        Moi, Madame le Auditrice ?  

De grâce...  

        Je prétends, pour finir tous débats,  
Jusque à votre carrosse accompagner vos pas.  

Voyez si mon carrosse est venu me reprendre,  
Je avais quelques parents que il est allé descendre.  
Voyez donc promptement si la Fleur est là bas,  
Mon cocher.  

        Je suis sur de ne le trouver pas,  
Madame.  

        Le fripon craint de aller dans la rue.  
Si je vous...  

        Ce est à pied que vous êtes venue.  

Ah, Coquin ! Ne bougez, pour raison.  

        Je obéis.  

Vous aurez le fouet en entrant au logis,  
Petit gueux.  

    Que ai-je fait ?  

        Comment ! Petite rosse,  
Sans vous on aurait cru que je avais un carrosse.  
Je vous ferai sentir ce que pèsent mes coups.  

Dame ! je ne sais pas si bien mentir que vous.  

Madame le Auditrice est enfin apaisée.  
La louange à propos rend toute chose aisée.  
Allons fermer la porte, et jusqu'après dîné,  
Passons quelques moments sans être importuné.  

Qui diable est le animal qui heurte de la sorte ?  

Ouvre sans hésiter, et le une et le autre porte.  

Je voudrais que en heurtant il se rompît les bras.  

Est-ce ici le logis de Monsieur Licidas ?  

Ah, Monsieur ! Ce est Lisette, ou bien je ai la berlue.  

Lisette ! quel bonheur ! Vien que je te salue.  
Comment te portes-tu, ma pauvre enfant ?  

        Fort bien,  
Monsieur.  

        Je suis ravi... Comment, je ne aurai rien ?  
Tu reviendras des champs sans me baiser ?  

        Ta bouche  
Doit avoir du respect : pour ce que Monsieur touche.  

Patience ; à ton tour tu verras ma fierté.  

Cécile est revenue en parfaite santé ?  
Pour elle mon ardeur va jusques à le extrême.  

Et la sienne pour vous est presque tout de même.  
Monsieur de Boisluisant qui brûle de vous voir,  
Le a déjà disposée à faire son devoir.  
On ne voit rien de égal, ce est moi qui vous le jure,  
À son entêtement pour le auteur du Mercure :  
Se il peut le avoir pour gendre, il sera trop content.  
Le fils de un Duc et Pair ne lui plairait pas tant.  
Il ne voit que en lui seul un mérite qui brille ;  
Et tout autre lui semble indigne de sa fille.  
Il va dans un moment vous le amener ici.  
Cécile de frayeur en a le coeur transi.  
Elle craint, et sa crainte est assez raisonnable,  
Que elle ne soit offerte à le Auteur véritable :  
Et de Monsieur son père ayant loué le choix,  
Pour oser se dédire elle eût manqué de voix.  
Pour détourner un coup à ses veux si contraire,  
Je ai cherché ce logis de Libraire en Libraire.  
Enfin, Monsieur Blageard, que on a fait à dessein,  
Trop petit pour un homme, et trop grand pour un nain,  
Avec civilité me en a donné le adresse :  
Et par le zèle ardent que je ai pour ma maîtresse,  
À vous trouver chez vous ne ayant pas réussi,  
Je me suis hasardée à venir jusqu'ici.  
Avant que à vous y voir elle-même se exposé,  
Apprenez-moi, Monsieur, comment va toute chose.  

Tout va comme Cécile à peu près le a voulu.  
De ce logis entier je suis Maître absolu.  
La plus tendre amitié que inspire la nature,  
Me unit étroitement à le Auteur du Mercure.  
Nous portons même nom, avons mêmes aïeux ;  
Et son père et le mien étaient frères.  

        Tant mieux.  
Pour faire le contrat qui vous est nécessaire,  
À point nommé, Monsieur, il falloir un faussaire,  
Un Notaire fripon, prêt à prévariquer ;  
Je sais bien que à Paris vous ne en pouviez manquer :  
En payant largement, sans autre inquiétude,  
On rencontre son fait en bien plus de une étude,  
Mais du gendre que on cherche ayant le même nom.  
De votre tricherie on ne aura nul soupçon.  
Ce qui peut mettre obstacle au bien que on vous destine,  
Ce est que pour un Auteur vous avez bonne mine :  
Cette grande perruque, et ce linge et ce point,  
Avec le nom de Amour ne sympathisent point.  
Je en vois par-ci, par-là ; mais ils ont tous le air mince :  
Et sous cet équipage on vous croirait un Prince,  
Par là votre dessein peut être divulgué.  
Songez...  

        Je représente un Auteur distingué ;  
À qui, de compte fait, le débit de ses Livres  
Rapporte tous les ans plus de dix mille livres.  

Vous ne me dites pas que je me arrête trop,  
Pour regagner le temps je me en vais au galop.  
Encore une parole et puis adieu. Cécile,  
Comme je vous ai dit, ne a pas le esprit tranquille :  
Et pour chagrin nouveau, ce matin de un Billet  
Ayant incognito chargé votre valet,  
Elle a craint que en chemin il ne prêtât le oreille,  
À qui le convierait de aller boire bouteille :  
Et que après le repas il ne fût assez sot,  
Pour offrir un quadruple à payer son écot.  
Celui que il croit avoir, et dont le appas le touche,  
Quoique marqué de même, est une boîte à mouche.  
Elle enferme un Billet, à le aide de un ressort.  

Monsieur, qui le a reçu me en a payé le port.  
Tu peux lui demander si je mens.  

        Non sans doute :  
Mais je le ai mal payé, quelque prix que il me en coûte.  
De la paît de Cécile un Billet me est si doux...  

Il suffit que le sien soit venu jusqu'à vous.  
Dans le coeur inquiet de ma jeune maîtresse ;  
Je vais diligemment reporter le allégresse ;  
En dissiper la crainte ; y remettre le espoir ;  
Et stater son amour du plaisir de vous voir.  
Du feu dont vous brûlez rendez-vous bien le maître :  
Gardez que il ne paraisse en la voyant paraître :  
Monsieur de Boisluisant, le beau-père futur.  
A toujours le oeil au guet, et ne a pas le esprit dur.  
Profitez de le avis que mon zélé vous donne.  
Adieu, Monsieur. Adieu, Monsieur Merlin.  

        Friponne,  
Tu me as fait un affront dont il te souviendra.  

À la première vue on le réparera ;  
Prends courage.  

        Tu vois comme elle agit de tête ;  
Ne la trouves-tu pas jolie, aimable, honnête ?  

Assurément.  

    Veux-tu le épouser ?  

        Non, Monsieur,  
Vous prétendriez sur elle avoir droit de Seigneur ;  
Droit de dixme.  

    Es-tu fou ?  

        Cela ne est point folie :  
Un valet marié dont la femme est jolie,  
Et de qui le Patron est bâti comme Vous,  
À de justes raisons de paraître jaloux.  
Je connais plus de un sot que je ne veux point suivre.  

Ne est-ce pas vous, Monsieur, qui faites ce beau Livre,  
Qui ne est pas plutôt vieux que il redevient nouveau ?  
Le Mercure ?  

        Je ne ose avouer que il soit beau,  
Mais tel que il soit, Monsieur, oui ce est moi.  

        Je vous jure  
Que par toute la France on chérit le Mercure.  
À Tours, il faut savoir quelle estime on en fait.  

Passons. Que vous plaît-il ?  

        Vous parler en secret.  
Je ai mes raisons.  

    Va-t'en.  

        Avant que je me nomme,  
Je crois en vous, Monsieur, trouver un honnête homme.  

Si vous me estimez tel, quoique vous me disiez,  
Vous ne trouverez point que vous vous abusiez.  
Croyez-en ma parole, et ne ayez aucun doute.  

Êtes-vous assuré que personne ne écoute ?  

Parlez uns vous contraindre, et ne appréhendez rien.  

Pour vivre en honnête homme il faut avoir du bien.  
La Vertu toute nue autrefois était belle,  
Mais le Vice à son aise est aujourd'hui plus que elle ;  
Et de quelques talents dont on soit revêtu,  
On ne fait point fortune avec trop de vertu.  
Cela posé, je ai cru pouvoir tout me permettre,  
Dans les divers états où le on me a voulu mettre.  
Dès mes plus jeunes ans, dans mes plus bas emplois,  
Je ai toujours eu le soin de étendre un peu mes droits.  
Cette inclination augmentant avec le âge,  
Dans des pelles meilleurs je prenais davantage ;  
Mais tous ces petits gains par leurs faibles appas,  
En datant mes délits ne les remplissaient pas.  
Si bien que tout de un coup le occurrence étant belle.  
De deux cens mille francs je ai fraudé la Gabelle :  
Et vous me obligeriez, après ce beau coup-là,  
De donner dans le monde un bon tour à cela.  
Quand, on a comme vous, une plume si bonne...  

Et quel diable de tour voulez-vous que je y donne ?  
Après un vol si grand...  

        Comment, vol ! parlez mieux,  
Et ne vous servez point de ce terme odieux.  
Tant pour vous que pour moi mettez-vous dans la tête.  
Que frauder la Gabelle est un mot plus honnête.  
Ce est me déshonorer que employer de tels mots.  

Vous vous piquez de honneur un peu mal à propos.  
Si ce mot vous fait honte, et vous semble un outrage,  
Le action qui le cause en fait bien davantage.  
Un homme tel que vous en est assez instruit.  

Quel grand mal ai-je fait pour tant faire de bruit ?  

Quel grand mal ? Trouvez-vous que il soit petit ?  

        Sans doute.  
Ce ne est au pis aller faire que Banqueroute.  
Combien de autres le ont faite, et qui ne ont pas péri ?  

Et comptez-vous pour rien le affront du Pilori ?  

Le affront du Pilori me paraît quelque chose ;  
Je plains ceux que en spectacle en ce lieu le on expose :  
Mais combien en voit-on, banqueroutiers parfaits,  
Vivre du revenu des crimes que ils ont faits ?  
Pour un à qui le on fait ces injures atroces,  
Plus de dix à Paris ont deux ou trois carrosses.  
Que un homme ait de bien clair jusqu'à cent mille écus,  
On lui prête sans peine un million, et plus :  
Chacun ouvrant sa bourse à sa moindre requête,  
Lui jette avec plaisir son argent à la tête ;  
Et quand ses créanciers redemandent leur bien,  
Le emprunteur infidèle abandonnant le sien,  
À la face des Lois fait un vol manifeste ;  
Et pour cent mille écus un million lui reste.  

Les gens que vous citez, dont vous suivez le train,  
Sont le exécration de tout le genre humain.  
Les affronts que on leur fait ont de si justes causes...  

Trois carrosses roulants rajustent bien des choses.  
Et pour un million immoler son devoir,  
Ce est vendre son honneur tout ce que il peut valoir.  
Avec ce que je ai pris comparez cette somme,  
Vous verrez que je en use en bien plus galant homme.  
Pour Messieurs les Fermiers, qui font des gains si grands,  
Que est-ce de bonne foi que deux cens mille francs ?  
Gros Seigneurs comme ils sont, ont-ils lieu de se plaindre ?  
À rien de plus modique ai-je pu me restreindre ?  
Et de vider ma Caisse ayant fait un serment,  
Pouvais-je en conscience un user autrement ?  
Mettez-vous en ma place, et pensez bien...  

        De grâce,  
Ne me proposez point cette odieuse place.  
Quel secours de ce crime osez-vous espérer ?  
Vous vous êtes fait riche, et ne osez vous montrer :  
De vos meilleurs amis vous craignez la présence.  
Vous étiez plus heureux avec plus de indigence.  
Vous marchiez librement, sans peur de être arrêté ;  
Et vous avez perdu jusqu'à la liberté.  

Je sais un sur moyen de me la faire rendre.  

Quel moyen ?  

        Écoutez, et vous le allez apprendre :  
Ce est le unique sujet qui me amène en ce lieu.  
De deux extrémités je ai choisi le milieu :  
De le argent que on a pris fait de la peine à rendre :  
Mais on souffre encor plus quand on se laisse pendre ;  
Ainsi, soit par faiblesse, ou par bonne amitié,  
Des deux cens mille francs je rendrai la moitié.  
Ce sont cent mille francs que je perds ; mais que y faire ?  
Je aime quand je le puis, à conclure une affaire.  
Les Fermiers Généraux voyant ma bonne foi,  
Me pourront confier quelque meilleur emploi.  
Ce est ce que avec grand art, comme par bonté pure,  
Il faut insinuer dans le premier Mercure.  
Si je suis par vos soins à le abri de la hart,  
Du butin que je ai fait vous aurez votre part :  
Et cent louis...  

        Monsieur, en me offrant cette somme,  
Vous oubliez, je crois, que je suis honnête homme ?  
Et si je le étais moins que je ne le prétends,  
Vous passeriez peut-être assez mal votre temps.  
Vous offrez cent louis pour vous faire un asile,  
Et qui vous fera prendre est sur de en gagner mille ;  
On les donne ; on vous cherche, il ne est rien plus certain :  
Et vous vous appelez Monsieur de Longuemain.  
Ce est un sensible appas que une femme si forte :  
Je ne ai pour la gagner que à fermer cette porte :  
Mais allez, sauvez-vous ; et ne me apprenez pas  
En quel lieu le destin va conduire vos pas.  
Que sais-je si demain je aurais encor la force  
De pouvoir résister à cette douce amorce :  
Rien ne peut vous sauver, si le on vous pousse à bout.  
Pour vous mettre en repos restituez le tout.  
Mais il faut vous hâter. Si vous vous laissiez prendre,  
Il ne serait plus temps de se offrir à tout rendre :  
On vous y forcerait, et vous feriez pendu.  

Ne me pendrais-je pas si je avais tout rendu ?  
Un bien de ses aïeux que un héritage amène,  
Comme il vient sans travail peut se perdre sans peine :  
Mais un bien étranger que le plus grand bonheur  
Ne peut faire acquérir que aux dépens de le honneur ;  
Un bien qui me a coûté plus de soins et de alarmes.  
Que à mes yeux éblouis il ne étalait de charmes ;  
Enfin, pour expliquer la chose comme elle est,  
Un bien que je ai volé, puisque ce mot vous plaît ;  
Quand tout est essuyé me parler de tout rendre,  
Ce est un pire destin que de se laisser pendre.  
Je renonce au secours de un tel médiateur.  
Et suis de vos conseils très humble serviteur.  
Se il faut être pendu, ce ne est pas une affaire.  

Ce Monsieur le Commis a le air patibulaire.  
Si je ne suis trompé sa mort fera du bruit.  

Monsieur, voici Cécile, et tout ce qui se ensuit,  
Père, fille, soubrette et laquais vont paraître.  

Suis-je bien ? Ma perruque...  

        On ne saurait mieux être.  

Mon abord sans doute vous surprend.  
De vos admirateurs vous voyez le plus grand.  
Le bonheur de vous voir, dont je ai le âme ravie,  
Est pour moi le plus doux que je aie eu de ma vie :  
Avant que de mourir je bornais mon espoir,  
Au sensible plaisir que je trouve à vous voir.  
Souffrez que je vous aime, et que je vous embrasse.  

Monsieur, avec respect je reçois cette grâce.  
De cet excès de honneur tout mon coeur pénétré...  

Quel mérite plus grand se est jamais rencontré ?  
Avant que vous fussiez, quelles rapides plumes  
Enfantaient tous les ans jusqu'à seize volumes ?  
Au moindre événement qui fait un peu de bruit,  
Votre fécondité va jusques à dix-huit.  
Ah, ma Fille !  

        Est-ce là Madame votre fille,  
En qui tant de beauté, tant de sagesse brille ?  

Oui, Monsieur.  

        Accordez à mon empressement  
Le honneur de saluer un objet si charmant.  
Madame, pardonnez si je ai le âme interdite.  
Ce est un charme pour moi que une telle visite :  
Et du langage humain les termes impuissants,  
Ne peuvent exprimer les transports que je sens.  
Que je suis redevable à Monsieur votre Père !  

Votre joie à nous voir me paraît si sincère,  
Que je répondrais mal à cet accueil si doux,  
Si je vous témoignais en avoir moins que vous.  
Quelque estime pour vous que mon père ait conçue,  
Je vois avec plaisir que elle vous est bien due :  
Et comme son exemple a sur moi tout pouvoir,  
Plus je en montre à mon tour, mieux je fais mon devoir.  

Qui de vous, se il vous plaît, est le Auteur du Mercure ?  

Qui diable amène ici cette sotte figure ?  
Que voulez-vous ?  

        Adieu. Tantôt nous reviendrons.  

Non, Monsieur.  

        Pardonnez, si je vous interromps.  

Voulez-vous quelque chose ?  

    Oui, Monsieur.  

        Parlez-vite,  
De grâce.  

        Je aime mieux différer ma visite,  
Que de avoir le malheur de vous être importun,  
Et de ne prendre pas un moment opportun.  

Monsieur, vous voulez bien me donner la licence...  

Vous me obligerez.  

    Que est-ce ?  

        Un avis de importance,  
Qui doit enjoliver votre Mercure.  

        Hé bien ?  
Dites-moi ce que ce est.  

        Ce que ce est ? Ce est un bien.  
Mais de une utilité si grande, si féconde,  
Que on vous en saura gré jusques dans le autre monde.  
Ce est un bien, grâce au ciel, et grâce à mes efforts.  
Honorable aux vivants, et plus encore aux morts.  

Ne perdons point de temps, Monsieur. Que faut-il faire ?  
Parlez.  

        Monsieur Blageard, dont je suis le Confrère,  
Me avait promis, Monsieur, de vous faire un récit  
Du dessein qui me amène.  

        Il ne me en a rien dit.  

Que il doit être content de avoir votre pratique !  
On ne déserte point son heureuse boutique :  
Du matin jusqu'au soir il ne voit que acheteurs.  
Vous ne êtes point maudit, comme certains Auteurs,  
Qui feraient beaucoup mieux de jamais ne rien faire,  
Que de mettre à le aumône un malheureux Libraire.  
Un Livre in-folio me a mis à le Hôpital.  

Pour vous dédommager de un Livre qui va mal,  
Que puis-je ?  

        Vous savez que il faut que chacun meure ;  
On le voit tous les jours, on le éprouve à toute heure ;  
Et jusques à ce jour on ne a pu découvrir,  
De infaillible moyen pour jamais ne mourir.  

Et ce que on ne a point fait prétendez-vous le faire ?  

Le secret serait beau !  

        Non, Monsieur. Au contraire ;  
Je serais bien fâché que le on ne mourût pas :  
Je ne puis être heureux que à force de trépas.  
Mais, Monsieur, jusqu'ici les billets nécessaires,  
Pour inviter le monde aux Convois mortuaires,  
Ont été si mal faits que on souffrait à les voir ;  
Et pour le bien public je ai taché de y pourvoir,  
Je ai fait graver exprès avec des soins extrêmes,  
De petits ornements de devises, de emblèmes,  
Pour égayer la vue, et servir de agréments,  
Aux billets destinés pour les enterrements.  
Vous jugez bien, Monsieur, que embellis de la sorte,  
Ils feront plus de honneur à la personne morte ;  
Et que les curieux, amateurs des beaux Arts,  
Au convoi de son corps viendront de toutes parts,  
À le égard des vivants, dont le orgueil est si vaste,  
Que en escortant la mort ils demandent du faste,  
Tout le long de une rue ils seront trop heureux,  
De traîner à leur suite un cortège nombreux.  

Cet avis est fort beau !  

        Mais, surtout, fort utile ?  

Je vendrai ces billets trois louis de or le mille ;  
Et si le année est bonne et fertile en trépas,  
Je crois gagner assez pour ne me plaindre pas,  
La grâce que je espère, et qui me est importante,  
Ce est un peu de secours de une plume savante :  
Et la votre aujourd'hui par son invention,  
Met ce que bon lui semble en réputation.  
Pour être dans le monde illustre à juste titre,  
Il faut dans le Mercure occuper un chapitre.  
Vous dispensez la gloire. Et si votre bonté  
Vouloir de mes billets montrer le utilité,  
Il vaudrait mieux, Monsieur, dans le premier Mercure,  
Retrancher quelque fable, ou bien quelque aventure ;  
Et dans un long article avertir les défunts,  
De ne plus se servir de Billets si communs :  
Leur bien représenter que il y va de leur gloire ;  
Que on revit dans les miens mieux que dans une Histoire ;  
Le prouver par raisons ; et leur faire espérer  
Que ils auront du plaisir à se faire enterrer.  
Vous voyez bien, Monsieur, que rien ne est plus facile.  

Je vous le ai déjà dit, cet avis est utile.  
Pour le faire valoir je ne épargnerai rien.  
Dites-moi votre nom.  

        Boniface Chrestien,  
Depuis plus de vingt ans Imprimeur et Libraire,  
Et je tiens ma boutique auprès de saint Hilaire.  
Vous en souviendrez-vous, Monsieur ?  

        Assurément.  

Votre temps vous est cher jusqu'au moindre moment.  
Le Public est lésé quand on vous importune.  
Adieu, ménagez-moi ma petite fortune.  
Je ne vous parle point de mon remerciement ;  
Je ferai mon devoir, ne en doutez nullement.  
Si Monsieur vous est joint de sang ou de alliance,  
Il peut hâter le effet de ma reconnaissance.  

Comment ?  

        Vous voyez bien que il ne peut aller loin :  
Il va de mes Billets avoir bientôt besoin :  
Et je aurais un plaisir, que je puis dire extrême,  
De pouvoir pour Monsieur les imprimer moi-même.  
À tel prix que il voudrait il aurait les meilleurs ;  
Et se il perdait la vie, il gagnerait de ailleurs.  
Je me oblige de plus, lorsque vous rendrez le âme,  
De les fournir gratis pour Vous et pour Madame.  
Mourez quand vous voudrez, et comptez là-dessus.  

Des sottises de un fat vous me voyez confus.  
Victime du Public, le Mercure me expose  
À la nécessité de écouter toute chose.  
Mais pour nous dérober aux surprises des sots,  
Dans mon appartement nous serons en repos.  
Entrons. De être debout à la fin on se lasse.  

Ce est vous incommoder.  

        Non ; ce est me faire grâce.  
Ne la différez point. Entrez, Madame.  

        Entrons.  
De un dessein que je ai fait nous nous entretiendrons.  

Merlin, voilà ma bourse, et je connais ton zèle ;  
Donne-m'en je te prie une preuve nouvelle.  
Deux ou trois confiseurs sont mes proches voisins :  
De ce que ils ont de bon fais emplir deux bassins.  

À montrer mes talents le occasion est belle,  
Savoir ferrer la mule est un art où je excelle,  
Secrétaire banal je me en vais essayer,  
Puisque il me met en œuvre à me en faire payer.  

Oui, Monsieur ; ce est sans fard que avec vous je me explique.  
Il ne est rien de plus propre et de plus magnifique.  
Je connais quatre Ducs, et plus de vingt Marquis,  
Qui ne ont pas à mon gré des meubles plus exquis.  
Je ne ai vu que miroirs, que pendules, que lustres,  
Que Tableaux mis au jour par des peintres illustres ;  
Et ce qui me a surpris, une collation  
Où la délicatesse et la profusion...  

Et de grâce, Monsieur, un peu plus de indulgence ;  
Je ai sans doute abusé de votre complaisance.  
Je vous en fais excuse, et vous conjure...  

        Hé bien ?  
Puisque vous le voulez je ne en dirai plus rien.  
Disons un mot ou deux sur une autre matière.  
Je vous ai là dedans ouvert mon âme entière.  
Vous savez le penchant qui me entraîne vers vous ;  
Et ma fille, en un met, ne est plus si près de nous.  
Peut-être que contraint par le aspect de Cécile,  
Un refus à ses yeux vous semblait difficile.  
Pendant que votre aveu peut être rétracté,  
Ne vous contraignez point ; parlez en liberté.  
Dites-moi franchement si votre coeur chancelé.  

Tout ce que on peut sentir mon coeur le sent pour elle.  
Charmé de vos bontés comme de ses attraits,  
À vous plaire, à le aimer je borne mes souhaits ;  
Et quoique mon amour ne fasse que de naître,  
Il est dans un état à ne pouvoir plus croître.  
Puisque à me rendre heureux vous vous intéressez.  
Je vous donne ma foi que jamais...  

        Ce est assez.  
Vous pouvez librement entretenir Cécile,  
Pendant une heure ou deux que je vais par la Ville.  
Je aime mieux la laisser à vos soins obligeants,  
Que en un Hôtel garni, rempli de mille gens.  
Pénétrez si pour vous elle aura le coeur tendre.  
Quand je aurai fait mon tour, je viendra la reprendre.  
Adieu. Si vous me aimez traitez-moi sans façon.  

Monsieur de Boisluisant est-il dehors ?  

    Oui.  

        Bon.  
Il est sorti, Madame. Avancez.  

        Ah, Madame !  
Je puis donc à la fin vous parler de ma flamme.  
Je puis dans le transport dont je suis animé,  
Me expliquer sans contrainte aux yeux qui me ont charmé.  
Mon aimable Cécile !  

        Hé bien, mon cher Oronte !  

Me aimez-vous toujours ?  

        Oui ; je en fais le aveu sans honte.  
Si je ai quelque chagrin dans cet heureux instant,  
Ce est de abuser mon père, et de lui devoir tant.  
Prévenu, comme il est, pour le Auteur du Mercure,  
Nous pardonnera-t-il cette douce imposture ?  
Je crains...  

        À cela près hâtez le conjungo.  
Tous deux jeunes, bien faits, vous vivrez à gogo.  
Que est-ce que votre Père après tout pourra dire ?  
Ne êtes-vous pas soumise à tout ce que il désire ?  
Ce est lui qui dans ce lieu vient de vous amener ;  
À Monsieur que il y trouve il prétend vous donner ;  
Loin de blâmer son choix vous en êtes contente ;  
Et vous taupez à tout en fille obéissante.  
Êtes-vous obligée à savoir si Monsieur  
Est Auteur véritable, ou bien façon de Auteur ?  
Vous soupçonnera-t-il de être de intelligence ?  

Oronte, là-dessus, ne dit point ce que il pense ?  

Je pensais être aimé plus que je ne le suis,  
Madame.  

        Je vous aime autant que je le puis.  
Vous ne en pouvez douter sans me faire un outrage ;  
Et comment serait-on pour aimer davantage ?  

Hé bien ; si vous me aimez ne appréhendez plus rien.  
Le reste me regarde, et je en sortirai bien.  
Qui ne eût pas accepté comme je viens de faire,  
Le inestimable bien que me offre votre Père ?  
Fallait-il renoncer à vos divins appas,  
Parce que il me croyait ce que je ne suis pas ?  
Et lorsque il fera temps que je le désabuse,  
Ne êtes-vous pas, Madame, une assez belle excuse ?  
Reposez-vous sur moi de tout le événement.  

Je entends monter quelqu'un ; parlez plus doucement.  

Une Dame paraît dont je admire la mine.  
Elle a grand air.  

        Ce est vous, ma charmante cousine  
À quand la Noce ?  

    À quand ? Tout est rompu.  

        Comment ?  

Peut-on se marier quand on ne a plus de amant ?  

Parlez-moi sans énigme ; êtes-vous mariée ?  
Répondez.  

        Non, vous dis-je ; on me a répudié  
Je viens en avertir mon Cousin Licidas.  

Vous aurez le chagrin de ne le trouver pas.  
Il est à Saint Germain, pour quelques jours peut-être.  
Et de tout son logis il me a laisse le maître.  
Voyez, en son absence, à quoi je vous suis bon.  
Je aurai le même zèle ayant le même nom :  
Et cette Dame enfin que je estime et respecte,  
Ne doit ni vous gêner, ni vous être suspecte.  
Elle entre comme moi dans tous vos intérêts.  
Je en suis sur.  

        Mon Cousin, je ne ai point de secrets.  
On me avait accordée à Monsieur de la Motte :  
Il en est de moins fous que je crois que on garrotte.  
Dénué de cervelle, il fait le esprit profond ;  
Ne se habille jamais comme les autres font ;  
Et pour tout dire enfin, il semble que il se pique  
De être dans son espèce un animal unique.  
Mais comme il est fort riche, et que je ai peu de bien.  
On lui promit ma foi sans, que je en susse rien.  
La semaine passée, avec une Compagne,  
Je fus voir au Plessis sa maison de Campagne :  
Je fis pour le obliger certes débauche-là ;  
Et ce sur de son mieux que il nous y régala.  
Comme jeudi dernier je étais un peu malade,  
Seul mon bourru de amant fut à la promenade :  
Je ne sais si ce est-là que on me a volé son coeur ;  
Mais quand il en revint je le trouvai rêveur.  
Le soir, en confidence, il me dit que son âge  
Ne était plus guère propre au joug du mariage ;  
Que il avoir cinquante ans ; et que avec un vieillard,  
Le hymen de ses plaisirs me serait peu de part.  
Le lendemain matin, sans garder de mesure,  
Il revint brusquement me parler de rupture ;  
Et pour le mépriser comme il me méprisait,  
Je acceptai sur le champ ce que il me proposait.  
Voilà ce que je sais, sans en savoir la cause.  

Perdre un pareil amant, ce est perdre peu de chose.  

Belle, bien faite, jeune, et sans aucun défaut,  
Un homme à cinquante ans ne est pas ce que il vous faut.  
Que en feriez-vous ? À vingt la ressource est plus grande.  

Il me a fait un présent que il faut que je lui rende.  

Puisque il rompt sans sujet je ne en suis pas de avis.  
Et de combien est-il ?  

        De deux mille louis.  

II vous les a donnés ?  

        À moi-même en personne.  

Le bien le mieux acquis est celui que le on donne :  
Ils sont à vous.  

        Pour moi, je ne les rendrais pas.  

Il va, je crois, monter ; je le ai laisse là-bas.  
Je le entends.  

        Croyez-vous que il en aime quelqu'autre ?  

Je ne sais.  

    Serviteur, Monsieur.  

        Et moi le vôtre.  

Le bonheur de vous voir me est un plaisir bien doux.  

De où vient ?  

    Mademoiselle est ma cousine.  

        À vous ?  
Tout de bon ?  

        Oui, Monsieur.  

        Je en suis vraiment bien aise.  

Et moi je suis ravi, Monsieur, que elle vous plaise.  
Quel jour avez-vous pris pour un hymen si beau ?  

Bon ! la paille est rompue, et tout est à vau-l'eau.  
Vous le savez, fort bien, fin matois que vous êtes.  

Vous, Monsieur, savez-vous quelle faute vous faites ?  

Eh oui ! Par cet hymen je me étais figuré,  
Que je aurais des enfants qui me en sauraient bon gré :  
Je entends, par des raisons que moi-même je forge,  
Que ma postérité se plaint que je le égorge ;  
Et frappé quelquefois par de tristes accents,  
Je pense massacrer de petits innocents.  
Mais tout dût-il crever, que tout crève ne importe,  
La raison opposée est toujours la plus forte.  

Et quelle est la raison qui vous fait hésiter,  
Monsieur ?  

        Mademoiselle est-elle à rebuter ?  

Ai-je par ma conduite attiré votre haine ?  

Je ne ai rien à répondre, et ce est ce qui me gène.  

Croyez-vous que son sang soit indigne de vous ?  

A-t-elle quelque amant dont vous soyez jaloux ?  

À vos yeux détrompés ne parais-je plus belle ?  

Ce ne est point tout cela, ma chère Demoiselle.  

Vous a-t-elle engagé par de indignes moyens ?  

Vous a-t-on déguisé sa naissance et ses biens ?  

Ai-je trahi la foi que je vous ai donnée ?  

Non ; vous êtes en tout bien conditionnée ;  
Belle ; sage, fidèle ; et malgré tout cela,  
Il plaît à mon destin que je vous plante-là.  
Laissez-moi, pour raison, me excuser fut mon âge ;  
Et ne me forcez pas de en dire davantage.  

Non, Monsieur ; dites tout, ne soyez point contraint ;  
Vous laissez des soupçons dont ma vertu se plaint.  

Elle a raison ; parlez. Que voulez-vous que on pense ?  

Mais je vais le offenser, si je romps le silence.  
Pour ne en pas venir-là je fais ce que je puis.  
Rendez-moi seulement mes deux mille louis,  
Et bonjour.  

        Pour cela, ce est un autre chapitre.  
Je les prétends à moi par un assez bon titre :  
En me en faisant un don vous en fîtes mon bien.  
Mais vidons le autre affaire, et ne confondons rien.  
Dussiez-vous me offenser, expliquez-vous.  

        Sans doute.  
Je saurai de Monsieur quel affront il redoute :  
Il ne sortira point que il ne me ait convaincu...  

Puisque il faut me expliquer, je crains de être cocu.  

Impudent !  

        Supprimez ces discours téméraires.  

Mon prétendu Cousin, chacun sait ses affaires.  
Pouvez-vous me empêcher de avoir peur ?  

        Ce est à tort ;  
Mademoiselle est sage, a de le honneur.  

        De accord.  

Ses manières, son air, sa pudeur naturelle.  
Ce sont des cautions qui vous répondent de elle.  

Elle a plus de vertus encore que de appas,  
Ce est je crois dire assez que elle ne en manque pas.  
De quelqu'autre que moi que elle soit la conquête,  
Des dangers de le hymen je garantis sa tête :  
Mais tout ce que je entends, et tout ce que je vois,  
Pour me appeler Cocu semble prendre une voix.  
Écoutez quatre mots, sans aucune incartade,  
Et traitez-moi de fou si je ai le esprit malade.  
Ce fut Jeudi dernier que le enfer en courroux,  
Du plaisir que je aurais si je étais votre époux,  
Déchaîna contre moi tout ce que il crut capable,  
De pouvoir me contraindre à me donner au diable.  
Ce jour-là, que depuis je ai maudit mille fois,  
Ayant beaucoup marché sans dessein et sans choix,  
Je fus me reposer vers des bornes de pierre,  
Qui de un jaloux voisin ont séparé ma terre ;  
Pour rêver à mon aise au moment bienheureux,  
Où le amour dans vos bras remplirait tous mes voeux.  
À peine étais-je assis sur une de ces bornes,  
Que deux gros limaçons me présentent les cornes ;  
Plus je donnai de coups pour les faire rentrer,  
Plus ils prirent de peine à me les mieux montrer ;  
Et de leur insolence ayant pris quelque ombrage,  
Je me levai sur le heure, et les tuai de rage ;  
Étant persuadé que à moins de un prompt trépas,  
Les affronts à le honneur ne se réparent pas.  
Je venais en Héros de venger mon injure,  
Quand par méchanceté, pour confirmer le augure,  
Une misérable oiseau pensa me rendre fou,  
À force de crier coucou, coucou, coucou.  
Enragé contre lui, mon fusil sur le épaule,  
Je entre dans la forêt, et je cherche le drôle,  
Fortement résolu pour venger mes soupçons,  
De lui faire éprouver le sort des limaçons.  
Mais zeste ! Le coquin de branchage en branchage,  
De son maudit coucou redoubla le ramage ;  
Et quatre coups en le air, loin de le épouvanter,  
Lui servirent de appas pour le faire chanter.  
Limaçons et coucou, mon âge et votre sexe ?  
Tout rendait à le envi ma pauvre âme perplexe,  
Lorsque dans mon chemin, et presque sous mes pas,  
Je trouve un bois de Cerf fraîchement mis à bas ;  
Et vois un peu plus loin cette maligne bête,  
Qui semblait me annoncer que ce était pour ma tête,  
Vous en aurez, menti, malheureux animaux,  
Je rendrai malgré vous tous vos présages faux,  
Me écriai-je, et soudain je gagnai ma chaumière,  
Sans vouloir regarder ni devant ni derrière,  
Ainsi vous avez beau menacer ou prier,  
Qui diable après cela voudrait se marier ?  

Eh ! Monsieur, donnez-nous des raisons plus honnêtes.  
Ma Cousine est croyable un peu plus que vos bêtes :  
Et ce est de sa vertu faire trop peu de cas,  
Que des les vouloir croire, et ne la croire pas.  
Je suis las de souffrir un si cruel outrage.  

Je vous ai déjà dit que je la crois fort sage.  
Mais si le astre se en mêle, et veut me voir cocu,  
Pensez-vous que par elle il puisse être vaincu ?  
Ce que avec un autre homme elle aurait de innocence,  
Deviendra contre moi fidèle à le influence ;  
Et moins par son penchant que pour remplir mon sort,  
Je me verrai cocu, sans que elle ait aucun tort.  
Je veux de ce malheur sauver Mademoiselle.  
Elle me touche assez pour ne vouloir point de elle.  
Se il faut être cocu, ce est par un autre choix  
Que je veux ressembler à tous ceux que je vois.  
Pour le honneur de mon front et de votre mérite,  
Rendez-moi mon argent, et sortons quitte à quitte.  

Puisque par ses raisons Monsieur est convaincu,  
Que on lui rendra justice en le faisant cocu,  
La rupture que il cherche est une preuve insigne,  
Que de remplir son sort il ne vous croit pas digne.  
Vous ne auriez pas le esprit de lui manquer de foi.  
Finissez. Quel argent lui devez-vous ?  

        Qui ? moi ?  
Rien du tout.  

        En trois mots, ce est me payer ma somme.  

Que me demandez-vous ? Parlez en honnête homme.  
Que vous dois-je ?  

        Le argent que vous me retenez.  
Les deux mille louis que je vous ai donnés.  

À moi, Monsieur ?  

        À vous. Pourquoi tant de grimaces ?  

Lorsque je les reçus je vous en rendis grâces.  
Me les ayant donnés, ils ne sont plus à vous.  

Je me flattais alors de me voir votre époux.  
Jamais félicité ne me parut plus haute.  

Si vous ne le êtes pas, Monsieur, est-ce ma faute ?  
Tous les dons que en me aimant vous pouvez me avoir faits,  
Me sont trop précieux pour les rendre jamais.  

Ce refus obligeant que fait Mademoiselle,  
Marque pour un volage une bonté nouvelle :  
Retenir vos présents ce est vous aimer encor.  

Je renonce à le amour que on vend au poids de le or.  
Quand je fis ce présent elle me était acquise.  
Je ne ai fait avec elle aucune autre sottise.  
Demandez-lui plutôt si jamais...  

        Écoutez,  
(Aussi bien suis-je sûr que vous en doutez)  
Ce est par mon ordre exprès que on ne a rien à vous rendre ;  
Et si vous le ignorez je veux bien vous le apprendre.  
Épousez ma Cousine, ou ne prétendez pas...  

Quand je serai cocu, que il sera bien plus gras !  
Sachez, petit Cousin, qui par votre menace  
Prétendez me ajouter aux cocus de ma race,  
Que malgré mon étoile et malgré vos leçons,  
Je veux faire mentir, Cerf, Coucou, Limaçons.  
Et fuir le mariage un peu plus que la peste.  
Licidas à le instant va décider du reste :  
Nos communs intérêts sont remis en sa main ;  
Ne est-il pas ici ?  

        Non ; il est à Saint Germain.  

Pour longtemps ?  

    On ne sait.  

        Attendons que il revienne :  
Il entendra plaider votre cause et la mienne.  
De mes prétentions quel que soit le succès,  
Ne me pas marier ce est gagner mon procès :  
Combien devant nos yeux en voyons-nous paraître,  
Qui pour bien plus de argent voudraient ne le pas être ?  
Tant ils sont assurés de trouver au logis,  
Ou leur femme qui gronde, ou quelquefois bien pis.  
Serviteur.  

        Quel amant pour une belle amante !  

Je ne en voudrons point, moi, qui ne suis que servante ;  
Ou si je étais réduite à cette extrémité,  
Je crois que son Coucou dirait la vérité.  

Consolez-vous, Cousine ; il en viendra quelqu'autre.  
Apprenez mon destin, puisque je sais le vôtre.  
Je vous prie à mon tour de ma noce.  

        Comment !  

Nous sommes mieux unis que vous et votre amant.  
Ma Maîtresse ni moi nous ne voulons pas rompre.  
Mais je aperçois quelqu'un qui nous vient interrompre.  
Passez dans le autre chambre, où bientôt je vous sui.  

Monsieur, je suis perdu si je ne ai votre appui.  

Que est-ce, Monsieur ? Parlez, Quel sujet vous oblige...  

Si je ne ai votre appui je suis perdu, vous dis-je.  

Vous est-il arrivé quelque accident fâcheux ?  

Il ne est point sous le ciel de homme plus malheureux.  

Avez-vous sur les bras quelque méchante affaire ?  
Êtes-vous assassin, empoisonneur, faussaire ?  
Êtes-vous poursuivi des archers ?  

        Moi, Monsieur ?  
Ai-je le air de un faussaire, ou de un empoisonneur ?  

Vous a-t-on dérobé quelque somme un peu forte ?  

Non, Monsieur.  

        Ne est-ce point que votre femme est morte ?  

Eh ! si ce était cela, serais-je malheureux ?  

Dites donc quel obstacle est contraire à vos voeux.  
Je écoute : mais surtout, point de longue harangue.  

Force gens à Paris enseignent quelque langue.  
Celui-là le Espagnol, celui-ci le Latin ;  
Et sans autre secours ils subsistent enfin.  
Je en connais deux ou trois tellement à leur aise,  
Que depuis quelque temps ils ne vont plus que en chaise :  
Et cherchant un emploi que le on ne pût me ôter,  
Je crus pour me enrichir les devoir imiter.  
Je pris dans un Faubourg une maison fort grande,  
Et mis un écriteau pour la Langue Normande ;  
Me offrant de le enseigner avec affection  
Avec les tons, le accent, dans sa perfection.  
Pendant le premier mois il ne me vint personne.  

Quoi ! Pas un écolier !  

    Pas un.  

        Je me en étonne.  
Un succès plus, heureux devoir suivre vos soins.  
Le second mois, sans doute, alla bien ?  

        Encor moins.  
Pour me manifester, tant aux pauvres que aux riches,  
Ces deux mois écoulés je eus recours aux affiches ;  
Et par tous les endroits où je étais affiché,  
je voyais en passant force monde attaché.  
Je en conçus de la joie, et la chose étant sue,  
Je me tins assuré de en avoir bonne issue,  
Et crus que ma maison crèverait de écoliers ;  
Mais le troisième mois eut le sort des premiers.  
Pas une âme ne vint. Je disais à moi-même,  
En songeant quelquefois à mon malheur extrême,  
Tous les gens de commerce ont affaire à Rouen,  
À Bayeux, à Falaise, à Dieppe, au Havre, à Caen,  
Peu de gens ont affaire, à Florence, à Venise :  
Et ce est par conséquent une grande sottise,  
De ignorer le Normand et de savoir si bien  
Le extravagant Jargon que on nomme Italien,  
Le un est infructueux, et le autre fort utile.  
Comme on a vers le espoir une pente facile,  
Je me flattais alors, et même avec excès,  
Que à la fin mon dessein aurait un grand succès.  
Je faisais afficher de nouveau ; mais ma peine  
Pendant quatorze mois a toujours été vaine ;  
Et quoique cette Langue ait de particulier,  
Je ne ai pas eu le honneur de avoir un Écolier.  
Le croiriez-vous ?  

        Moi ? non ; cela ne est pas croyable.  

Rien ne est plus vrai pourtant, ou je me donne au Diable.  
Pas un seul ne a paru pendant quatorze mois :  
Tant il est vrai que en France on fait peu de bons choix !  

Et que puis-je pour vous en semblable occurrence :  
Monsieur ?  

        Réprimander la Noblesse de France,  
Qui parle Italien, Espagnol, Allemand,  
Et qui ne peut parler le langage Normand :  
Qui sait parfaitement deux ou trois langues mortes.  
Et qui ne en sait pas une usitée à ses portes ;  
Qui sans avoir dessein de aller jamais fort loin,  
Des pays étrangers apprend le baragouin ;  
Et qui par une erreur que le bon sens condamne,  
Aime mieux Signorsi, que voire, ou Dieu me damne.  
Vous voyez cependant quelle comparaison ?  

Il est vrai ; je vois bien que vous avez raison.  
Mais comme à ce dessein la fortune se oppose,  
Je vous conseillerais de tenter autre chose.  
Quand on veut se tirer de un fâcheux embarras,  
Il est bon que avec elle on ne se obstine pas.  
Croyez-moi, faites choix de quelqu'autre exercice.  

Non, Monsieur, tôt ou tard on me rendra justice.  
De quoi que le on se mêle en un même quartier,  
Quarante quelquefois sont de un pareil métier ;  
Et par cette raison, que je crois pertinente,  
Ce que un seul gagnerait se partage à quarante :  
Mais par le heureux effet de mon invention,  
Je suis seul à Paris de ma profession.  
Publiez mes talents dans le premier Mercure,  
Si le Roi par hasard en faisait la lecture,  
Bienfaisant comme il est par inclination,  
Doutez-vous que bientôt je ne eusse pension ?  
Comme de mes pareils la nature est avare,  
On a quelques égards pour un homme si rare.  

Pour rare, il est certain : on ne peut le être plus.  

Me louer devant moi, ce est me rendre confus :  
Je suis déconcerté de une louange en face ;  
Et votre honnêteté me fait quitter la place.  
Adieu ; le mois prochain parlez si bien de moi,  
Que de voir mon visage il prenne envie au Roi.  
Ce est la grâce que espère et que vous recommande  
Du Mesnil, Professeur de la langue Normande.  

Juste ciel ! que ces fous qui fatiguent mes yeux,  
Volent à mon amour de moments précieux !  

Demeurez, mon Cousin, vous avez compagnie.  
Je vous quitte aujourd'hui de la cérémonie.  

Et moi, qui suis ravi de accompagner vos pas,  
De votre sentiment je ne vous quitte pas.  
Vous avez à loisir parcouru ma Maîtresse,  
Et vous jugez de tout avec délicatesse :  
Comment la trouvez-vous ? Ai-je fait un bon choix ?  

Elle est belle, à mes yeux, jusques au bout des doigts.  
Son teint, son air, sa taille, en un mot tout me enchante ;  
Et de la tête aux pieds, elle est toute charmante.  
Jamais de un pareil choix on ne peut vous blâmer.  
Eh ! Comment feriez-vous pour ne la pas aimer ?  
Une Dame qui vient me empêche de poursuivre.  
Adieu. Je vous défends de songer à me suivre.  
Un pas que vous feriez me mettrait en courroux :  
Et ce serait bannir tout commerce entre nous.  

À ce que vous voulez il faut que je consente.  

Vous me obligez.  

        Monsieur, je suis votre servante.  
Je vous suis inconnue et redevable.  

        À moi,  
Madame ?  

    Oui, Monsieur, à vous-même.  

        Et de quoi ?  
En quelle occasion la fortune propice,  
Me a-t-elle offert le honneur de vous rendre service ?  

En trois occasions, où vous avez appris,  
Mais galamment, la mort de trois de mes Maris,  
En lisant ces endroits je eus un plaisir extrême.  
Et comme je fis hier enterrer le quatrième,  
Je offre cette matière à votre heureux talent,  
Pour en faire un article au Mercure Galant.  
Je lui dois de mes feux cette marque fidèle.  

Pour un Mari défunt ce est montrer bien du zèle.  
Je ne me étonne pas après cette action,  
Que on brigue avec chaleur votre possession.  
À votre âge, Madame, être quatre fois veuve,  
Ce est de votre mérite une assez grande preuve.  
Sur un si bel exemple on se doit écrier.  

On me parle déjà de me remarier :  
Mais je tiens au défunt par de si fortes chaînes,  
Que je ne y veux penser de plus de trois semaines,  
Il verra si pour lui mes feux étaient constants.  

Quoi ! Vous vous résoudrez à pâtir si longtemps,  
Madame ? Je vous plains : cet effort est pénible.  

Je aimais feu mon Mari ; le amour rend tout possible.  

Qui croirait que une Dame aussi jeune que vous,  
Eût eu le déplaisir de perdre quatre époux ?  
Comment ont fait vos yeux pour conserver leurs charmes,  
Après se être occupés à verser tant de larmes ?  
Voir mourir ce que on aime est un sort si fatal...  

De tous les maux du monde il ne en est point de égal.  
Il faut pour en parler en avoir fait le épreuve,  
Je avouerai cependant, moi qui suis souvent veuve,  
Que au lieu de quatre fois je aime mieux le être neuf,  
Que de avoir le chagrin de faire un mari veuf.  
Je sais bien au surplus ce que il faut que je fasse :  
Je ai pleuré le défunt avec assez de grâce.  
Fendant que il se mourait, fidèle à mon devoir,  
Je apprenais à pleurer devant un grand miroir.  
Pour pleurer un Mari de une manière honnête,  
Il faut négligemment savoir pencher la tête ;  
Avoir la gorge nue, et laisser à dessein  
Couler par-ci, par-là, des larmes sur son sein,  
Éviter les hauts cris que la canaille jette ;  
Avoir un air stupide ; une douleur muette ;  
Regarder son malheur avec tranquillité.  
Voila comme le on pleure en gens de qualité ;  
Mais si quelque bourgeoise, ou simple demoiselle  
Osait pleurer de même, on se moquerait de elle.  

Pour avoir le plaisir de être pleuré de vous,  
On va briguer le honneur de mourir votre époux.  
Comment le nommait-on ?  

        Le Comte de Calville.  

Je vais marquer sa mort du plus sublime style.  
Vous serez au Mercure avec distinction.  

Marquez-y bien le excès de mon affliction.  
Comme une tourterelle à tous moments je pleure...  
Si je me remarie, et que mon mari meure,  
Je viendrai vous le apprendre, et ne y manquerai pas.  

Que le Auteur du Mercure a de fous sur les bras !  
Mais pendant que en ce lieu je me trouve tranquille,  
Mon coeur impatient de rejoindre Cécile...  
Ciel ! On vient mettre obstacle à mon expressément.  

Monsieur, vous allez faire un mauvais jugement.  
Sans doute.  

        Moi, Madame ? En tout ce que vous faites,  
Vous ne avez point de peine à montrer qui vous êtes :  
On découvre de abord un mérite si grand...  

Nous savons bien, Monsieur, que vous êtes galant.  
On ne voit point de écrits comparables aux vôtres :  
Que de éloges charmants cousus les uns aux autres !  
Vous louez avec grâce, il le faut avouer.  

De agréables objets sont aisés à louer.  
Vos manières, votre air...  

        Brisons-là, je vous prie ;  
La louange affectée est une raillerie.  
Tirez-nous seulement de une grossière erreur,  
Qui me fait tous les jours brouiller avec ma soeur,  
Sitôt que un mois commence on me apporte un Mercure.  
Ce est mon plaisir de élite et ma chère lecture ;  
Et depuis que il paraît, ce qui me en a déplu,  
Ce est que il est trop petit, et que on la trop tôt lu.  
Mais un des plus charmants que le on vous ait vu faire,  
Ce en est un où je ai vu le grand art de se taire :  
Art qui pour notre sexe est plein de utilité,  
Et dont ma soeur et moi nous avons profité.  
Nous avons toutes deux purifié nos âmes,  
De un défaut qui partout déshonore les femmes ;  
Et nous faisons un voeu qui sans doute tiendra,  
De ne parler jamais que lorsque il le faudra.  
Ne est-il pas juste aussi que des femmes se taisent ?  
Leurs discours éternels fatiguent et déplaisent.  
Tout ce qui leur échappe est de si peu de poids,  
Que un silence modeste est plus beau mille fois.  
Se il ne était des rubans, des jupes, des dentelles,  
Tant que dure le jour de quoi parleraient-elles ?  
Je sèche de chagrin lorsque je entends cela.  

Et qui pourrait tenir à ces sottises-là ?  
Est-ce un si grand effort que être femme et se taire,  
Que aucune autre que nous ne ait encor pu le faire ?  
(Car ma soeur franchement, nous pourrions avouer,  
Ne était que il est honteux de vouloir se louer,  
Que le on ne voit que nous se faire violence,  
Et trouver du plaisir à garder le silence.)  
Mais je ne comprends point par quelle injuste loi,  
Vous prétendez, ma soeur, vous mieux taire que moi.  
Depuis six mois entiers que je apprends à me taire,  
Je ai fait pour réussir tout ce que je ai pu faire ;  
Et dans ce grand dessein je vous suis de assez près,  
Pour devoir me flatter de un semblable progrès.  
Je consens comme vous, que Monsieur en décide.  

Moi, Mesdames ?  

        Monsieur, soyez juge rigide.  
Ma soeur, me voilà prête à vous faire un aveu,  
Que vous ne parlez point, ou que vous parler peu ;  
Que vous avez sur vous un merveilleux empire ;  
Que vous ne dites rien que vous ne deviez dire ;  
Que le don de vous taire est le effet de vos soins ;  
Mais avouez aussi que je parle encor moins :  
Si ce ne est par devoir, que ce soit par tendresse.  

Sur tout autre sujet vous feriez la maîtresse,  
Ma soeur ; mais sur cela ne me demandez rien.  
Je donnerais pour vous tout mon sang, tout mon bien.  
Mais je ne puis celer que la gloire me est chère :  
Eh ! Quelle gloire encor ? Être fille et se taire !  
Souffrez-moi votre égale, et par cette équité...  

Non, ma soeur ; je ne puis souffrir de égalité.  
Je parle moins que vous, je en suis sûre.  

        Au contraire.  
Si vous en jugez bien, vous savez moins vous taire.  

Je vous appris cet art. Sans moi vous le ignoriez.  

Vous me en avez appris plus que vous ne en saviez.  

Monsieur est sur ce point plus éclairé que de autres :  
Prions-le de écouter mes raisons et les vôtres.  
Nous verrons sur le champ notre doute éclairci.  

Je en conjure Monsieur.  

        Je le en conjure aussi.  

Je me fais un bonheur du désir de vous plaire :  
Mais comment en parlant montrer que on sait se taire ?  

Écoutez mes raisons ; et je espère...  

        Ma soeur,  
Qui parle la première a le plus de faveur.  
Que dirai-je après vous sur la même matière ?  

Le une de nous, ma soeur, doit parler la première.  
Et par mon droit de aînesse il me semble devoir...  

La qualité de aînée est ici sans pouvoir.  

Quittez le opinion où cette erreur vous jette ;  
Une aînée en tous lieux parle avant sa cadette.  

Je sais bien que en tous lieux et que en toute saison,  
Ce est un droit de le aînée alors que elle a raison :  
Mais si je ai raison, moi, que ai-je affaire de le âge ?  

Apprenez que sur vous je ai ce double avantage :  
Que le âge et la raison sont pour moi contre vous ;  
Et que votre sottise excite mon courroux.  
Vous croyez que partout votre mérite brille.  

Ah ! Que par le babil vous êtes encor fille,  
Ma soeur ! Et que cet art que vous citez toujours  
À votre pétulance offre un faible secours  
Vous me traitez de sotte : et par ce que vous faites,  
Je vois que au lieu de moi ce est vous-même qui le êtes :  
Et cependant, ma soeur, quoique vous la soyez,  
Je ne vous en dis rien comme vous le voyez.  
Je sais dans quel respect la cadette doit être.  

Le aînée entre nous deux est aisée à connaître.  
Vous avez quelque esprit, quelque rayon de feu ;  
Mais pour du jugement vous en avez si peu,  
Que en voulant faire voir que vous savez vous taire,  
Vous parlez aujourd'hui plus que à votre ordinaire.  

Monsieur en est le juge, il ne a que à prononcer.  

Je ai la bonté pour vous de ne le en pas presser.  

Pour comble de bonté faites-moi grâce entière ;  
Permettez que à Monsieur je parle la première.  

Vous ? Me faire le affront de parler avant moi !  
Vous ne le ferez point, et je en jure ma foi.  

Ni vous aussi, ma soeur, et je en jure la mienne.  
Je vous interromprai, sans que rien me retienne.  

Madame...  

        Non, Monsieur ; je veux le premier pas.  

Madame...  

        Non, Monsieur ; je ne en démordrai pas.  

Si vous...  

        Je céderais à cette audacieuse !  

Croyez...  

        Je obéirais à cette impérieuse !  

Montrez-vous son aînée, et considérez bien...  

Pour la faire enrager je ne épargnerai rien.  

Montrez-vous sa cadette, et cherchez une voie...  

À la contrecarrer je mets toute ma joie.  

En vain de vous juger vous me imposez la loi.  
Que sais-je qui des deux parle le moins ?  

        Ce est moi.  

Et par bonnes raisons je me en vais vous le apprendre.  

Et pour en être instruit vous ne avez que à me entendre.  

Ce est moi qui la première ai formé le dessein.  

Je ai pour les grands parleurs conçu tant de dédain.  

De captiver ma langue et de être distinguée.  

Que du moindre discours je ai le âme fatiguée.  

Pour peu que on me fréquente on admire cela.  

        Pour peu que on me regarde on devine cela.  

Vous taisez-vous souvent de cette force-là ?  
Tout franc, je ne vois goutte en toutes vos manières.  

Je ne vous croyais pas de si courtes lumières.  

        Ce est pour un grand génie avoir peu de lumières.  

Pour juger qui de nous était digne du prix.  

Vous ne deviez pas craindre en me donnant le prix.  

Je ne sais que vous seul qui put se être mépris.  

Que le on vous soupçonnât de vous être mépris.  

Adieu, Monsieur.  

        Ma foi, voilà deux soeurs bien folles !  
Quel rapide torrent de inutiles paroles,  
Pour me persuader que elles ne parlent point !  
Jamais extravagance alla-t-elle à ce point ?  
Et peut-on faire voir par un trait plus sensible,  
Que être fille et se taire est chose incompatible ?  
À force de babil elles me ont enivré.  
Mais enfin par bonheur me en voilà délivré.  
Holà, Merlin !  

    Monsieur.  

        Non cher Merlin, de grâce,  
Pendant quelques moments occupe ici ma place,  
Ma Cécile me appelle auprès de ses appas.  
Si le on me vient chercher, dis que je ne y suis pas.  

Je me passerais bien de une pareille aubade ;  
Mais que veut ce soldat ?  

        Bonjour, mon Camarade.  
Je entre sans dire gare, et cherche à me informer  
Où demeure un Monsieur que je ne puis nommer.  
Est-ce ici ?  

    Quel homme est-ce ?  

        Un bon vivant ; allègre :  
Qui ne est grand ni petit, noir ni blanc, gras ni maigre.  
Je ai su de son libraire, où souvent je le vois,  
Que il fait jeter en moule un Livre tous les mois.  
Ce est un vrai Juif errant, qui jamais ne repose.  

Dites-moi, se il vous plaît, voulez-vous quelque chose ?  
Le homme que vous cherchez est mon maître.  

        Est-il là ?  

Non.  

    Tant pis. Je voulais lui parler.  

        Me voilà,  
Le un vaut le autre. Je tiens un registre fidèle,  
Où chaque heure du jour je écris quelque nouvelle :  
Fable, Histoire, Aventure, enfin quoi que ce soit,  
Par ordre alphabétique est mis en son endroit.  
Parlez.  

        Je voudrais bien être dans le Mercure :  
Je y ferais, que je crois, une bonne figure.  
Tout à le heure, en buvant, je ai fait réflexion  
Que je fis autrefois une belle action,  
Si le Roi la savait je en aurais de quoi vivre.  
La guerre est un métier que je suis las de suivre.  
Mon Capitaine, instruit du courage que je ai,  
Ne saurait se résoudre à me donner congé.  
Je en enrage.  

        Il fait bien ; donnez-vous patience...  

Mordié je ne saurais avoir ma subsistance.  

Il est vrai, le pauvre homme ! il fait compassion.  

Or donc, pour en venir à ma belle action,  
Vous saurez que toujours je fus homme de guerre,  
Et brave sur la mer autant que sur la terre.  
Je étais sur un vaisseau quand Ruyter fut tué ;  
Et je ai même à sa mort le plus contribué :  
Je fus chercher le feu que le on mit à le amorce  
Du canon qui lui fit rendre le âme par force.  
Lui mort, les Hollandais souffrirent bien des mals !  
On fit couler à fond les deux Vice-Amirals.  

Il faut dire des maux, Vice-Amiraux. Ce est le ordre.  

Les Vice-Amiraux donc ne pouvant plus nous mordre,  
Nos coups aux ennemis furent des coups fataux.  
Nous gagnâmes sur eux quatre combats navaux.  

Il faut dire fatals, et navals. Ce est la règle.  

Les Hollandais réduits à du biscuit de seigle,  
Ayant connu que en nombre ils étaient inégals,  
Firent prendre la fuite aux Vaisseaux principals.  

Il faut dire inégaux, principaux. Ce est le terme.  

Enfin, après cela nous fûmes à Palerme.  
Les bourgeois à le envi nous firent des régaux :  
Les huit jours que on y fut furent huit Carnavaux.  

Il faut dire régals et Carnavals.  

        Oh ! Dame,  
Me interrompre à tous coups, ce est me chiffonner le âme,  
Franchement.  

        Parlez bien. On ne dit point navaux,  
Ni fataux, ni régaux, non plus que Carnavaux.  
Vouloir parler ainsi, ce est faire une sottise.  

Eh ! Mordié ; comment donc voulez-vous que je dise ?  
Si vous me reprenez lorsque je dis des mals,  
Inégals, principals, et des Vice-Amirals ;  
Lorsqu'un moment après pour mieux me faire entendre,  
Je dis fataux, navaux, devez-vous me reprendre ?  
Je enrage de bon coeur quand je trouve un trigaud,  
Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud.  

Je ai la raison pour moi qui me fait vous reprendre,  
Et je vais clairement vous le faire comprendre.  
Al est un singulier dont le pluriel fait Aux.  
On dit, ce est mon égal, et ce sont mes égaux.  
Ce est le usage.  

        Le usage ? Hé bien soit. Je le accepte.  

Fatal, naval, régal, sont des mots que on excepte.  
Pour peu que on ait de sens, ou de érudition,  
On sait que chaque règle a son exception.  
Par conséquent on voit par cette raison seule...  

Je ai des démangeaisons de te casser la gueule.  

Vous ?  

        Oui, palsandié moi : je ne aime point du tout  
Que on me berce de un conte à dormir tout debout ;  
Lorsqu'on veut me railler je donne sur la face.  

Et tu crois au Mercure occuper une place,  
Toi ? Tu ne y seras point, je te en donne ma foi.  

Mordié ! je me bas le oeil du Mercure et de toi.  
Pour vous faire dépit tant à toi que à ton Maître,  
Je déclare à tous deux que je ne y veux pas être :  
Plus de mille Soldats en auraient acheté,  
Pour voir en quel endroit la Rissole eût été :  
Ce était argent comptant ; je en avais leur parole.  
Adieu, Pays. Ce est moi que on nomme la Rissole.  
Ces bras te deviendront ou fatals, ou fataux.  

Adieu, Guerrier fameux par tes Combats navaux.  

Je viens te relayer ; Cécile me le ordonne.  
Ne as-tu rien à me apprendre ? Est-il venu personne ?  

Un soldat, dont je ai su les exploits éclatants ;  
Un brave homme.  

        Pardon, si je ai mis si longtemps,  
Mon cher Monsieur. Hé bien ! vous sera-t-il facile  
De faire des progrès sur le coeur de Cécile ?  

Je ne puis en juger que suivant vos bontés  
Ce sont vos seuls désirs qui font ses volontés.  

Si ce est moi que elle en croit, que on appelle ma fille.  
Je ai le esprit éclairci touchant votre famille :  
Mon devoir le voulait, je me en suis acquitté :  
Vous avez du mérite et de la qualité :  
On me a dit de quel sang vous avez, reçu le être :  
Enfin je suis content tout ce que on le peut être.  
Si douze mille francs de un revenu certain,  
Qui doivent de ma fille accompagner la main,  
Peuvent contribuer à vous la rendre chère,  
Je serai trop heureux de être votre beau-père.  

Ah ! Monsieur, quels devoirs me acquitteront jamais...  

Ma fille, vos désirs seront-ils satisfaits,  
Si demain de Monsieur vous devenez la femme ?  
Avez-vous du penchant à le aimer ?  

        Quoi ! Madame,  
Vous ne répondez rien ! Que dois-je croire, hélas !  

Si je vous haïssais je ne me tairais pas.  

Ce est dire en peu de mots tout ce que je souhaite.  

Dites-moi, se il vous plaît : que deviendra Lisette,  
Madame ? Il me souvient que autrefois vous disiez  
Quand on vous marierait que vous me marieriez ;  
Vous allez devenir Madame la Mercure,  
Pendant que je serai Lisette toute pure.  
Tâter un peu de tout ne me déplairait pas.  

Eh, quoi ! te lasses-tu de accompagner mes pas ?  

Non, je suis toute à vous, et mon sort tient au vôtre :  
Mais je voudrais, Madame, être encore à quelqu'autre.  
Tant que on demeure fille on ne est point en repos ;  
Et quoique on soit suivante on est de chair et de os.  
Un tronc semble maudit se il ne en sort quelque branche.  
Et si Merlin penchait du côté que je penche...  

Tu me parais jolie, à parler tout de bon,  
Mais...  

    Quoi ! Mais ?  

        Je te trouve un certain air fripon...  

Je ne sais si mon air est fripon ou modeste ;  
Mais jusqu'à ce moment je te réponds du reste.  

Pour leur tendre la main dans un pas si glissant,  
Je donne cent louis.  

    Et moi cent.  

        Et moi cent.  

Trois cens louis ! Messieurs, je le épouse au plus vite.  
Tu me aimes ?  

    Oui.  

        Demain nous nous verrons au gîte.  

Serviteur. Vous voyez un Marquis distingué,  
Que les plus grands emplois ne ont jamais fatigué.  
Du Mercure Galant adorateur fidèle,  
Je ai fait un air nouveau sur la saison nouvelle.  
Ah ! Je croyais parler à Monsieur Licidas.  
Est-il là ?  

        Non, Monsieur ; mais il ne importe pas :  
Je tiens ici sa place, et sais la tablature.  

Tous les mois de mes Airs je embellis le Mercure.  
Se il a ce grand débit dont chacun se aperçoit,  
À parler entre nous ce est à moi que il le doit.  
Le éclat que je lui donne en est la seule cause.  

Je crois vos Airs fort beaux, mais il faut autre chose :  
Qui ne veut que des Airs achète un Opéra.  

Parbleu ! je vais gager tout ce que le on voudra,  
Que dans tout Phaéton, quelque bruit que on en fasse,  
On ne verra point de Air que celui-ci ne efface.  
Vous vous y connaissez ; et cela me suffit.  
De ailleurs ce que je dis ne se est point encor dit :  
La route que je tiens est fraîchement tracée :  
Tout y sera nouveau jusques à la pensée ;  
Et comme ce est un Air à demi goguenard.  
Je le ai pris sur un ton entre doux et hagard.  
Je voudrais que en cet art Madame fût congrue ;  
Il serait mal aisé que elle ne eût le âme émue.  

Pour tous les Airs nouveaux je ai de la passion ;  
Et je vais écouter avec attention.  

Je vous demande à tous une équitable oreille.  
Les paroles et le Air ne ont coûté que une veille.  
Tant que le hiver a duré  
Margot me a fait la grimace :  
Mon coeur ne a point murmuré  
De voir le sien tout de glace.  
Mais le Printemps de retour  
Elle doit changer de note ;  
Ou bientôt avec la sotte  
Je enverrai paître le Amour.  
Comment le trouvez-vous ?  
..........................  

Fort nouveau.  

        Je me pique  
De avoir dans le univers peu de égaux en Musique.  
Outre que avec plaisir les tons sont variés,  
Les paroles et le air sont si bien mariés,  
Que il semble que on ait fait, sans préceptes frivoles,  
Les paroles pour le air, et le air pour les paroles.  
Vous faites tous des voeux pour un second couplet.  
Je en suis sûr.  

        Le plaisir en serait plus complet.  

Pour vous refuser rien je vous trouve trop belle.  
Prêtez-moi, je vous prie, attention nouvelle.  
Avant le temps des frimas  
Dans une grotte champêtre,  
De ses plus charmants appas  
Elle me faisait le maître :  
Et je prétends dès ce jour  
La ramener dans la grotte ;  
Ou bientôt avec la sotte  
Je enverrai paître le Amour.  
Hé bien ! que vous en semble ?  
..........................  

Il est beau, je vous jure.  

Il faut le faire entrer dans le premier Mercure,  
Le temps presse.  

        Il est vrai. Le avez-vous tout noté,  
Monsieur ?  

        Assurément. Et de plus cacheté.  
À Monsieur Licidas, à son accoutumée  
Substitut de la Renommée.  
Mon Air aura pour lui des appas éclatants.  
Adieu, mon cher.  

        Monsieur, ménageons ces instants.  
Nous chanterions ici sur de meilleures notes  
Avec des Conseillers surnommés Gardenotes.  

Va chercher un Notaire, et reviens promptement.  

Je en crois voir un, qui vient de quelque enterrement.  

En Robe ?  

        Ce est ainsi que ils sont mis de ordinaire,  
Quand ils vont de un défunt mendier le Inventaire.  

Nous vous croyons Notaire, il en faut un ici.  

Dieu me en garde. Je suis Procureur, Dieu merci :  
Et ma Communauté près de vous me députe.  
La vertu de ordinaire est ce que on persécute :  
Et elle est aujourd'hui la licence des moeurs,  
Que des hommes de bien, comme des Procureurs,  
Qui de tant de opprimés embrassent la défense,  
Ne sont pas à couvert contre la médisance,  
Depuis que dans le monde Arlequin Procureur,  
Pour un Corps si célèbre a donné tant de horreur.  
Mais ce ne est point, Monsieur, comme on se le figure,  
De ceux du Châtelet dont on fait la peinture :  
Nous savons de le Auteur qui mit la pièce au jour,  
Que il ne prétend parler que de ceux de la Cour ;  
Et ma Communauté par ma voix vous conjure,  
De en instruire Paris dans le première Mercure.  
Mais, Monsieur, est-ce ici votre Procureur ?  

        Non,  
Je ne le connais pas seulement.  

        Tout de bon ?  

Je ne impose jamais de la moindre syllabe.  

De tout le Parlement ce est le plus grand Arabe.  
Pour piller le plaideur lui seul en vaut un cent.  

Monsieur, votre très humble et très obéissant.  
Ma personne, je crois, ne vous est pas connue ?  

Non, Monsieur, par malheur.  

        Je me nomme Sangsue,  
Procureur de la Cour, peur vous servir.  

        Monsieur,  
Je vous rends sur ce point grâce de tout mon coeur.  

Savez-vous quel dessein en ce lieu me fait rendre ?  

Non, Monsieur.  

        En trois mots je me en vais vous le apprendre :  
Voici le fait. En le an six cens quatre-vingt deux,  
Pour divertissement de un Théâtre fameux,  
Contre les Procureurs on fit une Satyre,  
Ou presque tout Paris pensa pâmer de rire :  
Mais le Auteur qui le a faite a dit publiquement,  
Que il ne entend point toucher à ceux du Parlement ;  
Et je viens tour exprès pour braver le imposture,  
Vous en demander Acte en un coin du Mercure,  
En se attaquant à nous, quel opprobre eût-ce été ?  
Ce était jouer la foi, le honneur, la probité :  
Mais ceux que on a choisis méritent que on les berne.  
Ce font des procureurs de un ordre subalterne,  
Comme ceux des consuls, du Châtelet...  

        Tout beau,  
Maître Sangsue, ou bien...  

        Quoi ! Maître Brigandeau,  
Prétendez-vous nier ce que je dis ?  

        Sans doute.  

Et moi y-devant Monsieur, qui tous deux nous écoute,  
Je me offre à le prouver en cas de déni.  

        Vous ?  

Oui.  

    Sauf correction, vous imposez.  

        Tout doux.  
Si vous voulez parler, point de aigreur, je vous prie.  

Entrons dans le détail de la friponnerie.  
Souvent au Châtelet un même Procureur,  
Est pour le Demandeur et pour le Défendeur :  
Si quelqu'autre Partie a part à la querelle,  
À la sourdine encor il occupe pour elle.  

Combien au Parlement, et des plus renommés,  
Sont pour les appelants et pour les Intimés,  
Et savent les forcer par divers stratagèmes,  
À se manger les os pour les ronger eux-mêmes ?  

Et quand dans cette Pièce on voit un Procureur,  
Qui trouve le secret de voler un Voleur,  
Dis-moi qui de nous deux on prétend contrefaire ?  
Ce était au Châtelet que pendait cette affaire.  

Et quand un Scélérat, qui le est avec excès,  
Moyennant pension éternise un procès,  
De qui veut-on parler ? Dis-le-moi, si tu le oses.  
Ce ne est que au Parlement où sont ces grandes causes.  

Lorsque de un Chapelier on attrape un Chapeau,  
Et que de un Pâtissier on escroque un gâteau ;  
Ne me avoueras tu pas, comme chacun le avoue,  
Que ce est un Procureur du Châtelet que on joue ?  

Ce est à toi le premier à me faire un aveu,  
Que ceux du Parlement ne prennent point si peu ;  
Et que leur main crochue, à voler toujours prête,  
Aime mieux écorcher que de tondre la bête.  
Je vais devant Monsieur dire ce que je en croi :  
On grappille chez nous, et le on pille chez toi.  

Ce que tu fais bâtir au Faubourg saint Antoine,  
Est-ce de grappiller, ou de ton patrimoine ?  
Ton père était aveugle, et jouait du Hautbois.  

Et tes quatre maisons du quartier Quinquempoix ;  
A-ce été tes aïeux qui les ont là plantées ?  
Du sang de tes Clients elles sont cimentées.  
Il ne entre aucune pierre en leur construction,  
Qui ne te coûte au moins une vexation :  
Et quand tu seras mort ces honteux édifices,  
Publieront après toi toutes tes injustices.  

Au mois de Juin dernier un mémoire de frais,  
Pensa dans un cachot te faire mettre au frais.  
Tu le avais fait monter à sept cens trente livres ;  
Et ton papier volant tel que tu le délivres,  
Étant vu de Messieurs, trois des plus apparents,  
Réduisirent le tout à trente-quatre francs :  
Encore dirent-ils que dans cette occurrence,  
Ils te passaient cent fois contre leur conscience.  

Et le hiver précèdent, toi qui fais le entendu,  
Saris un peu de saveur ne étais-tu pas pendu ?  
Tu pris quinze cens francs, dont on a tes quittances,  
Pour avoir obtenu deux arrêts de défenses.  

Eh, Messieurs ! Il sied mal, lorsque vous disputez,  
De dire le un de le autre ainsi les vérités.  
Pour rompre un entretien qui me fait de la peine,  
Adieu. Je sais, Messieurs, quel dessein vous amène.  
Votre voyage ici ne aura pas été vain.  
Vous aurez tous deux place au Mercure prochain.  

Procureur de la Cour, je entends que on me discerne,  
De un méchant Procureur du Chatelet moderne.  

Je ferai mon devoir, je vous le promets.  

        Bon.  

Ne me confondez pas avec un tel fripon.  
Tout Paris sait, Monsieur, de quel air je me acquitte...  

Je prétends vous traiter selon votre mérite :  
Laissez-moi faire. Hé bien ! vous avez tout ouï ?  

On se plaint de leurs tours, mais ils me ont réjoui.  
Je avais à les entendre une joie infinie.  

Serviteur à le illustre et belle Compagnie.  
Je vois au sombre accueil que je reçois de tous,  
Que je ne ai pas le honneur de être connu de vous.  

Puis-je vous être utile, et vous rendre service,  
Monsieur ?  

        Non. Je viens, moi, vous rendre un bon office.  
Je viens vous faire voir que je ai quelque talent.  
Je viens-vous réciter un ouvrage excellent.  

Que est-ce, Monsieur ? Voyons.  

        Une Énigme si belle  
Que elle fera du bruit dans plus de une ruelle.  
Ce est un effort de esprit, mais si rempli de attraits,  
Que il ne a point eu de égal, et ne en aura jamais.  

Écoutons, je vous prie. Une Énigme me charme.  

Le Énigme qui jadis causa tant de vacarme ;  
Fit verser tant de sang ; ouvrit tant de tombeaux ;  
Des Monarques Thébains mit le trône en lambeaux ;  
Et fut cause que OEdipe eut la douleur amère.  
De faire des enfants à Madame sa Mère :  
Cette Énigme, en un mot, qui fit tant de fracas,  
À celle que je ai faite aurait cédé le pas.  
Vous en allez juger : mais je veux par avance  
Que vous me promettiez de être sans complaisance.  
Écoutez.  
        Je suis un invisible Corps,  
Qui de bas lieu tire mon être ;  
Et je ne ose faire connaître  
Ni qui je suis ni de où je sors.  
Quand on me ôte la liberté,  
Pour me échapper je use de adresse ;  
Et deviens femelle traîtresse,  
De mule que je aurais été.  

Ces vers là me semblent bien tournés.  

Je brûle de savoir ce que ce est.  

Devinez.  

        Soit manque de lumière, ou de bonne fortune,  
Je ne ai pu de ma vie en deviner aucune.  

Et Monsieur ?  

        Sur ce point je demande quartier,  
Je y rêverais gratis au moins un siècle entier.  

Et vous, Monsieur ?  

        Ma foi, je ne la puis comprendre.  

Et vous ?  

        Je ne le entends, ni je ne veux le entendre,  
Ce est du grimoire.  

        Enfin, vous ne le entendez pas ?  

Non. Que est-ce ?  

        Ce est un vent échappé par en bas.  
Vous vous regardez tous, et je en sais bien la cause.  
Tous ceux qui le ont ouïe ont fait la même chose.  
Sur un sujet si faible un ouvrage si beau,  
Paraît à tout le monde un prodige nouveau.  
Mais pour voir si les Vers cadrent à la matière,  
Faisons-en, vous et moi, le anatomie entière,  
Je suis un invisible Corps.  
Qui de bas lieu tire mon être :  
Et je ne ose faire connaître  
Ni qui je suis ni de où je sors.  
Est-il rien de plus juste et de mieux rencontre ?  
Jamais dans son sujet homme est-il mieux entré ?  
Il semble que ce Vent ait de la connaissance,  
Et que il ne ose avouer son nom ni sa naissance.  
Rien ne est plus singulier que cette énigme-là.  

Il faut avoir bon nez pour deviner cela.  

Il ne est rien plus galant que votre énigme.  

        Peste !  
Je le sais bien. Passons à le examen du reste.  
Quand on me ôte la liberté,  
Pour me échapper je use de adresse ;  
Et deviens femelle traîtresse  
De mâle que je aurais été.  
Jamais dans une Énigme a-t-on rien vu de tel ?  
Que est-il de plus coulant et de plus naturel ?  
Loin que ce que je dis blesse la vraisemblance,  
On en fait tous les jours la rude expérience :  
Et quelqu'un en ce lieu, qui ne se en vante pas,  
Peut-être à quelque mâle a fait passer le pas.  
Des injures du temps mon nom ne a rien à craindre.  
Je ai peint ce que un pinceau ne pourra jamais peindre.  
Et je suis étonné, quand je songe à cela,  
Comment le esprit humain peut aller jusques-là.  
Je vais recommencer...  

        Non ; je vous en supplie,  
Nous avons de vos Vers la mémoire remplie ;  
Votre nom à le Énigme ajouterait du poids.  

La Nature prudente eut soin de en faire choix ;  
Et de mes Vers nombreux prévoyant le harmonie.  
Me doua tout exprès du nom de Beaugénie.  
Je vous laisse le Énigme avec mon nom au bas :  
Ornez-la de un prélude, et vantez, ses appas.  
Les Vers en sont si beaux, la matière si belle,  
Que vous ne en direz rien qui soit au dessus de elle.  

Ce est assez ; vos désirs seront tous satisfaits.  

Adieu ; je me retire, et je vous laisse en paix.  

Puisque il nous laisse en paix, nous ne pouvons mieux faire,  
Que de envoyer Merlin nous chercher un Notaire.  

Montre-moi ton amour par ton empressement :  
Cours, vole.  

        Allons le attendre en votre appartement :  
Et conduisons si bien cette heureuse aventure,  
Que elle fasse du bruit dans le premier Mercure.  