

Ne insultez point, de grâce, au malheur de Lucresse  
Je sais que elle a pour vous une forte tendresse ;  
Mais enfin de son père elle craint le pouvoir,  
Et ne peut se résoudre au plaisir de vous voir.  
Une fille bien née a toujours de la crainte.  

Que veux-tu ? La douleur dont mon âme est atteinte  
Rend ma plainte équitable, et me fait murmurer  
Contre un objet charmant, que je dois adorer.  
Mais, Lise, à sa fenêtre une prompte escalade  
Peut me ouvrir une voie.  

        Elle fait la malade,  
Monsieur, et le vieux rètre est parti du matin,  
Pour chercher par la ville un expert médecin.  
Sans rien escalader, pour voir une maîtresse,  
Un amant dans sa manche a toujours quelque adresse.  
Mettez tout en usage, et puissance, et savoir ;  
Sans choquer son honneur, essayez de la voir.  
Il ne est pas de moyens que le amour ne autorise.  
Surtout. Mais du vieillard je crains une surprise :  
Adieu, pensez à vous, et vous ressouvenez  
Que il ne est rien de impossible aux cœurs passionnés.  

Aux cœurs passionnés il ne est rien de impossible.  
Je le avoue ; et je trouve un moyen infaillible  
De donner à mon âme un moment de repos :  
Il faut. Mais, ô Crispin, que tu viens à propos !  

Je vous cherche partout pour vous rendre réponse,  
Monsieur.  

        Si tu savais ce que Lise me annonce,  
Cher Crispin !  

        Il me a dit que tantôt, sur le soir.  

Quand on a de le amour, et que on a de le espoir.  

Je vous dis et redis que il me a dit de vous dire.  

Pour des charmes si doux lorsque une âme soupire.  

Vous plaît-il que je parle, ô babillard maudit,  
Ou ne dirai-je mot ?  

        Tu me en as assez dit.  
Le temps me est précieux, et ma flamme me presse.  
Raisonnons entre nous : je me meurs pour Lucresse.  

Mourez-vous ?  

        Son visage a des attraits puissants.  
Elle asservit mon âme, elle charme mes sens ;  
En un mot, je le adore, et son père me le ôte,  
Tu le vois.  

        Il est vrai, mais ce ne est pas ma faute.  

De accord ; de mon malheur je ne puis te accuser ;  
Mais tu connais son père... Il le faut abuser.  
Que en dis-tu ?  

        Moi, Monsieur ? Abusez, que me importe !  

Il la tient enfermée, et je veux que elle sorte :  
Mon coeur, pour cet effort, ne se adresse que à toi,  
Car enfin...  

        À présent, il me importe, ma foi !  
À moi, Monsieur ?  

        À toi. Rends mon âme charmée !  

Ne me dites-vous pas que il la tient enfermée ?  

Oui.  

        Je ne y puis que faire. En quel lieu du logis ?  

Ce est dessus le derrière.  

    Oui ?  

    Oui.  

    Oui ?  

    Oui.  

        Tant pis.  

Je te ai dit ma pensée ; instruis-moi de la tienne.  

Elle est enfermée ?  

    Oui.  

        Que la belle se y tienne,  
Voilà ce que je pense.  

        Ah ! Ce est trop se amuser.  
Écoute : sans scrupule, il te faut déguiser.  

Me déguiser, Monsieur ! Et pourquoi ?  

        Ce est pour cause.  
Je veux bien, en ce lieu, te informer de la chose :  
Pour faire pleinement réussir mon dessein,  
Il faut être aujourd'hui médecin.  

        Médecin ?  
Bons dieux !  

        Sans perdre ici de inutiles paroles,  
Ce service rendu te vaudra six pistoles.  
Si le gain te encourage, avise, les voilà !  
Examine...  

        Mon Dieu ! ce ne est pas pour cela.  
Médecin !  

        Médecin ; je ne ai point de autre ruse.  

Mais il faut de le esprit, et je suis une buse ;  
Et, de plus...  

        Ce est à tort que tu prends de le effroi :  
Le père de Lucresse a moins de esprit que toi.  
Ce vieillard chassieux connaît peu ton visage.  
Et tu sais. Il avance, il me voit, je en enrage ;  
Je le vais aborder... Va me attendre chez moi,  
Je aurai soin de me y rendre aussi vite que toi.  

Mais, à moins de me instruire, apprenez.  

        Va,te dis-je,  
Je te suis.  

        La douleur de Lucresse me afflige.  
Monsieur, quoique mes soins lui soient indifférents,  
Je viens vous informer de la part que je y prends :  
Heureux, quoique toujours sa beauté me captive,  
Si pour de autres que moi je aperçois que elle vive,  
Et toujours trop heureux, si les voux que je fais  
De un secours nécessaire avancent les effets.  
Adieu.  

        Ma pauvre fille ! Elle va rendre le âme,  
Philipin !  

        Ce est à vous que je en donne le blâme.  
À la pourvoir de un homme on a trop retardé.  
Un pucelage nuit, quand il est trop gardé.  
Ce est cela qui le étouffe, et ces sortes de choses.  

Point, point. Sa maladie a de plus justes causes.  
Mais retourne au plus vite, et va voir, Philipin,  
Si le on attend bientôt ce savant médecin.  
Je appréhende si fort que Lucresse ne meure.  

Se il était de retour, il viendrait tout à le heure.  
On le a dit.  

        Il est vrai, mais apprends mon souci :  
De autres peuvent le attendre et le emmener aussi,  
Et pour lors tout mon cour, accablé de tristesse,  
Si Lucresse endurait.  

        Peste soit de Lucresse !  
Elle a le choix de vivre ou du moins de mourir.  
Quel plaisir elle prend à me faire courir !  

Surtout ne reviens point que tu ne me le amenes,  
Je te en prie.  

        En mon âge, ô bons dieux ! Que de peines !  
Et que dans mes vieux ans.  

        Pythagore, Platon,  
Mache-à-vide, Pancrace, Hésiode, Caton.  

Quel serait ce docteur ? Écoutons.  

        Caligule,  
Polyeucte, Virgile, Anaxandre, Luculle.  

Ô dieux !  

        Robert Vinot, Scipion le Africain,  
Jodelet, Mascarille, Aristote, Lucain,  
Médecins de César, assassins de Alexandre,  
Vous voyez un phénix que a produit votre cendre !  

Serait-ce un médecin ? Il en parle.  

        Approchez,  
Venez voir, grands docteurs, les mystères cachés  
De le Encyclopédie et de la médecine.  

Ce en est un.  

        Venez voir ce que ce est que racine,  
De la mer Arabique et le flux et reflux.  

Monsieur ?  

        Que voulez-vous ? Ego sum medicus.  
Médecin passé maître, apprenti de Hippocrate,  
Je compose le baume et le grand mithridate ;  
Je sais, par le moyen du plus noble des arts,  
Que qui meurt en février ne est plus malade en mars ;  
Que de quatre saisons une année est pourvue,  
Et que le mal des yeux est contraire à la vue.  

Je ne saurais douter de un si rare savoir.  
Si je osais vous prier.  

    De quoi ? Parlez.  

        De voir  
Une fille que je ai, que chacun désespère.  

Vous avez une fille ? Et vous êtes son père,  
À ce compte ?  

        Oui, Monsieur, et je ai peur de sa mort.  

Elle est donc fort malade ?  

    Oui, Monsieur.  

        Elle a tort ;  
Je lui veux conseiller que elle cesse de le être.  
Qui domine sur nous se en veut rendre le maître ;  
Or, le mal dominant par de occultes ressorts,  
Il corrompt la matière, il ravage le corps ;  
Le individu qui souffre, au moment que il se épure,  
De un peu de apothéose entretient sa nature ;  
La vapeur de la terre, opposée à ce mal,  
Dans le humaine vessie établit un canal ;  
Le cancer froidureux rend le humeur taciturne,  
Le vaillant zodiaque envisage Saturne  
Et se il faut que avec eux je en demeure de accord,  
Rien ne abrège la vie à le égal de la mort.  
Ce sont de ces auteurs les leçons que je emprunte.  
Votre fille, à propos, serait-elle défunte ?  

Non, Monsieur.  

    Mange-t-elle ?  

        Un petit, grâce aux dieux !  

Elle ne est donc pas morte ?  

    Elle ? Nenni.  

        Tant mieux.  
Je me en réjouis fort.  

        Et de quoi ? Cette vie,  
Avant la fin du jour, lui peut être ravie.  

Tant pis ! Le a-t-on fait voir à quelque médecin ?  

Nullement.  

        Elle a donc quelque mauvais dessein,  
Puisque elle veut mourir sans aucune ordonnance.  
De ces sortes de maux notre École se offense.  
Quand un homme se trouve en état de périr,  
Toujours un médecin doit le aider à mourir ;  
Et ce est faire éclater des malices énormes,  
Que vouloir refuser de mourir dans les formes.  
Instruisez votre fille, et lui dites, du moins,  
Pour mourir comme il faut, que elle attende mes soins.  
Son âme à déloger est trop impatiente,  
Monsieur.  

        Permettez-moi de appeler sa suivante.  

Appelez. Je le tiens ! Ô le franc animal !  

Holà, Lise !  

        Ah ! Monsieur, votre fille est fort mal !  

Que fait-elle ? Je tremble.  

        Elle se plaint du ventre ;  
Elle sort de son lit, puis après elle y rentre,  
Se promène, se sied, veut dormir, veut veiller.  
Malgré moi, de ce pas, je la viens de habiller.  

De habiller !  

        De habiller ; sa boutade me étonne.  
Je crois. Mais ce gredin vous demande le aumône.  
Monsieur ?  

        Ah ! Juste Ciel, quel blasphème tu fais !  
Ce est le exemple parfait des médecins parfaits.  
Que je ai bien du sujet de louer sa rencontre !  

Médecin ?  

        Médecin. Ma soutane le montre.  
Mais, sans perdre ma peine à prouver qui je suis,  
Par ma seule doctrine aisément je le puis.  
De la fille ergotante apportez de le urine.  
Apportez !  

    Allez vite en quérir.  

        Je examine  
Ce que cette malade à peu près peut avoir ;  
Mais je vois de le urine, et je vais le savoir.  

Approchez.  

De frayeur je ai mon âme alarmée.  

En voilà.  

        Voyez-vous comme elle est enflammée ?  
Mauvais signe !  

    Ô bons dieux ! Il en boit.  

        Je crois bien.  
Mais qui boit pour si peu ne comprend jamais rien.  
Allez-en quérir de autre.  

    Allez vite !  

        Mon prince !  
Assez de autres docteurs, de une étoffe assez mince,  
Se seraient contentés du rapport de leurs yeux,  
Mais à croire sa langue on en juge bien mieux.  
Boisrobert nous enseigne, en sa Belle Plaideuse,  
Que le goût est solide et la vue est trompeuse,  
Et que un grand médecin, quand il fait ce que il doit,  
Il sent mieux une chose à la langue que au doigt.  

À ces fortes raisons je ne ai point de réplique.  

À pisser comme il faut ma maîtresse se applique,  
Monsieur, et cependant je ne en ai que un filet.  
Voyez !  

        Pauvre pisseuse !  
        Allons au robinet  
En tirer.  

    Mais, Monsieur.  

        Mais que cette pisseuse  
Fasse une ample pissade et qui soit copieuse,  
Copieuse !  

        Ma foi ! Ma maîtresse ne peut.  
On ne a pas le pouvoir de pisser quand on veut.  
Ce est donner à Lucresse une peine trop grande,  
Que vouloir.  

        Dites-lui que Monsieur le commande.  
Courez vite !  

        Monsieur, votre fille ne a pu.  
Mais enfin, pour vous plaire, à le instant elle a bu.  
Si Monsieur veut attendre à lui rendre service,  
Au plus tard, dans une heure, il faudra que elle pisse.  

Elle a raison.  

        De plus, pour chasser son souci,  
Elle se est résolue à venir jusqu'ici.  
Elle vient.  

Ah ! Mon père !  

    Ah ! Ma fille !  

        Courage !  

Je me meurs.  

        Je lui trouve un passable visage.  
Serviteur ! Si pour vous nos remèdes sont vains,  
Vous aurez le plaisir de mourir par mes mains ;  
Consolez-vous.  

    Hélas !  

        Votre bras, que je tâte  
Si pour vous il est vrai que la mort ait si hâte ;  
Donnez, dis-je !  
        Tudieu ! Comme il bat votre pouls !  
Je aurai bien de la peine à répondre de vous,  
Et votre maladie est sans doute mortelle ;  
Prenez-y garde.  

        Ô Dieu ! Quelle triste nouvelle !  
Je suis donc bien malade, ô Monsieur ?  

        Vous, pourquoi ?  

Vous ne avez pris le bras à personne que à moi.  

Et cela vous étonne ? Une tendresse extrême  
Rend la fille, le père, et le père, elle-même :  
Entre eux deux la nature est propice à tel point,  
Que le sort les sépare, et le sang les rejoint ;  
Étant vrai que le enfant est le ouvrage du père,  
Sa douleur sur lui-même aisément réverbère ;  
Et le sang le un de le autre est si fort dépendant,  
Que le enfant met le père en un trouble évident.  

Il est vrai.  

        Cependant, quoIque mon savoir brille,  
Je veux bien me résoudre à tâter votre fille.  
Votre bras ?  

    Le voilà.  

        Je me en étais douté :  
Il ne vous manque rien que beaucoup de santé ;  
Sans cela.  

        Je ai la mort sur le bord de la lèvre,  
Monsieur.  

        Que je retâte ! Avez-vous de la fièvre ?  

Je ne sais.  

    Non  

    Non.  

    Fi !  

    De quoi ?  

        Mauvais régal :  
Parfois, sans que on le sache, on se porte fort mal,  
Voyez-vous.  

        De ses maux que je sache la cause.  

Ce est la fièvre ; ce le est, si ce ne est autre chose.  
Mais, soit fièvre, ou migraine, ou gangrène, ou mal chaud,  
Allez, pour la guérir je sais bien ce que il faut.  

Une plume, de le encre.  

    Et pourquoi ?  

        Le ordonnance,  
Monsieur...  

        Vous vous moquez. Je les fais par avance !  
Je me tiens toujours prêt contre tous accidents :  
En voilà pour les yeux, pour le flux, pour les dents.  
Mais, ignorant son mal, il lui faut, ce me semble,  
Une ordonnance propre à tous les maux ensemble ;  
Il faudra que le sien se rencontre parmi.  

Charitable Monsieur, ce est agir en ami,  
Cela ! Quel honnête homme !  

        En quel lieu couche-t-elle :  

Elle a, sur le derrière, une chambre assez belle.  

Oui, vraiment, une chambre assez belle, en effet !  
Si sombre !  

        Croyez-moi, le devant est son fait :  
Que on le y mène ! Aussi bien, la journée est malsaine.  

Philipin, aide à Lise...  

        À la fin, je le amène :  
Le voici.  

        Qui donc ? Que est-ce ?  

        Un savant médecin.  

Médecin ? Malepeste !  

        Excusez ce matin,  
Le intendant de un seigneur me a contraint de me rendre,  
Monsieur.  

        Mon bon Monsieur, je ne ai pu tant attendre :  
Au retour de chez vous, pour causer mon repos,  
Ce fameux médecin se est offert à propos,  
Je le ai pris.  

    Monsieur ?  

        Oui, mais que il a de mérite !  
Si vous saviez.  

        Je loue, et je plains ma visite :  
Je me tiens malheureux de avoir pu me ravir  
Au plaisir que je aurais de pouvoir vous servir,  
Et de voir la fortune, à mes voux trop cruelle,  
Me arracher au bonheur de vous prouver mon zèle ;  
Mais, à voir qui pour vous a daigné se occuper,  
Je me tiens trop heureux que il ait pu me échapper.  
Le plaisir que je goûte est mêlé dans le vôtre ;  
Si je perds de un côté, je recouvre de le autre,  
Puisque enfin de Monsieur le sublime entretien,  
De être, un jour, tout à vous, me offrira le moyen.  
Mais, Monsieur, pardonnez, ce ne est point par audace ;  
Je ne ai garde, avec vous, de occuper cette place :  
Ce est à vous que elle est due.  

    Ah !  

    Monsieur...  

        Palsambleu,  
Ah !  

        Sans cérémonie on vous doit le milieu.  
Eh ! de grâce !... Hippocrate... Hé, Monsieur, je vous jure  
Que au lieu de me obliger, ce est me faire une injure ;  
Je vous prie. Hippocrate. À quoi bon tout cela ?  
Conservez, votre place, hé, Monsieur, la voilà !  
Empêchez, à vos yeux, que ma honte ne éclate.  
Je reprends ma parole, et je dis que Hippocrate,  
Qui de la médecine est le illustre ornement,  
De cet art salutaire a parlé doctement :  
« Médecine est, dit-il, une longue science,  
Tout à fait dangereuse en son expérience :  
Car, touchant notre vie, elle passe si tôt,  
Que on ne a pas le loisir de en juger comme il faut.  
Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps,  
Experimentum periculosum,judicium difficile. »  
Je me plais à le étude, et je ai le âme assidue  
À vouloir de cet art pénétrer le étendue.  
Mais dedans cet abîme un esprit se confond :  
Plus on le approfondit, plus il semble profond.  
Cette utile science en enferme tant de autres,  
Que il faudrait que mes yeux égalassent les vôtres,  
Ou que de leurs rayons vous pussiez me éclairer,  
Pour me offrir un moyen de ne pas me égarer.  

Ho, ho, ho !  

        De plaisir on a le âme ravie,  
Alors que de un malade on prolonge la vie ;  
Et de un grand médecin rien ne égale le sort,  
Quand sa seule présence intimide la mort,  
Quand il est le ennemi que la Parque redoute,  
Quand sa haute science en détourne la route,  
Et que enfin le trépas, qui nous fait tous trembler,  
Pour ne pas le combattre aime mieux reculer.  
Mortem medicamentis removet medicus expers.  
...................................  
Je ne puis approuver le importune méthode.  
Mais peut-être, Monsieur, je vous suis incommode,  
Car enfin comme vous les esprits élevés,  
Aux emplois importants sont toujours réservés.  

Ho, ho, ho !  

        Je sors donc ; mais je ose me promettre  
Que étant moins occupé, vous pourrez me permettre  
De chercher un prétexte à me faire jouir  
Du plaisir que on reçoit, quand on peut vous ouïr.  

Hé bien, ce médecin, vous voyez comme il cause !  
Que en dites-vous ?  

        Il sait quelque petite chose.  

Daignez-moi,je vous prie, informer de cela :  
Touchant la médecine est-il expert ?  

        Là, là,  
Passable.  

        Il ne a donc pas la science parfaite ?  
Pour qui passerait-il près de vous ?  

        Pour mazette.  

Mais, durant que il parlait, vous ne disiez mot ?  

        Moi,  
Dites-vous ?  

    Oui, vraiment, je dis : vous.  

        Je le crois.  
Pour pouvoir de cet homme éprouver la science,  
Je ai voulu me résoudre à garder le silence ;  
Mais enfin, si le drôle eut voulu se arrêter,  
Allez, vous me auriez vu diablement caqueter.  
À dessein de empêcher que un malade ne meure,  
Je allais débagouler du latin tout à le heure ;  
Voir quel temps il fera dans un vieil almanach ;  
Réciter tout par cour les Quatrains de Pibrac,  
Et, pour mieux vous montrer que il est vrai que je excelle  
Je sais que un lavement fait aller à la selle ;  
Je ai cent fois en ma vie acheté du séné,  
Et je dis que le diable est un diable damné ;  
Je soutiens que le corps est le frère de le âme,  
Que Séneque et Pauline étaient le homme et la femme.  
Que Narcisse en personne autrefois se noya,  
Et semper quoniam tuos, alléluia.  

Je ne puis rien comprendre à ces phrases de élite.  

Je me en aperçois bien ; mais adieu, je vous quitte.  
Je verrai votre fille ou ce soir ou demain.  

Monsieur.  

    Ah !  

        Recevez ces louis de ma main.  

Je ne ai garde.  

        Prenez ; je vous dois récompense,  
Monsieur.  

        Je ne suis pas un marchand de science.  

Hé, de grâce.  

        Non, non ; je vous suis serviteur.  

Que cet homme est habile, et que il est grand docteur !  
Ne point prendre de argent pour des chose si bonnes !  
Il ne ressemble pas ces tueurs de personnes,  
Ces méchants médecins, qui, par un triste sort,  
En curant notre bourse, enrichissent la mort.  
Voyons ce que au logis sa science fait naître,  
Et sachons.  

        Au plus vite attrapons notre maître.  
Réjouissance. Ô dieux ! Ce est Fernand, que je crois !  
Ce est lui-même !  

        Est-ce pas mon docteur que je vois ?  
Ce est lui-même, ce est lui. Votre mine est pleureuse ?  
Que êtes-vous ?  

        Moi, Monsieur ? Un pauvre homme qui gueuse.  

Quoi ! tu gueuses ?  

        Monsieur, mes malheurs sont si grands.  

Mais dedans cette ville as-tu point de parents ?  

Ah ! Monsieur, des parents on ne a guère de grâce ;  
Je suis frère à mon frère, et ce est lui qui me chasse.  

Il faut donc que sans doute il en ait du sujet.  
Que as-tu fait ?  

        Répandu la moitié de un julep.  

Il est donc médecin ?  

    Oui, Monsieur.  

        Il me semble  
Que ce frère en colère à peu près te ressemble ?  

Oui, Monsieur.  

        Penses-tu que on le puisse apaiser ?  

Non, Monsieur.  

        Si tu veux, je lui vais proposer ?  

Il ne souffrira pas que jamais je le voie,  
Monsieur.  

        Si je me en mêle, il aura de la joie.  
Je le viens de quitter, il est fort mon ami.  

Se il est vrai, je ne sens ma douleur que à demi,  
Car, Monsieur, je vois bien que vous êtes brave homme.  
Vous aurez de la peine à souffrir que il me assomme.  

Attends-moi ! De ce pas, je me en vais le chercher.  

Moi, Monsieur ? Point du tout. Je me en vais me cacher.  

Mais il faut te montrer ?  

        Ah ! Monsieur, je ne le ose,  
Sans savoir si vos soins auront fait quelque chose.  
Je me en vais, se il vous plaît, vous attendre à le écart.  

Ce garçon malheureux est venu sur le tard :  
Deux minutes plutôt, je le accordais sur le heure.  
Foin de moi ! Je ne sais où son frère demeure ;  
Mais toujours je le attends, sur le soir.  

        Ah ! Maraud !  
Je vous jure.  

        Ah ! Monsieur, vous venez comme il faut :  
Vous pouvez, en ce lieu, me accorder une grâce.  

Moi, Monsieur ! Il ne est rien que pour vous je ne fasse.  
Commandez !  

        Votre frère, il a tant de douleur,  
Que je ai droit de espérer.  

        Ce est un coquin, Monsieur.  

Il a tort, il le avoue ; il se nomme coupable ;  
Mais, Monsieur, une faute est assez pardonnable.  
Désormais, il en jure, il veut être meilleur,  
Vous aimer, vous servir.  

        Ce est un fripon, Monsieur.  

Ne vous puis-je résoudre à la miséricorde ?  

Ce est un pendard. Monsieur, qui mérite la corde.  

Ce est manquer de parole aux plus rares amis.  
Se il vous en ressouvient, vous me avez tout promis,  
Monsieur. Ce ne était donc que une pure grimace ?  

Il est vrai, ma parole, en effet, me embarrasse.  
Ce en est fait, je pardonne à ce traître : il vous plaît.  

Il ne tiendra que à vous de le voir comme il est.  

Moi, Monsieur, moi, le voir, en présence du monde !  
Quand je vois ce coquin, mon courroux se débonde.  
Je ne puis.  

        Hé ! Monsieur, il ne faut que un instant...  

Je ne le puis, vous dis-je : un malade me attend.  
Mais, touchant ce maraud, je consens que il revienne.  
Serviteur !  

        Quelque effet qui jamais en advienne  
À ce pauvre garçon, qui frissonne de effroi,  
Je veux faire accorder le pardon devant moi.  
Que son frère est honnête ! Il se en vient de le absoudre,  
Et je ose.  

        Hé bien, Monsieur, a-t-il pu se y résoudre ?  
Dois-je devant ses yeux ne paroistre jamais ?  
Dois-je ?  

        Ne pleure point, je ai su faire ta paix.  

Vous croirai-je, Monsieur ? Ne est-ce point moquerie ?  

Quoi ! Tu peux.  

        Ah ! Monsieur, je connais sa furie :  
Il a bien de la peine à pouvoir pardonner.  

Aussi, ne veux-je pas te laisser retourner ;  
Je veux que il te pardonne en ma propre présence.  

Du pardon de ma faute avez-vous le assurance,  
Monsieur ?  

    Oui.  

        Ce est assez que mon frère ait parlé :  
De vos soins obligeants je serais querellé,  
Monsieur ; votre bonté pourrait mal me remettre.  

Mais il peut oublier ce que il vient de promettre ;  
Puis, après...  

        Point, Monsieur, je le vois fort exact :  
Quand on a sa parole, elle vaut un contrat.  
Désormais, de sa part, je ne crains nul outrage,  
Monsieur.  

    Je ai résolu de achever.  

        Je en enrage.  

Entre sur ce derriere.  

        Hé ! Monsieur, où le voir  
À cette heure ?  

        En tout cas, il viendra sur le soir.  
Entre, dis-je !  

        En ceci ma charité se montre.  
Mais de notre docteur recherchons la rencontre :  
Il faut battre le fer, ce pendant que il est chaud.  

Me voilà, grâce à Dieu, raisonnablement haut !  
Trop obligeant grison, ta douceur me assassine.  
Maudit moi, maudit maître, et maudite doctrine,  
Et maudite Lucresse, et maudits six louis,  
Par qui mes yeux tentés se sont vus éblouis !  
Maudit... Quoi ?... Je commence à connaître ma faute.  
Têtebleu ! De ici là le moyen que je saute ?  
Il le faut toutefois. Taupe à tout !  

        À présent,  
Je viens dire. Ma foi ! Ce sauteur est plaisant.  
Mais il sort de chez nous ; il ne a rien que je sache ;  
Il faut, pour le épier, que un moment je me cache.  
Mais je entends que le on parle. Attrapons quelque coin.  

Pour un gueux comme lui vous prenez trop de soin :  
Il mériterait bien que on punît son audace,  
Le vaurien !  

        Ce est là-haut que il attend votre grâce :  
Moi,je vous la demande, à la charge de autant,  
Si jamais.  

        En quel lieu dites-vous que il me attend,  
Le coquin ?  

        Voyez-vous cette grande fenestre ?  

Il me entend, le bourreau, mais il ne ose paraître ;  
De me avoir offensé le insolent est confus.  
Je ne ai pas le pouvoir de vous faire un refus :  
Ouvrez, je entre.  

        Avec vous faut-il pas que je monte ?  

Pour le bien châtier, faisons-lui cette honte ;  
Montez, oui, montez. Non, épargnons ce maraud ;  
Écoutez seulement : je lui parlerai haut,  
Ce est assez.  

        Je le veux ; refermons cette porte,  
Et voyons.  

        Quoi ! Monsieur, vous craignez que il ne sorte ?  
Malepeste ! Le drille ! Il sait bien de autres tours,  
Le manouvre !  

        Pourquoi me tiens-tu ce discours ?  
Ou respecte cet homme, ou redoute ma canne.  

Quand on est baladin, porte-t-on la soutane ?  
À propos. Dites donc, vous riez ?  

        Si je ris,  
Sot !  

        Votre ensoutané saute mieux que un cabri,  
Je le sais ; mais, chez vous, que peut-il aller faire ?  
Répondez, se il vous plaît ?  

        Pardonner à son frère :  
Il était en courroux, pour certains accidents.  

À ce compte, son frère est aussi là-dedans,  
Est-ce pas ?  

        Ah ! Fripon friponnant.  

Tiens,écoute.  

Voyez ce que aujourd'hui votre faute me coûte !  
Je aurais eu le plaisir de jamais ne vous voir,  
Si Monsieur dessus moi ne avait pas tout pouvoir ;  
Mais je le honore plus que personne du monde.  

Tu vois bien.  

        Pour le moins, que son frère réponde !  
Il le doit.  

        Votre frère, à son tour, ne dit mot.  
Que il parle !  

Entendez-vous, beau pleureux, maître sot ?  
Si ma juste colère est sitôt adoucie.  
Monsieur, je vous rends grâce, et je vous remercie.  
Je ne ai pas à dessein répandu. Taisez-vous !  
Si jamais. Paix ! Vous dis-je, et craignez mille coups.  
Je puis. Taisez-vous donc. Mais,mon cher frère. Encore.  

Comment diable fait-il, le futé ? Je le ignore.  

Ils sont deux.  

        Il le semble ; il ne en est pourtant rien.  
Mais de bien le savoir je découvre un moyen :  
Dites que devant vous il embrasse son frère.  

Ne était monsieur Fernand que je veux satisfaire,  
Pécore.  

        Il aurait tort de vous plus offenser ;  
Mais, Monsieur, pour me plaire, il le faut embrasser,  
Et toujours...  

    Le embrasser !  

        Que cela le embarrasse !  
Voyez.  

        De votre part je prétends cette grâce.  

Il serait trop honteux, si ce bien peu commun...  

Je vous jure ma foi, que ils ne sont, ma foi, que un.  
Le madré ! Gardez-vous des finesses que il brasse !  

Seras-tu trop honteux si ton frère te embrasse,  
Le enfermé ?  

        Ce est à lui... Paix, monsieur le badaud !  
Paix, fripon ! Paix, belître ! Et venez ici haut !  
Ce est moins par amitié que ce ne est par contrainte ;  
Venez, dis-je !  

        Tu vois, ce ne est pas une feinte.  

Je ne y vois, ma foi, goutte, et ne sais ce que ce est.  

À présent.  

        À présent descendez, se il vous plaît ?  
Je vous ouvre.  

        Épions : car, ou bien je suis ivre,  
Ou bien...  

        Je ai fait défense au coquin de me suivre ;  
Je en aurais de la honte... Il viendra par après.  
Adieu.  

        Je suis ravi de avoir fait cette paix ;  
Mais faisons sortir le autre.  

        Ah ! Je tiens votre gaine,  
Doctissime !  

    Est-il loin ?  

    Assez loin.  

        Que de peine,  
Monsieur !  

    Hé bien ?  

        Hé bien, sont-ils deux ?  

        Ah ! vraiment.  

Voilà le un, voilà le autre.  

    Ah ! Grands dieux !  

        Quoi ? Comment ?  
Que dis-tu ?  

        Que à merveille il grimpe une fenêtre.  

Ah ! Perfide.  

        Ah ! Monsieur, sachez tout de mon maître :  
Le voici.  

        Ce est Cléon ! Ce est ma fille. Ah ! rusé !  
Ce Cléon le a séduite, et tu me as amusé,  
Médecin de malheur !  

    Quoi ! Monsieur.  

        Je te jure  
Que tu le épouseras, ou je te défigure.  

Daignez.  

        Point de quartier : il sera ton époux,  
Ou du moins.  

        Cet hymen a des charmes si doux,  
Monsieur.  

        Sans affecter compliment ni surprise,  
Vous, le fait de Lucresse, et moi, le fait de Lise,  
Confondant tout ensemble et nos biens et les leurs,  
Faisons des médecins, ou volants, ou voleurs.  