

Oui, la peste me étouffe, il lui fait les doux yeux.  

Railleur.  

    Je raille donc ?  

    Je le crois.  

        Plut aux Dieux !  
Mais de la vérité ce est la voix que je emprunte,  
Quand je dis que pour vous la Donzelle est défunte,  
Et que par un destin plus funeste que doux,  
Elle vit pour un autre, en trépassant pour vous.  

Quoi, Gusman, Lazarille aimerait Stéphanie ?  
Tu feins.  

        De mon discours toute feinte est bannie,  
Dès hier, les écoutant, sans que aucun me aperçut,  
Le un se offrit pour Epoux, et le autre le reçut :  
Vous, Monsieur, qui poussez la harangue muette,  
De le objet qui vous charme, il faut faire diète ;  
Et sans de votre part que on entende du bruit,  
Souffrir que de vos feux Lazarille ait le fruit.  

Point, Lazarille me aime, il me le a fait paraître,  
Il ne a point de secret qui pour moi le doive être ;  
Si quelque amour pour elle il avait ressenti,  
Gusman, il est sincère.  

        Et mes yeux ont menti ?  
Mais si je puis surprendre et Monsieur et Madame,  
Et que tous deux ensemble ils parlent de leur flamme :  
Si je puis vous montrer que ils se entraiment tous deux,  
Que elle est de lui charmée, et lui de elle Amoureux,  
Que direz-vous alors ?  

        Je louerai ta conduite.  

Allons nous en dîner, et revenons ensuite :  
Dans une heure au plus tard dans ce même jardin,  
Nous verrons qui des deux doit passer pour Badin :  
Mais de le objet aimé le Père ici le montre.  

De ce fâcheux Vieillard évitons la rencontre.  

Es-tu là Stéphanie ? Ôtes-moi de soucis :  
Réponds. Ah ! te voilà.  

    Sans doute.  

        Et me voici ;  
Mais de là jusqu'ici le espace étant si grande,  
Il faut que dans ce lieu ta personne descende,  
Pour de une âme tranquille écouter mon discours.  
Descends-donc.  

    Je obéis.  

    Mais hâte-toi.  

        Je cours.  

En te appelant, sais-tu quel succès je en espère ?  

Non, Monsieur.  

        Tu sais bien que on me nomme ton père ?  

Oui, Monsieur.  

        Sache encore que il ne est rien de cela,  
Que ce ne est que de nom que je fus ton papa,  
Et malgré ta vertu dont toujours le éclat brille,  
Que je ne voudrais pas que tu fusses ma fille.  
Ce ne est pas que en effet, durant près de vingt ans,  
Je te aimais comme un Père aimerait ces enfants,  
Et voyant les beautés dont le Ciel te partage,  
Mon cœur depuis un mois te aime encore de avantage.  
Aussi quoique sur toi je eusse assez de pouvoir  
Pour te casser la tête en faisant ton devoir,  
Bien loin de te causer une douleur amère,  
Je te ai toujours traitée en enfant de ta mère.  
Mais pour venir au point qui me a fait te appeler,  
Je crois que tu sais bien que ce est pour te parler ;  
Et puisque en ce jardin ce est ma voix qui te attire,  
Que il faut que je aie aussi quelque chose à te dire.  
Ce est donc pour te parler que je te ai fait venir ;  
Et pour te dire aussi que il est temps de te unir,  
Avec quelque Gaillard dont la mine te plaise,  
Et qui soit en état de te mettre à ton aise.  
Sers-toi donc à présent du pouvoir de tes yeux,  
Qui dans trois ou quatre ans deviendront chassieux :  
Que veux-tu me répondre à ce que je propose ?  

Que pour vous obéir je ferai toute chose,  
Je suis prête, ordonnez.  

        Ta haute humilité,  
Ne me charme pas moins que ferait ta beauté :  
Mais au bonheur ouvert devenir si sensible,  
De ton pressentiment ce est le effet infaillible,  
Et je ne doute pas que tu vois aisément  
Que qui ne est plus ton Père, est enfin ton Amant.  

Vous Monsieur, mon Amant ?  

        Oui, moi-même à toi-même,  
Je découvre mon Âme, et te dis que je te aime,  
Et que il est nécessaire à le ardeur de mes feux,  
Que par un Mariage on nous joigne tous deux.  
Si dans mes jeunes ans je ne aimais que les Armes,  
Et si dans ce moment tu fourmilles de charmes,  
Notre premier enfant, étant fille ou garçon,  
Sera plus beau que un Ange, ou plus fort que un Sanson.  

Quoi, Monsieur  

        À ton tour tu veux me ouvrir ton Âme,  
Et répondre au plaisir que te cause ma flamme,  
Mais pour toi ma bonté qui te sert de secours,  
Veut à ta modestie épargner ce discours.  

Ah daignez me écouter : et souffrez que je embrasse  

Quoi, te mettre à genoux pour mieux me rendre grâce ?  
Crains-tu que je te échappe ? Ah ! Ne te alarme pas,  
Quoi que il puisse arriver apprends que tu me auras :  
Mais rentre promptement, car je vois Lazarille,  
Il se avance.  

        Oh malheur ! Que ne suis-je sa fille.  

De tous vos serviteurs étant le plus soumis,  
Un libre accès chez vous me fut toujours permis,  
Monsieur, et vous me avez à toutes mes visites  
Fait des civilités par delà mes mérites.  

Couvrez-vous.  

        Mais enfin, après tant de bontés,  
Mes yeux de Stéphanie ayant vu les beautés,  
De adorer ses attraits je ne pus me défendre ;  
Si bien que dans le espoir de me voir votre gendre,  
Je viens de un zèle ardent embrasser vos genoux,  
Afin que vous souffriez que je sois son Epoux.  

Fort bien.  

        Je ne dis rien de une ardeur infinie,  
Suffit que chaque jour vous voyiez Stéphanie,  
Peut-on ne pas le aimer sans manquer de raison ?  

Vous ne pouviez venir en meilleure saison.  

Donc à ma passion vous êtes favorable ?  
Donc je puis espérer cet objet adorable ?  
De votre affection je suis trop éclairci ;  
Quoi vous me préparez  

        Un refus, Dieu merci.  

Un refus ?  

    Un refus.  

        Ah ! Du moins que je sache  
Si parmi mon ardeur vous trouvez quelque tache.  

Nenni, mais par un sort qui pour vous est fatal,  
Vous avez le malheur de me avoir pour rival.  

Vous aimez votre fille ? Ah ! Si par quelque ruse  

Tout chacun me en croit Père et tout chacun se abuse,  
Je vous crus de tout temps un Ami si discret,  
Que je puis à vos yeux exposer un secret :  
Mais il faut toutefois me assurer de se taire.  

De ce triste secret quel que soit le mystère,  
Parlez, de vos Amis je suis le un des plus grands.  

Il y peut bien avoir plus de cinq fois quatre ans,  
Que une Dame à cheval, que avait un homme en croupe,  
Passa par cette ville, allant à Gadaloupe,  
Et pour ne pas vous faire un trop long entretien,  
Du logis que je occupe en vint faire le sien.  
Après que de cheval elle fut descendue,  
Je vis que elle était pâle, et toute morfondue,  
De son maigre visage on eût compté les os,  
Ses bras étaient petits, mais son ventre était gros,  
Et se il faut devant vous que sans fard je me explique ;  
Durant une heure ou deux je la crus hydropique :  
Mais peu de temps après mon esprit fut certain,  
Que ce ne était pas de eau que son ventre était plein.  
Quoique dans mon logis elle ne eut rien à craindre,  
Je entendis sur le soir cette Dame se plaindre ;  
De abord prêtant le oreille à sa voix, je en ouïs :  
Vois de quels tristes biens à présent tu jouis,  
Puisque tu te es fiée à des promesses vaines,  
Que un moment de plaisir te coûtera de peines !  
Que le Ciel en courroux te prépare de maux !  
Voit-on quelques malheurs à tes malheurs égaux ?  
Ton fruit qui voit le jour rend-il ta douleur moindre ?  
Là je ouïs une voix à la sienne se joindre,  
Dont le extrême faiblesse, et le ton délicat,  
Avait bien du rapport aux cris de un petit Chat.  
Lors pour voir ce mystère ayant ouvert la porte,  
Je trouvais cette femme en langueur ; demi-morte.  
Un enfant à ses pieds qui venait de être fait,  
Et qui quoique petit était beau tout à fait.  
En un rude courroux je eus dessein de me mettre,  
Mais la mère à le enfant ne put me le permettre,  
Et de un gros Diamant le brillant gracieux,  
Sut me fermer la bouche, et me éblouir les yeux :  
Si bien que le Accouchée ayant par son adresse  
Apaisé ma colère et surpris ma tendresse,  
Sans rien appréhender des médisants propos,  
A son enfant tout nu je donnais des drapeaux,  
Qui la même nuitée ayant eu la migraine,  
Fit chercher au plus vite, et Parrain et Marraine.  
Car dans sa maladie on craignait que il mourut ;  
Et Dona Stéphanie est le nom que il reçut.  

Ô Ciel ! Après ce coup que faut-il que je espère ?  
Hélas !  

        Vous voyez bien si je en fus jamais Père.  

Je ne le vois que trop.  

        Pour vous donc abréger,  
Stéphanie en huit jours ne fut plus en danger,  
Et la mère pour lors pleinement satisfaite,  
La commis à ma charge, et sonna sa retraite,  
Et me ayant ses joyaux déposés dans les mains,  
Avant que de partir me expliqua ses desseins.  
Monsieur, dit-elle alors, connaissant votre zèle,  
Je vous laisse ma fille, et vous laisse avec elle  
De quoi le entretenir, et payer ses dépenses  
Tant que pourra durer la longueur de sept ans.  
Environ ce temps-là je enverrai la reprendre ;  
Surtout je vous enjoins de jamais ne la rendre,  
Que à celui qui pour elle ayant quelque amitié,  
A cet anneau rompu joindra le autre moitié.  
Cela dit, elle part, et sa fille demeure,  
Qui durant son enfance amandait de heure en heure,  
Et qui vécut si bien, que encore même elle vit,  
Qui des charmes que elle a tout le monde ravit.  
Comme elle est à présent dans un ange à produire,  
Ma violente ardeur je lui viens de déduire,  
Et trouvant dans ma flamme un plaisir assez doux,  
Pour mieux me en rendre grâce elle était à genoux :  
Mais comme à mon esprit sa pudeur est connue,  
Je le ai fait retirer voyant votre venue ;  
Et pour conclusion je vous fais assoir,  
Que elle borne sa gloire au bonheur de me avoir.  
Adieu.  

        Peut-on souffrir une douleur plus dure !  
Voir de mes propres yeux son indigne posture,  
Et lorsque par son ordre on peut tout espérer,  
Embrasser les genoux, de qui doit le adorer !  
Le ingrate ! Elle paraît.  

        Quelque espoir qui vous flatte,  
Empêchez que pour moi votre flamme ne éclate,  
Et quoi que votre amour ait pour vous des appas,  
Faites que pour me plaire il ne paraisse pas.  
Car enfin  

        Ce est assez, de la loi que on me impose,  
Mon esprit tout confus vient de apprendre la cause,  
Ferdinand  

        Ferdinand vous a donc tout appris ?  

Ne en doutez pas.  

        Hé bien, les avez-vous surpris ?  
Se aiment-ils ?  

        Stéphanie être avec Lazarille !  
Écoutons.  

        Du vieillard, vous ne êtes plus la fille.  

Ô Dieux !  

        Ce est ce qui doit vous causer du tourment  
Cessant ce être mon père il devient mon amant.  

Ferdinand le aime aussi, Gusman !  

        Belle demande ;  
Manque-t-on de appétit près de si belle viande ?  

Ferdinand doit donc faire un obstacle à mes vœux ?  

Pouvez-vous en douter, et connaître ses feux ?  

Elle ne le aime pas.  

        Mon Dieu, quoi que elle dise,  
Elle a le esprit mâdré, croyez-moi, fou se y fie.  

Lorsqu'il a déclaré le amour que il a pour vous,  
Pour y répondre mieux vous étiez à genoux ;  
Ainsi  

        Cette posture où je ai su me contraindre,  
Montre ce que de lui vous avez lieu de craindre.  

Entends-tu ?  

        Qui pis est, suivant ce que je vois,  
Mon esprit indupable est dupé par sa voix.  

Cependant, animé de une animé de une ardeur assez grande,  
De vous à mon Rival je ai tenté la demande ;  
Et suivant les conseils que de vous je ai reçu,  
Je me suis attiré la rigueur de un refus.  

Je en suis ravi, Gusman.  

        Vous voyez, le aime-t-elle ?  

Je ne en puis que juger.  

        Ô fortune cruelle !  
Vous me avez demandée ?  

        Et suivi vos avis.  

Trop tôt à mon malheur vous les avez suivis :  
Quand je crus vous donner un conseil nécessaire,  
Ferdinand de ma part était vu comme Père ;  
Mais ne étant pas sa fille, et sachant son amour,  
Je ne apprends que à regret que le votre est au jour.  

Le aime-t-elle ? Tu vois.  

        Comment Diable la croire ?  
Ses discours sont pour moi des feuillets du Grimoire.  

Je entends du bruit, fuyez, et de peur que de vous  
Le Rival qui vous nuit ne devienne jaloux,  
Le plus que vous pourrez éviter ma présence.  

Adieu, je laisse au Ciel à punir cette offense.  

Moi, je suis votre exemple, et je invoque les Dieux,  
Pour me voir délivrée de un Amant odieux.  

Tout va bien.  

        Profitons ; il sort tout en colère.  

Poussez donc.  

        Lazarille aura pu vous déplaire,  
Je le ai vu qui de ici sort assez brusquement ;  
Mais vous pouvez en moi recouvrer un amant,  
Puisque depuis longtemps mon cœur pour vous soupire,  
Sans que dans mes respects, je ai osé vous le dire.  

Quoi, vous me aimez, Fabrice ?  

        Oui, foi de homme de honneur,  
Il dit que ce est de vous que dépend son bonheur ;  
Et vous pouvez penser que sa flamme est bien forte,  
Puisque je ose vous faire un serment de la sorte.  

Vous me aimez !  

        Le moyen de ne vous aimer pas,  
Et de pouvoir sans cesse admirer vos appas.  

Se il est vrai que pour moi votre ardeur soit sincère,  
Pourquoi vous obstiner si longtemps à la taire ?  
Loin que par votre aveu vous puissiez me alarmer,  
Qui se fut vu aimée aurait pu vous aimer.  
Au reste, Lazarille eut toujours tant de adresse,  
Que au lieu de me déplaire, il aurait ma tendresse ;  
Ce est à lui seulement que le Hymen doit me unir,  
Je en ai fait la promesse, et je la veux tenir.  
Adieu, ce sentiment est selon que il doit être.  

Ah, Gusman mon Valet !  

        Ah, Fabrice mon Maître !  

Que je suis malheureux !  

        Point, point, rayez ce mot,  
Vous seriez plus heureux si vous étiez moins sot.  

Maraud insupportable  

        Et vous tête étourdie,  
Dont le cœur est de flamme et la langue engourdie,  
Ce qui vient de arriver ne vous sied que trop bien ;  
Avoir chaud comme un Diable, et ne parler de rien,  
Brûler dans sa chemise à le exemple de Hercule,  
Et puis après cela devenir ridicule,  
Jusque au point de souscrire au plaisir de un rival,  
Si ce ne est être sot, ce est paraître cheval.  

Au plaisir de un Rival que jamais je souscrive !  
Que il possède un objet qui mon âme captive !  
Et que sans écouter un amour violent ..  

Et que prétendez-vous, ô Maître un peu trop lent ?  

Puisque si mon Rival ne eut usurpé ma place,  
Mon aimable Maîtresse approuvait mon audace,  
Apprends que je me apprête à le priver du jour,  
Pour la contraindre encore à souffrir mon amour.  
Je ne lui déplais pas, je le viens de connaître,  
Elle saura me aimer quand il cessera de être,  
Je puis donc, supportant que je venge un affront,  
Le forcer à se battre, et te avoir pour second.  

Moi second ?  

        Quoi, Gusman, tu veux être pagnotte ?  

Quoi tueur de rivaux, vous voulez que on me frotte ?  
Et moi qui de la Parque appréhende la faux,  
Je ose vous soutenir que cela sera faux.  

Ah ! Gusman, souviens-toi que je aime Stéphanie,  
Que elle doit, à mon sort, par le Hymen être unie,  
Et que dans le malheur qui talonne mes pas,  
Ne en pas être le époux, ce est souffrir le trépas.  

Trépassez.  

        Mais mourir, après tant de souffrances,  
Ce est donner à ma peine une faible allégeance.  

Ne trépassez donc pas.  

        Donne me en le moyen ;  
Crois-tu que on puisse vivre, et ne prétendre rien ?  
Et que quand la fortune est pour nous rigoureuse,  
Un trépas soit moins doux que une vie odieuse ?  

Trépassez-donc.  

        Gusman, ce est mal me secourir,  
Un amant véritable a trop peur de mourir,  
Penses-tu que au moment que on adore une belle,  
Il soit fort aisé de faire une absence éternelle ?  
Et que un cœur que le amour asservit sous ses lois,  
Puisse expirer sans peine après un noble choix ?  

Vivez-donc, si la mort est pour vous effroyable.  

La mort aux malheureux est toujours agréable.  

Mourez-donc.  

        Quel sort qui nous puisse arriver,  
Il ne est rien de si doux que de vivre, et de aimer.  

À votre cher Valet, apprenez votre envie ;  
Avoir peur de la mort, et puis craindre la vie ;  
Ce est, sans que il soit besoin de toujours discourir,  
Vouloir vivre sans vivre, et mourir sans mourir.  
Mais à quoi rêvez-vous ?  

        Au malheur qui me afflige,  
De moments en moments Lazarille me oblige,  
Il me aime, et toutefois je ne puis le épargner,  
Et je dois, ou le perdre, ou du moins le éloigner.  

Un si grand préambule était-il nécessaire ?  
Vous savez, grâce à Dieu, que je suis bon faussaire,  
Et que sans vanité, je pourrais me vanter,  
Que au mérite de matois nul ne peut me imiter,  
Si bien que à mon talent il ne est pas difficile  
De forcer Lazarille à sortir de Séville :  
Laissez votre fortune à ma discrétion.  

Il me souvient encore de une autre invention,  
Le Ambassadeur de Afrique est ici.  

        Que il se y tienne.  

Sa personne à peu près est égale à la tienne.  

Pour cela ?  

        Vous avez chacun de mêmes traits.  

Que en est-il ?  

        Les plus fins confondraient vos portraits.  

Que me importe ?  

        Pour peu que ton zèle se applique  
À vouloir me servir aux dépens de le Afrique,  
Tu peux en secondant les desseins que je fais,  
Contenter mon ardeur, et remplir mes souhaits.  

Moi que je vous oblige aux dépens de le Afrique ?  

Tu le peux.  

        Justement ; ce est bien là ma pratique,  
Quoi, Monsieur, dans le Afrique ai-je quelque pouvoir ?  

Point du tout.  

        A-t-elle eu le bonheur de me voir ?  

Nullement.  

        De le Afrique ai-je la dépendance ?  

Encore moins.  

        Fléchit-elle à ma moindre ordonnance ?  

Elle ? Non.  

        Comment donc avez vous prétendu,  
Que un service à ses frais pût vous être rendu :  
Car enfin quoique je ai un rapport fort sincère  
Avec un qui peut-être est bâtard de mon père,  
De ici jusqu'en Afrique un chemin raccourci,  
Ne peut être plus long que de là jusqu'ici ;  
Et puis que à vous connaître il faut que le on se exerce,  
Gusman avec le Afrique ayant peu de commerce,  
Pour raison concluante il conclut de bon cœur,  
Que toujours de le Afrique il sera serviteur.  

Tu ne entends pas mon sens.  

        Comment Diable le entendre ?  

Je veux dans mon logis te le faire comprendre ;  
Puis donc que nous avons des sujets à choisir,  
Entrons, et sur chacun consultons à loisir.  

Incomparable ami dont toujours la tendresse,  
Dans tout ce qui me touche aisément se intéresse,  
Approche, et si jamais tu me crus malheureux,  
Si jamais mon destin te semblât rigoureux,  
Juges par ce billet qui fait naître ma plainte,  
Si de un tourment plus rude on peut sentir le atteinte.  

Mon Neveu je me plains de mon triste devoir,  
Qui malgré moi me oblige à vous faire savoir  
Une fort mauvaise nouvelle :  
Mon Frère, votre Père ayant fini son sort,  
Pour de votre Maison devenir le support,  
Votre mère affligée en ce lieu vous appelle.  
DON RAYMON DE GALAS.  

        Hé bien ! Parfait ami  
Dont la noble chaleur ne agit point à demi ;  
Tu vois.  

        Ce coup fatal me surprend, et me étonne,  
Il est mort !  

        Juges-en par le avis que on me donne.  

De tout autre que un oncle à qui le on doit respect,  
Un billet si fâcheux pourrait me être suspect :  
Mais vois le caractère ; Est-ce point imposture,  
Examine.  

        Non, non ce est la même écriture.  

Pourtant, ou je me trompe, ou tu dis hier au soir,  
Que ton Père en ce lieu te pourrait bientôt voir ;  
Et pour, à son enfant ne pas être inutile,  
Que il partait de Tolède, et venait à Séville.  

Il me le avait mandé, cet espoir me était doux,  
Mais de tous mes plaisirs mon destin est jaloux.  
Il se oppose sans cesse au cours de ma fortune,  
Et comme à tout moment sa rigueur me importune,  
Et que de son caprice il me fait le jouet,  
Je ai des biens en idée, et des maux en effet.  

Ton sort est déplorable.  

        Ajoute encore, Fabrice,  
Que tout me est rigoureux, que rien ne me est propice,  
Et pour connaître mieux jusqu'où va mon tourment,  
Au tendre nom de Fils, joins le titre de Amant ;  
Je adore une beauté, je dois être auprès de elle,  
Et la mort de mon Père à Tolède me appelle.  

Si je avais vu le Objet qui te tiens sous ses lois,  
Je le irais e ta part visiter quelquefois.  
Comme pour te servir je ai le cœur tout de flamme,  
A répondre à tes feux, je exciterais son âme,  
Et ta vertu sans cesse étalée à ses yeux,  
Te rendrait favorable un séjour ennuyeux.  

Si tantôt je eusse appris cette triste nouvelle,  
Je aurais cru me éloigner de une fille infidèle ;  
Mais ce coup à mon âme est de autant plus cruel,  
Que elle honore mes feux par un feu mutuel.  

Hélas !  

        A mon ardeur daigne donc être utile,  
Puisque il faut que à regret je abandonne Séville,  
Et que au moins Stéphanie une fois chaque jour,  
Apprenne par ta voix le excès de mon amour.  

Stéphanie !  

    Elle-même.  

        Ô destin implacable !  

Tu te plains.  

        Je me plains du malheur qui te accable,  
Le Ambassadeur de Afrique est ton rival.  

        Ô Dieux !  
Il aime Stéphanie ?  

        Il en est amoureux ;  
Comme il est courageux, comme il est magnanime,  
Que chacun le respecte, et que chacun le estime,  
Que son crédit est rare, et que dans cet Etat,  
Il tient, et il sait garder le rang de un Potentat,  
En vain à ce que il veut tu ferais résistance.  

Il le aime !  

        De sa flamme il me a fait confidence ;  
Et si je ne me abuse il vient lui-même exprès,  
Pour parler de ses feux.  

        Suivez-moi mes valets,  
Où de abord faites gille. Hé bien le avez-vous vue ?  
Celle dont les attraits me ont donné dans la vue ?  

Non, Seigneur.  

    Et pourquoi, maître fat ?  

        Je ne ai pu  
Seigneur  

        Que plût à Dieu que vous fussiez rompu !  
Cependant de le amour je sens la tyrannie,  
Traître.  

        Quoi donc, Seigneur, vous aimez Stéphanie ?  
Elle vous charme ?  

        Un peu si vous le trouvez bon.  
Mais je vous trouve encore un fort joli mignon,  
Pour mettre votre nez jusques dans mon affaire.  

Je ne ai pas cru, Seigneur, que ce fut vous déplaire.  

Vous deviez le avoir cru, car un Ambassadeur,  
En parlant avec vous abaisse la grandeur ;  
Tirez vos chausses, vite, ou bientôt par la tête  

Je sais que votre force égale une tempête,  
Et que le rang suprême où le Ciel vous a mis,  
Donne de la terreur à tous vos ennemis :  
Je ne le fus jamais, et ne ai garde de le être,  
Vous vous abaisseriez si vous étiez mon Maître :  
Mais la Postérité publierait vos hauts faits,  
Si de votre vertu je éprouvais les effets,  
Et si votre Excellence à ma perte animée,  
Voulait rendre le calme à mon âme alarmée ;  
Et soutenant toujours la grandeur de son sang,  
Me céder un Objet qui ne est pas de son rang.  

Vous êtes trop obscur, je ne puis vous entendre.  

Vous servir, est-ce un bien que je puisse prétendre ?  
Il ne est rien que pour vous je ne osasse embrasser.  

Pour être votre Maître il me faut abaisser,  
Plaît-il ?  

    Je vous le avoue.  

        Il est donc nécessaire,  
Que chacun se maintienne en sa forme ordinaire,  
Aussi bien tous vos soins me sont indifférents.  
Fabrice !  

    Monseigneur.  

        Est-il bon près des Grands ?  
Le dois-je retenir ?  

        Il en est beaucoup digne.  

Ne êtes-vous point sujet au sirop de la vigne ?  

Quoi que je sois, Seigneur, vous le connaissez bien,  
Votre esprit pénétrant ne ignorât jamais rien.  

Il est vrai, mais enfin quelquefois on oublie.  

Ah ! De votre Grandeur le âme est trop accomplie.  
Et quoique la vertu cherche à se humilier,  
Un esprit si fameux ne peut rien oublier.  
Vous avez la science en un degré suprême..  

Vous me connaissez mieux que je ne sais moi-même  
Et les vertus que en moi vous trouvez à tous pas,  
Sont de hautes vertus que je ne voyais pas.  
Fabrice.  

    Monseigneur.  

        Cette fille vient-elle ?  

Non, Seigneur.  

        Que elle est sotte ! Allons donc que on le appelle !  
Débiteur de Phébus, ce est vous dont je fais choix,  
Pour haranguer le objet qui me met aux abois,  
Et pour faire un portrait qui chatouille son âme,  
Où vous représentiez la grandeur de ma flamme ;  
Mais parlant de mes feux il se faut animer,  
Et par votre discours la contraindre à me aimer.  

Moi, Seigneur ? Ah ! Sachez  

        Je sais que je me abaisse,  
Mais le esprit le plus ferme est sujet à faiblesse :  
Forcer mon Excellence à me servir de vous,  
Si ce est une folie, il en est de plus fous.  
Surtout, à Stéphanie, étalez le Ambassade,  
Poussez-lui des soupirs, affectez la boutade,  
Et faites-lui savoir par un terme attractif,  
Que le honneur de ma couche est un bien sensitif.  

Je me acquitterai mal  

    Point, point.  

        Ciel ! On le amène !  

Disposez-vous ?  

    Hélas !  

    Bon, bon.  

        Quelle est ma peine ?  

Monseigneur, les respects  

        Monseigneur le langoureux,  
Paix ; ce ne est pas de vous que je suis amoureux.  

Mais, Monseigneur le espoir  

        Mais Monsieur, pas plus outre,  
Je suis grand personnage, et malheur à qui me outre.  

Ce ne est pas vous outrer  

        Ah vieux barbon têtu !  
Qui fait en me parlant enrager ma vertu,  
Porte plus loin le odeur de ton nez qui renfrogne ;  
Et vous le beau parleur faites votre besogne,  
Dégoisez.  

    Stéphanie, Hélas !  

        Ah ! Le autre sot,  
Qui tout de abord soupire, et ne a dit que un seul mot.  

Ce digne Ambassadeur qui ne a rien que de illustre,  
Veut de sa passion augmenter votre lustre :  
Il ne a pu résister à tant de appas flatteurs,  
Qui des cœurs les plus durs sont vos adorateurs :  
Il ne a pu résister aux sensibles amorces  
Qui maîtrisent notre âme, et surmontent ses forces :  
Il ne a pu résister au pouvoir de vos yeux :  
Il vous adore, hélas !  

        Ce soupir là va mieux.  
Mais ce est trop la flatter ; vantez-lui mon adresse,  
Pour plaire à ma Grandeur surprenez la tendresse ;  
Louez mon excellence.  

        Il vous doit être doux,  
De voir que un si grand homme ait de le amour pour vous.  
Jugez par ses vertus, par son rang, par sa mine,  
De la gloire éclatante où le Ciel vous destine ;  
Moi dont son Excellence a daigné faire choix,  
Pour vous représenter que il révère vos lois,  
Je devrais ressentir de la joie en mon âme ;  
De avoir pu le premier vous parler de sa flamme ;  
Et mon cœur devrait être et tranquille, et content,  
A le aspect du bonheur qui déjà vous attend ;  
Mais hélas !  

        Mais hélas ! Soupirant incommode,  
Des hélas éternels ne sont plus à la mode.  

Pleut-on parler de amour sans que on soupire ?  

        Non,  
Mais il faut soupirer de plus de une façon.  
Pour bien complimenter contemplez-moi, Novice.  
Hola, quasi ma femme, et presque Ambassadrice,  
Venez ; car je vous aime, et je suis cependant  
Ambassadeur de Afrique, et bien Ambassadant ;  
Mais contre vos attraits ne ayant point de parade,  
Pour vous faire le amour je me des-Ambassade :  
Car des Ambassadeurs étant fort au dessous,  
Le Ambassade est à cru quand on parle avec vous.  
Aï ! De ce soupir, Patron que vous en semble ?  

Il est doux !  

    Il est vrai, répondez donc.  

        Je tremble.  
Pour connaître aisément votre rang glorieux,  
Il ne faut que un moment regarder dans vos yeux,  
On y remarque un air qui de votre Excellence  
Découvre les vertus, et fait voir la naissance :  
Aussi, de un rang si haut je ne sais trop le pouvoir,  
Pour vouloir abuser du bonheur de vous voir,  
Et je en fais trop de état pour oser jamais croire,  
Que de un honteux amour vous souilliez votre gloire.  
Songez, Seigneur, songez que mon rang est trop bas,  
Il vous faut  

        Mon enfant, je ne le ignore pas ;  
Je sais ce que il me faut, mais quoique je le sache,  
Pour vous faire me aimer je me fais une tache ;  
Mais beauté printanière apprenez que il me est doux,  
De être noir comme un Diable, et de être aimé de vous.  

Mais un Ambassadeur vouloir  

        Point de scrupules,  
Souvent les Grands Seigneurs sont les plus ridicules ;  
Aussi donc votre esprit ne doit pas se alarmer,  
De voir mon Excellence avoir pu vous aimer.  

Me aimer ?  

        Oui vous aimer, votre beauté me enivre,  
Vous me verriez mourir, si je cesais de vivre :  
Car, par exemple, un homme, oui je tiens pour certain,  
Que un homme qui se meurt est si près de la fin,  
Que il se en faut peu souvent que la mort ne le attrape,  
Et quand la mort nous tient rarement on échappe,  
Partant si vous étiez insensible pour moi,  
Vous me verriez mourir, et sans savoir pourquoi :  
Mais si pour me obliger vous vouliez vous résoudre,  
A me aimer tant soit peu, nous pourrions en découdre,  
Et dès ce même jour le un et le autre conjoints,  
À grossir notre race appliquer tous nos soins.  

Quel brutal !  

    Sur ce point  

        Hibou, dont le cœur gronde,  
Taisez-vous.  

        Sur ce point il faut que je réponde.  

Paix, vous dis-je.  

    Seigneur  

        Ce est trop Seigneurier,  
Je suis ambassadeur, et me veux marier.  

Mais Seigneur comme père il faut  

        Monsieur son plege,  
Loin de vous accorder un plus grand privilège,  
Je suis votre ennemi si pour lui vous parlez ;  
Pour vous la belle Alix parlez si vous voulez.  

Un hymen entre nous a si peu de apparence,  
Que je ne ose, Seigneur en former le espérance ;  
Vous pouvez donc prétendre en me faisant la Cour,  
De attirer des respects, et non pas de le amour.  
Vous me aimez ? Vous, Seigneur ? Moi qui suis  

        Esprit cruche,  
Nourrisson de un vieillard qui semble une guenuche,  
Après que noblement je ai dépeint mon ardeur,  
Ne a-t-elle encore pu pénétrer votre cœur ?  
Je vous aime, vous dis-je, et mon âme abattue,  
Cède au cruel effort de le amour qui me tue,  
Et je suis à présent, tel que des Matelots  
Que le destin expose à la merci des flots,  
Et qui sur le dos vert du compère Neptune,  
Pensent journellement établir leur fortune,  
Quand au malheur pour eux un vent rude et fatal,  
Enfleromptcalmebriseenfin je suis fort mal.  
Douterez-vous encore que je cherche à vous plaire,  
Puisque je vous étale une preuve si claire ?  
Et me allèguerez-vous de vos sottes raisons,  
Puisque je vous confonds par des comparaisons ?  

Il suffit, un grand cœur ne est jamais hypocrite ;  
Mais, Seigneur, quand je songe à mon faible mérite,  
Je crois peu, quelques feux dont vous soyez épris,  
Que un Esprit si sublime ait pu se être mépris.  
Donc si votre Excellence a pour moi quelque zèle,  
Souffrez que elle me en donne une marque plus belle,  
Et cachant ce que en vous je dois voir de suspect,  
Faites naître un amour qui succède au respect.  

Monseigneur, excusez si pour me être fidèle  

Tu peux suivre sa piste et courir après elle.  

Mais  

    Mais.  

    Et quoi, Seigneur, faut-il ?  

        Est-ce à ton tour  
À me rompre la tête, Interprète de amour !  

Comme ami  

        Comme ami.Sais-tu bien que je abonde ?....  
Sors te dis-je : Et pour toi. Belzébuth te confonde.  
Bonjour.  

        Quoi donc cet homme à qui rien ne est égal,  
A si peu de vertus et paraît si brutal ?  
Ce est là ce rare Esprit à qui le on rend hommage,  
Qui de un grand Potentat représente le Image ?  
Et tu me oses parler de étouffer mon amour ?  
Et tu peux te résoudre à lui faire la Cour ?  
Toi qui me as dit cent fois que tu hais la bassesse,  
Tu peux par complaisance applaudir sa faiblesse ?  
Sa grandeur te éblouit, et tu ne aperçois pas,  
Que avec toute sa pompe il ne a rien que de bas :  
Si de abord je ai souri aux souhaits de ce rustre,  
Je ai cru que un rang suprême occupait un Illustre ;  
Mais je prends de le audace en quittant mon erreur,  
Puisque tout son mérite est de avoir du bonheur.  
Ce cœur farouche.  

        Ami, sois un peu moins crédule,  
Ce est à force de aimer que il paraît ridicule,  
Et je vois aisément par un tel procédé,  
La violente ardeur dont il est obsédé.  
Si tu pouvais le entendre au moment que il se explique,  
Et que il parle au profit de la chose publique,  
Ton oreille charmée, et tes sens interdits,  
Deviendront les garants de ce que je te dis.  

Monsieur, je viens  

        Tantôt tu me diras le reste.  

Quel que il soit à son sort je veux être funeste,  
De cet Ambassadeur je méprise le rang,  
Je prétends lui planter un poignard dans le flanc.  

Fi.  

        Que il soit généreux, que il ait le esprit sublime,  
Que chacun le respecte, et que chacun le estime,  
Pour souffrir que ce bras lui devienne fatal,  
Il suffit que il me outrage, et que il soit mon Rival.  
Il verra ce que ce est que attaquer Lazarille.  

Diable, que je ai bien fait de quitter la Roupille.  

Mais considère Ami..  

        Tout est considéré,  
Mon voyage à Tolède est déjà différé :  
Dans le état où je suis je ne ai plus de autre ennuie,  
Que de assouvir ma rage aux dépens de sa vie.  
Et se il était ici dans ce même moment,  
Je saurais le immoler à mon ressentiment.  

Monsieur : ah !  

    Ne crains rien.  

        Se il me jette une œillade,  
Et que il remarque en moi quelques traits de Ambassade.  

Cède, cède à celui qui combat ton ardeur,  
Souviens-toi que de Afrique il est Ambassadeur.  
Songe  

        Pour me apaiser vainement tu te efforces,  
Loin de éteindre mon feu tu redoubles ses forces,  
Et si tu ne avais pas la bonté de me aimer,  
Ce est toi qui contre lui me devrais animer.  
Puis-je ne un même jour sans mourir de tristesse,  
Savoir la mort de un Père et perdre une Maîtresse ?  
Non, non quelques effets que il en puisse avenir,  
Le ambassadeur me choque, et je veux le en punir.  
Toi qui de ce Rival a vu naître la flamme,  
Ôtes si tu le peux ce dessein de son âme ;  
Sinon sa mort est sûre, et je te le promets.  
Adieu.  

        Vas-t'en au Diable, et ne reviens jamais.  
Peste quel avaleur de pois gris ! Dans sa bouche  
Je ne ferais non plus que ferait une mouche.  

De un autre stratagème il nous faut effrayer :  
Car, suivant ma pensée, il vient de te effrayer,  
Et tu ne veux plus être Ambassadeur de Afrique ?  

Ci-fait.  

        A me obliger, ton soin si fort se applique ?  

Et quoi donc !  

        Dès ce soir, tu peux donc, cher Valet.  

Vous souhaiter au Diable avec le autre Argoulet.  
Que votre esprit est prête aux desseins que il se forge :  
Que au couteau de un meurtrier je aille tendre la gorge,  
Et que dans un amour qui me touche fort peu,  
Quand le cœur vous en dit, je sois mis sur le jeu ;  
Nescio vos, Seigneur, car Gusman ne est pas homme,  
Qui pour votre plaisir soit content que on le assomme,  
Et puisque en votre amour vous ne êtes pas plus Grec,  
Pour des Ambassadeurs torchez-en vous le bec.  

Le intrigue être si belle, et ne pas la poursuivre !  

Vouloir obstinément que je cesse de vivre !  

Mais Gusman  

        Mais, Monsieur, je ne suis point de avis,  
De me faire étrier dessous de beaux habits.  

Quel plaisir peux-tu prendre à commettre ces fautes ?  

Un plus grand que de voir que on me brise les côtes,  
Car qui de un coup motel me ferait un présent,  
Me ferait ce me semble un plaisir peu plaisant.  

Au moins sois-moi propice au dessein que je invente,  
De le Hôte à mon Rival tu connais la servante ?  

À peu près.  

        Tu sais bien si par quelque Louis,  
On peut charmer ses yeux et les rendre éblouis.  
Et si dans mon dessein je me puis servir de elle.  

Préparer de le argent, ce est une bagatelle,  
On la baise gratis.  

        Réponds mieux à mon sens,  
Et sois plus favorable à le ardeur que je sens.  
Ma plus pressante envie est de voir Lazarille,  
Quitter le Andalousie et marcher en Castille,  
Tandis que Stéphanie écoutant mes soupirs,  
Deviendra plus sensible à mes justes désirs ;  
Pour donc précipiter son voyage de Tolède,  
Voyons cette servante, et demandons son aide.  
Mais avant que Gusman fasse rien de nouveau,  
Je veux le faire boire à regorge museau.  

De quel vin.  

    Du meilleur.  

        Vous avez bien la mine,  
De me faire avaler de ce casse poitrine,  
De ce vin baptisé, que le on donne aux laquais,  
Qui fait du mal au ventre, et ne enivre jamais.  

Point, je veux que ce soir tu manges à ma table.  

Moi ?  

    Toi.  

        Pour vous servir je affronterai le Diable.  
Allons jeter les yeux sur des mets délicats,  
Et caressons ensemble et les pots et les plats.  

Monsieur, vous voyez bien que étant le heure que il est,  
On se loge où le on peut, et non où le on se plaît,  
Dans cette Hôtellerie aucun bouge ne chôme,  
Et je ne pense pas que dans tout le Royaume  
On rencontre un Hôtel qui soit plus fréquenté,  
Dans un logis si grand un lit seul est resté ;  
Des deux que vous voyez, le lit vert est le votre,  
Un jeune homme habillé repose dessus le autre,  
Il est plein de tristesse, allez au petit pas,  
Et faites se il se peut que il ne se éveille pas.  

Puisque dans le lit vert il faut que je repose,  
De vos soins cette nuit je ne veux autre chose,  
Emportez la chandelle, et me laissez ici.  

Et vous déshabiller ?  

        Ne ayez point ce souci.  

Mais vous ne verrez goutte, et je crains  

        Il ne importe,  
Laissez-moi seul vous dis-je, et fermez cette porte.  
Surtout ne oubliez pas de aller chez Ferdinand.  

Il suffit, son logis est du notre attenant,  
Je ne vous promets rien que aisément je ne tienne.  

Il faut que un grand matin faire en sorte que il vienne,  
Et que de Stéphanie il soit accompagné.  

ce est assez que vous me ayez enseigné  
Ce que il faut faire.  

    Allez.  

    Je obéis.  

        La courtière  
Qui du flambeau du jour commence la carrière,  
Ne est pas encore prête à faire son retour,  
Il faut donc dans ce lieu que je attende le jour,  
Et que dessus ce lit je fasse un petit somme :  
Mais de peur que en marchant je ne éveille cet homme,  
A ne pas le troubler appliquons notre effort,  
Et cédons au pouvoir du frère de la mort.  

Peste tout tourne, où suis-je ? Ô Cambrouse endiablée !  
Qui pour quatre Louis rend ma tête troublée,  
Que Lucifer te emporte avec ton chien de trou,  
Qui ne est que un engin propre à me tordre le cou,  
Je ne puis manier cette lanterne sourde,  
Fallait-il faire Esprit une tête si lourde,  
Loin de être courageux, je crains une vapeur,  
Et je tremble de peur de donner de la peur,  
Pourtant quoi que je fasse il faut tout entreprendre,  
Sinon pour en donner en tout cas pour en prendre.  
Voyons, mon fils, ton Père Henriquez de Galas,  
Mourut le même jour que arriva son trépas :  
Or comme il ne vis plus et que il est sous la tombe,  
De peur que chez le Diable en peu de heure il ne tombe,  
Il faut sans balancer que tu partes demain,  
Pour rendre mille écus dérobez de ma main ;  
Mais réponds à ma voix, ce est ton père  

        Ah ! Mon Père,  
Dont le trépas funeste à causé ma misère,  
Demeurez.  

    Quelque sot.  

    Vous fuyez.  

        Je sais bien,  
Aussi bien avec toi je ne gagnerais rien.  

Pourquoi me fuir ?  

        À tort son esprit se embarrasse,  
Je fais le même bien que je veux que on me fasse,  
Ne me approche non plus que je veux te approcher.  

Peut-être ici quelqu'un est venu se cacher,  
Cherchons.  

        Où faudra-il que à présent je me niche,  
Si tantôt chaque coup vaut écu, je suis riche,  
Je vais être assommé se il me peut entrevoir.  

Rien ne se offre à mes yeux que pour me décevoir,  
Et dans le abîme affreux où mon malheur me plonge,  
Je ne vois rien de vrai que le image de un songe,  
Afin que ma douleur puisse un peu se apaiser,  
Encore quelques moments tâchons de reposer,  
Et gardons à causer du trouble aux autres chambres.  

Je ne prétendais pas remporter tous mes membres,  
Et pour me empêcher de être Henriquez de Gallas,  
Je aurais volontiers mis les oreilles à bas ;  
Que un poltron a de peine à donner de la crainte !  
Emploi de faire peur je te prends par contrainte ;  
Pourtant tu ne as pas lieu de te plaindre de moi,  
Tu veux épouvanter, épouvantable emploi ;  
Et pour mieux faire voir que ta force est extrême,  
Qui te doit exercer épouvante lui-même,  
A parler franchement le avantage est petit,  
De avoir peu de cervelle et de faire de le Esprit,  
Ou plutôt jusqu'ici le aventure est nouvelle,  
De trouver un esprit qui ne a point de cervelle.  
Cœur poltron, sois cœur brave et te arme jusqu'au point,  
De donner de la peur et de ne en prendre point,  
En faveur de Fabrice, ô cœur prends cette peine,  
Sois moins cœur de Gusman, que cœur de Capitaine,  
Ou bien à ce dormeur fais connaître à son dam,  
Un cœur de Capitaine en un cœur de Gusman ;  
Me le promets-tu cœur ? Oui je entends ta réponse,  
Déjà le nez me en enfle, et le sourcil me en fronce,  
Et ta haute assurance assure assurément,  
Un trembleur qui tremblait de avoir du tremblement  
Pour la seconde fois faisons peur. Lazarille,  
Quiconque fait un fils ne fait pas une fille,  
Si bien que je conclus que alors que je te fis,  
Ne faisant point de fille, il fallut faire un fils.  
Pour donc à mon repos être utile et prospère,  
Il faut restituer les larcins de ton Père,  
Et partir de Séville à la pointe du jour,  
Pour aller à Tolède établir ton séjour.  
Ton père  

        Quoi, mon Père ? Ah ! Si mon sort vous touche,  
Pour dire encore un mot, daignez ouvrir la bouche,  
Adoucissez le ennui dont je suis travaillé,  
Parlez.  

        Adieu le cœur, puisque il est éveillé.  

En quel trouble mon âme est-elle ensevelie ?  
Ô bizarre destin ! Sort fatal !  

        Ce est folie,  
Pour animer mon cœur je ai beau faire un effort,  
Je ne suis point vaillant si ce ne est quand il dort.  

Au moins permettez donc que mon œil se défile,  
Et cessez se il se peut de affliger Lazarille.  

Lazarille, bons Dieux ! Où je suis insensé ;  
Où ce nom dans ce lieu vient de être prononcé.  

Je souhaite une chose impossible,  
Qui ne est plus ce que un esprit ne peut être visible :  
Mais à mon triste sort soyez moins endurci,  
Et dites pour le moins si vous êtes ici.  

Oui, je y suis Lazarille.  

        Ô surprise effroyable !  
Les Enfers pour me perdre ont vomi quelque Diable,  
Qui pour venger ma fourbe employant ses efforts,  
Châtiera mon esprit aux dépens de mon corps.  
Adieu Gusman.  

        Suffit, mais soulagez ma peine,  
Dites si dans ce lieu ce est moi qui vous amène.  

Nullement.  

        En effet, Belzébuth je le crois,  
Tu ne viens pas pour lui, tu ne viens que pour moi.  

Enfin donc ma douleur à votre âme soumise,  
De pouvoir vous toucher la faveur me est permise,  
Je vous tiens.  

        Pauvre Esprit ! Où te fourreras-tu ?  

Vous voyez Lazarille à vos pieds abattu,  
Je veux vous obéir, rien ne me est difficile,  
Je sais que vous voulez que je quitte Séville,  
Je y consens pour vous plaire, et immole en ce jour,  
Me amour à la nature, et moi-même à le amour.  

Quel discours ambigu ?  

        Que le Diable te gratte,  
Grâce au bon Jupiter je suis hors de ta patte,  
Attrapons quelque coin.  

        Je te tiens mon cher fils.  

Je plus infortuné de la troupe de Esprits,  
Où te es-tu là rangé ?  

        Quel ennui te possède ?  
Il est vrai que je veux te revoir à Tolède :  
Mais loin que en tes projets je te veuille trahir,  
Obéir à le amour ce est assez me obéir.  

Enfilons la venelle.  

        Ô fortune prospère,  
Obéir à le amour, ce est vous plaire mon père,  

Sans doute.  

        En quel endroit pourrait être mon trou,  
Si je ouvre ma lanterne ils me rompent le cou,  
Il faut donc se résoudre, ô trop sourde lanterne,  
A ne pas ouvrir de peur que on me discerne.  

Parle-moi.  

        pour répondre à le amour paternel,  
Je dois vous souhaiter un repos éternel ;  
Et que à mes vœux ardents le Ciel étant propice,  
Vous sentiez sa clémence, et non pas sa justice.  

Ce est mal prendre son temps pour ce triste propos.  

Quelle grêle de coups va tomber sur mon dos.  
Ce est bien fait, aussi bien je suis trop téméraire,  
Et je eus trop peu de esprit quand je le voulus faire.  

Touchant les mille écus autrefois mal acquis,  
Que de restituer je suis par vous requis,  
Puisque pour être heureux il faut être sans tâche,  
Et que à vous contenter fortement je me attache,  
Votre ombre vagabonde aura droit désormais  
De goûter des douceurs qui ne cessent jamais.  

Il a perdu le sens, quelle angoisse mortelle !  
Depuis quel temps, mon fils, ne as-tu plus de cervelle ?  
Hélas !  

        Si mon esprit vous paraît altéré,  
Ce est depuis votre mort que il est donc égaré ?  

Ma mort !  

        De être rossé je sens approcher le heure.  

Je sais que dans mon âge il est temps que je meure,  
Nous naissons pour mourir ; mais malgré cette loi  
Mon jour ne est pas venu, je vis.  

        Pardonnez-moi ;  
Vous êtes mort mon Père, et la chose est certaine.  

Pour si peu que il est mort ce ne en est pas la peine.  

Si je suis mort, ce est donc sans me en apercevoir :  
Mais de quelle personne as-tu pu le savoir.  

Je tiens de Don Raymond cette triste nouvelle.  

Il faut le détromper, hola de la chandelle.  

De la chandelle, hélas ! La feinte va finir,  
Je ai si bien fait le mort que il le faut devenir.  

De la clarté, fus donc, hola ! vite mon Maître,  
Dès que tu me verras, tu sauras me connaître.  

Cependant ma frayeur est sans comparaison.  

Se il faut faire le Esprit, faisons le par raison,  
Et tâchons de éviter les coups que on nous prépare.  

Pourquoi faire Messieurs un si grand tintamarre ?  
De où vient que du sommeil.  

    Mon fils.  

        Hélas mon Dieu !  
Quel horrible fantôme est gîté dans ce lieu ?  
À moi vite garçons, de la clarté.  

        Je pâme !  

Une peur effroyable a coulé dans mon âme.  

Je vois de autre chandelle.  

        Ah ! Messieurs que est-ceci ?  
Parlez.  

    Je ne en sais rien.  

        Je ne en sais rien aussi,  
Tout me devient fatal, Ciel quelle est ma misère !  
Est-ce en vous que je vous le ombre de feu mon père.  

Tu vois ton père en vie.  

        Hé bien, je en suis de accord,  
Vous qui donc êtes-vous ?  

        Je suis ton père mort,  
Oui, je suis, ô garçon ! Qui de moi voulut naître,  
Aussi bien trépassé que aucun autre puisse être.  

Tout me confond, mon trouble est plus fort que devant ;  
Enfin mon père mort, ou mon père vivant,  
Si de vous, ou de vous je reçus la naissance,  
Donnez-m'en le un ou le autre une claire apparence.  

Dans les traits de ton père envisage les tiens.  

La mort que je ai soufferte a changé tous les miens,  
Ce est un monstre infernal revêtu de ma forme.  

Est-il vrai que je veille, ou si ce est que je dorme.  

Tu te laisses surprendre, et ne me écoute pas.  

Que direz-vous, mon père a souffert le trépas,  
Je en suis certain.  

    De accord.  

        En vain donc je te prêche,  

De rentrer dans mon trou le un et le autre me empêche,  
Je en enrage.  

        Il est temps de finir ma douleur,  
Le un des deux est sans doute, ou Sorcier, ou Voleur.  

Ce est ma pensée, et le ombre en a bien le encolure.  

Ah ! Gros ventre de son, qui me fait une injure,  
Malheur sur la maison de qui choque les morts.  

Qui des deux soit mon père, excusez mes efforts.  

À mon secours, mon Maître, on me veut mener pendre.  

Ne crains rien, je parais, et je viens te défendre.  

Fabrice ! Ô juste Ciel !  

        Ce est Fabrice en effet,  
Qui fut de tes amis toujours le plus parfait ;  
Mais qui cesse de le être en son malheur extrême,  
Puisque il trouve un Rival dans un autre soi-même.  
Celui qui cette nuit te a causé de la peur,  
Dès hier était de Afrique un faux Ambassadeur ;  
Ce est Gusman mon Valet dont tu vois la figure,  
Qui de ton oncle même imita le écriture,  
Et qui pour te éloigner de un objet plein de appas,  
De ton père vivant te annonça le trépas.  

Déloyal confident de une ardeur infinie,  
Quoi ! Ton cœur en secret brûle pour Stéphanie ?  
Tu le aimes !  

    Stéphanie !  

        Oui ! Je en suis amoureux,  
Cette beauté charmante est le objet de mes vœux.  

Je le aime aussi Fabrice, et je sais que elle me aime,  
Et je attends des Dieux la puissance suprême..  

Point de serments, mon fils, vous Fabrice espérez.  

Quoi vous voulez ma perte et vous le en assurez ?  
Un Père me opprimer, consentir à ma peine :  
Mais, ô Dieux ! je aperçois Ferdinand qui le amène,  
Que est-ceci !  

    Juste Ciel !  

        Approchez bon vieillard.  

Vous ai-je pas, Monsieur, déjà vu quelque part ?  

Cela peut.  

        Je ignore en quel lieu ce peut être.  

Cette moitié de anneau vous le fera connaître.  

Que entends-je ?  

        Ce est donc vous ? Ah ! Je vous reconnais.  

ne cherchez désormais votre Père que en moi,  
Je le suis, Stéphanie.  

    Ô bonheur !  

        Ô disgrâce !  

Vous, mon Père !  

    Lui-même.  

        Ah ! Que je vous embrasse  
Ma fille. Lazarille amortis ton ardeur,  
Au lieu de une Maîtresse envisage une Sœur.  

Une Sœur, je la tiens  

        Quoi, vous êtes son père ?  

Il le est ; De votre amant il devient votre frère,  
Quel besoin aviez-vous de cacher si longtemps.  

Ailleurs je te en dirai les secrets importants,  
Ce bonhomme sait tout. Cependant de Fabrice,  
Ma chère Stéphanie acceptez le service.  

Mais, Monsieur, je espérais  

        Il est juste, espérez.  

Mon ardeur  

    Me est connue.  

        Et de plus vous saurez  

Il suffit ; vous verrez que je suis raisonnable.  

Que plutôt ne te vois-je emporter par le Diable :  
Ah ! Je suis mort.  

        Fort bien, notre espoir décevant,  
Te fait le Vivant Mort, et moi le MORT VIVANT.  