

Ma soeur... Mais je me oublie, et je perds le respect,  
Ce nom, qui me était cher, vous doit être suspect,  
Madame, et votre hymen, dont la pompe se étale,  
Me défend désormais de vous traiter de égale.  
Demain le heureux Drusus doit être votre époux :  
Fils du maître du Monde il ne était dû que à vous ;  
Et je ai blâmé le sort qui vous était contraire,  
Jusque à vous abaisser à le hymen de mon frère.  
Je vous dirais pourtant, si je osais aujourd'hui  
Altérer votre joie en vous parlant de lui,  
Que adoré du Sénat, comme le était mon père,  
Et par le ordre de Auguste adopté par Tibère ;  
(Je laisse à part sa gloire, et ne la compte pas :)  
Je croyais que Drusus fût un degré plus bas ;  
Que cette adoption, pour peu que on se en prévale,  
Entre ces deux rivaux laissait quelque intervalle ;  
Et que à rendre justice aux sublimes vertus,  
Le premier des mortels était Germanicus.  
Une erreur si grossière est enfin dissipée :  
Je apprends par votre choix que je me étais trompée,  
Madame : Et je viens rendre au mérite éclatant,  
Qui vous met au dessus du sort qui vous attend,  
Tout ce que on peut devoir à le épouse de un homme,  
Trouvé digne à vingt ans de être Consul de Rome.  

Madame, (puisque enfin vous me ôtez la douceur  
Que je ai toujours trouvée à vous nommer ma soeur,)  
Dans le trouble mortel dont mon âme est saisie  
Je ne appréhendais rien de votre jalousie :  
Vous avez du chagrin, et voulez le exhaler :  
Ce est votre amour qui parle. Et le mien va parler.  
Je aime Germanicus, Madame. Un mot si rude  
Ne est pas le effet honteux de une indigne habitude ;  
Quoi que grand par lui-même, et fameux par son sang,  
Ce mot ne échappe guère à celles de mon rang :  
Mais pour rendre justice au héros que on me arrache,  
Se il me est doux de le aimer, il est beau que on le sache ;  
Et que tout le Univers justifie aujourd'hui,  
Que il ne tient pas à moi, que je ne sois à lui.  
À Drusus qui vous plut le Empereur me destine :  
Sa main vous eût charmée, et sa main me assassine.  
Non que il ne soit grand homme, et que il ne ait des vertus :  
Quoi que fils de Tibère, on estime Drusus :  
On le a vu dans le armée au sortir de le enfance  
Signaler sa valeur, et montrer sa prudence :  
Ce est un héros naissant, un coeur noble, élevé ;  
Mais le amant que je perds en est un achevé :  
Rome ne a jamais vu, quoique le envie en dise,  
Homme plus glorieux, ni gloire mieux acquise.  
Et pour son coup de essai le Danube enchaîné,  
Fait voir à quels exploits les Dieux le ont destiné.  
Je le perds ce héros, et mon âme charmée  
À le aimer tendrement se était accoutumée.  
Plut au Ciel que César vous laissât à Drusus !  

César me le offrirait que je ne en voudrais plus,  
Madame. Je le aimai cet ingrat qui me quitte ;  
Et pour fixer ses voeux je eus trop peu de mérite.  
Je cherche à le haïr, et me dois cet effort.  
Car pour Tibère enfin je me en plaindrais à tort :  
De sa haine pour moi, je attendais une preuve.  
Il sait de où je descends, et de qui je suis veuve.  
De mon aïeul Antoine Auguste fut jaloux :  
Tibère le parut de Caïus mon époux :  
Le un qui pour Cléopâtre osa trop entreprendre,  
À le Empire du Monde avait droit de prétendre :  
Et si le autre eût vécu plus longtemps que il ne a fait,  
Je étais Impératrice, et Tibère sujet.  
Voila par quels motifs il me trouve importune.  
Je le ai vu de Caius, adorer la fortune ;  
Se attacher à sa suite, et souvent prés de lui  
Redouter ma puissance, ou briguer mon appui.  
Ce cruel souvenir le chagrine et le gêne :  
Plus je le ai vu soumis, plus je en attends de haine ;  
Et depuis que le Monde obéit à ses lois  
Il me rend les mépris que il reçut autrefois.  
Mais pour Drusus...  

        Madame, il va bientôt paraître :  
En voyant tant de appas son amour peut renaître :  
Pour le ôter de mes fers essayer leur pouvoir.  
Je viens de le mander, et vous le pourrez voir.  
Un seul remords...  

        Adieu. Quoique le ingrat me oublie,  
Ma haine est faible encor et mon coeur se en défie :  
Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien  
Pour le voir, le braver, et ne en redouter rien.  

Le prince vient.  

        Seigneur, ma main vous est promise,  
Et je puis avec vous parler avec franchise.  
Me aimez-vous?  

        Ah Madame ! En ce fatal instant  
Que mon sort serait beau si vous me aimiez autant !  
De quelque espoir flatteur que mon coeur se entretienne,  
Vous ne vous donnez pas quoi que je vous obtienne,  
Mon hymen vous alarme, et vous vous trahissez ;  
On vous force à me prendre, et vous obéissez,  
Quoique le heur de être à vous rende ma gloire extrême,  
Ce bien semble usurpé se il ne vient de vous-même ;  
Et parmi les amants il ne est rien si cruel  
Que de avoir de le amour qui ne est pas mutuel.  

Ah Seigneur !  

        Poursuivez, sans que rien vous contraigne.  
Je lis dans votre coeur, Germanicus y règne :  
En vain à votre sort le mien doit être joint ;  
Tant que vous le aimerez vous ne me aimerez point.  
Bien que à votre vertu rien ne soit impossible,  
Mon rival est aimable, et vous êtes sensible ;  
Et de deux coeurs soumis qui vous rendront des soins,  
Ce sera votre époux qui vous plaira le moins.  

Je dois vous le avouer, et le puis sans faiblesse :  
Je ai pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.  
Le ordre exprès de Agrippa, de qui je tiens le jour,  
Contraignit mon devoir à souffrir son amour.  
Au bruit que en sa faveur faisait la voix publique,  
Pleine de un si grand nom, je obéis sans réplique.  
Je vis Germanicus, ce est vous en dire assez ;  
Rome lui rend justice, et vous le connaissez.  
À ce premier aspect nos esprits se troublèrent ;  
Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrèrent ;  
Et sur moi sa parole eut un si grand crédit,  
Que ayant dit que il me aimait je crus ce que il me dit.  
Je vous avouerai plus, Seigneur : sa renommée  
Avant que de le voir me ayant déjà charmée,  
Avec tant de mérite il ne fut pas haï ;  
Et mon père jamais ne fut mieux obéi.  
Accordez-moi, Seigneur, ce que je ose prétendre :  
Je ai pour vous une estime aussi juste que tendre :  
Je ne ai point de regret de avoir su vous charmer ;  
Mais donnez-moi le temps de apprendre à vous aimer.  
Différez un hymen où le on veut me contraindre :  
Je ai des restes de amour que je tâche de éteindre ;  
Et si Germanicus aigrit votre courroux  
Laissez-le moi haïr avant que de être à vous.  

À le haïr, Madame, avez-vous quelque pente ?  

Je ne vous promet pas que mon coeur y consente.  
Quand il faut à la haine abandonner ses jours,  
Le coeur à la raison ne obéit pas toujours.  
Mais, Seigneur, si je puis, je vaincrai ma faiblesse ;  
Je fuirai le héros que je aime avec tendresse ;  
Et je le haïrai, puisque on le veut ainsi,  
De me avoir voulu plaire, et de avoir réussi.  
Laissez-moi le loisir, Seigneur, le amour le ordonne,  
De reprendre le coeur que il faut que je vous donne.  
Un mois est peu de chose, il me suffit.  

        Hélas !  
Un mois est peu de chose à vous qui ne aimez pas !  
Mais, Madame, aux amants dont les flammes paraissent,  
Plus un hymen est proche, et plus les désirs croissent.  
Quelque fausse vertu que on oppose à leur cours,  
Se ils ne sont à leur terme ils augmentent toujours :  
Du bonheur que on attend le âme est si possédée,  
Que on se en forme à soi-même une flatteuse idée :  
On aspire sans cesse à ce jour glorieux ;  
Et le dernier moment est le plus ennuyeux.  
Quelque peine pourtant que votre ordre me cause,  
Je me en vais pour un mois différer toute chose :  
À le effort que je fais joignez-en un égal ;  
Songez plus à me aimer que à haïr mon rival.  
Ne vous souvenez pas que il eut le heur de vous plaire,  
En pensant le haïr vous feriez le contraire.  
Ce est moi qui vous en prie : et peut-être entre nous,  
Devez-vous quelque chose à qui fait tout pour vous.  

À vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre.  

Il a fait plus pour moi que je ne osais attendre.  

Lui tiendrez-vous parole, et pourrez-vous haïr...  

Le Empereur le commande, il faut bien obéir.  

Ce ne est pas là répondre, et quoi que on se propose  
Pour haïr ce que on aime un mois est peu de chose :  
Votre premier amant vit toujours sous vos lois.  

Tu sais bien que à le aimer je ne mis pas un mois.  
Le terme est assez long pour avoir de la haine.  

On hait mal-aisément ce que on aima sans peine :  
Et si je ose, après tout, me expliquer sur ce point,  
Vous ne le pouvez pas, et ne le voulez point.  
Bientôt Germanicus doit triompher dans Rome :  
Vous aspirez encor à voir un si grand homme ;  
Et si je en sais juger, pour le voir sans péril,  
Votre coeur est trop tendre, et le amour trop subtil.  
Mandez-lui que à ses voeux le Empereur vous arrache :  
Il est au bord de le Elbe où son emploi le attache.  
Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains,  
Du malheur de Varus a vengé les Romains.  
Rien de plus glorieux ne embellit nos Histoires ;  
Par les Combats que il donne on compte les Victoires.  
Son retour sera prompt, le Ennemi fuit ses pas.  
Écrivez-lui, Madame, et ne le attendez pas.  
Ne vous exposez point à des peines mortelles.  
Germanicus...  

        Demain je en aurai des nouvelles.  
Pison, qui sert ma flamme en attend aujourd'hui.  
Je ai beaucoup de sujet de me louer de lui.  
Pison est sage, ardent, civil, soumis, fidèle :  
Par les soins que il me rend il me instruit de son zèle :  
Avec un coeur sincère il me dit ce que il croit :  
Ce que on me écrit du Rhin, ce est lui qui le reçoit :  
Il veut ce que je veux ; craint ce que je appréhende ;  
Et montre en ma faveur une bonté si grande,  
Un respect si profond...  

        Madame, le voici.  

De peur de le contraindre éloigne-toi de ici.  
Quand je le aurai quitté je te irai tout apprendre.  

Que venez-vous de me dire, et que ai-je lieu de attendre ?  
Cher Pison.  

        Cette lettre, où sont peints vos secrets,  
Dés hier me fut rendue, et je le apporte exprès.  
Je serais criminel, sachant qui vous le envoie,  
Si je avais plus longtemps différé votre joie.  
De vos rares bontés ce serait abuser ;  
Et mon plus grand plaisir est de vous en causer,  
Madame.  

        Votre zèle a déjà su paraître.  

Il ne a pu jusqu'ici se bien faire connaître.  
Ce zèle impétueux, se il osait découvrir,  
Aurait peine, peut-être, à se faire souffrir.  
Mais à vous en parler les moments que je emploie,  
Sont autant de moments que je ôte à votre joie :  
Ne la différez point, contentez votre esprit ;  
Et réglez vos desseins sur ce que on vous écrit.  

Ainsi que mon amour mon malheur est extrême ;  
Tandis que dans ces lieux je signale ma foi  
On dispose de ce que je aime  
En faveur de un autre que moi.  
Le effort que je me fis quand je quittai vos charmes,  
Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ;  
Le don de votre coeur suivit le offre du mien :  
Cependant prés de vous on cherche à me détruire ;  
Ceux que mon sort afflige ont soin de me le écrire ;  
Et vous ne me en écrivez rien.  
Vous me verrez dans Rome aussitôt que ma lettre,  
Disputer à Drusus ce que il vole à mes feux :  
Le amour me joint à vous par de si puissants noeuds,  
Que de votre secours je ose tout me promettre.  
Je sais que le Empereur parlera contre moi :  
Le soin de son Armée est commis à ma foi ;  
Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine.  
Il doit approuver mon retour ;  
Et puisque je ai servi sa haine,  
Je puis bien servir mon amour.  
Il vient, Pison !  

        Votre âme en paraît toute émue ;  
Souhaitez-vous, Madame, ou craignez-vous sa vue ?  

Je le veux voir.  

        De grâce, examinez-vous bien.  

Je le veux voir, vous dis-je, et par votre moyen.  

Eh, ne pourriez-vous point vous servir de quelque autre ?  

Et quel zèle pour moi peut être égal au vôtre ?  
De semblables secrets souffrent peu de témoins.  
Vous les savez.  

        Hélas ! Que ne en sais-je un peu moins.  
À servir votre amour le plaisir que je goûte,  
Me est un plaisir fatal par le prix que il me coûte.  
Ce ne est pas que mon zèle ait jamais chancelé ;  
À le espoir de vous plaire, il se est tout immolé ;  
Loin de me repentir de vous avoir servie,  
Je ai toujours même zèle, et toujours même envie ;  
Et je meurs de regret de venir en ce lieu  
Pour y prendre votre ordre, et pour vous dire adieu.  

Ce discours me surprend, et je ai peine à comprendre..  

Je me suis bien douté que je allais vous surprendre.  
Mais je sens dans mon coeur des transports si confus...  
Si je me expliquais mieux je vous surprendrais plus.  

Et si vous me estimiez, vous de qui je dispose,  
De un départ si soudain vous me diriez la cause.  
Avez-vous des raisons pour quitter ce séjour ?  

Manque-t-on de raisons quand on a de le amour ?  
Une illustre beauté me a su rendre sensible  

Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.  
Mais vous estes secret, je ignore vos amours.  

Et se il se peut, Madame, ignorez-les toujours.  
Aux succès de mes feux tant de obstacles se opposent,  
Que je en fais un secret aux beaux yeux qui les causent.  
Mon amour jusqu'ici se est si bien déguisé  
Que aussi-bien que mon coeur je me y suis abusé.  
Quand je vis la Beauté, qui doit me être contraire,  
Je nommai bienveillance un désir de lui plaire :  
Je me plus à la voir, et je connus ainsi  
Que en lui voulant du bien je me en voulais aussi.  
Je crus donc que ce nom ne était plus légitime,  
Et que ma bienveillance était lors pure estime :  
Mais je avais des transports et des troubles secrets,  
Que pour le estime seule on ne a presque jamais.  
De le audace de aimer ne pouvant me défendre,  
Je appelai cette estime une amitié fort tendre :  
Mais je entendais mon coeur qui me disait tout bas,  
Le amitié rend tranquille, et je ne le suis pas.  
Dans cette inquiétude où me plongeait ma flamme,  
Je revis la Beauté, qui me avait touché le âme :  
Mille appas différents paraissaient tour à tour ;  
Et ma tendre amitié fut changée en amour.  
Cet amour violent, quelque pur que il puisse être,  
Je le aurais étouffé si je le avais vu naître ;  
Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien,  
Que il régnait dans mon âme, et je ne en savais rien.  

Si vous eussiez parlé rien ne était difficile :  
Aux succès de vos feux je pouvais être utile :  
Vous deviez à ma foi confier vos secrets.  

Hé quoi ! Mes yeux, Madame, ont-ils été muets ?  
Ne vous ont-ils rien dit de une ardeur si puissante ?  

Au langage des yeux je ne suis pas savante :  
Mais si votre destin en peut être plus doux,  
Dites qui vous aimez, et je parle pour vous.  
Pour hâter le succès de une flamme si pure,  
De vos rares vertus je ferai la peinture :  
Nommez donc cet objet qui vous a pu charmer ;  
Et je me offre moi-même à vous en faire aimer.  
Je avais peur de être ingrate, et je me sens ravie  
De pouvoir vous servir, vous qui me avez servie ;  
Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.  
Parlez.  

        Vous le voulez, et je vais obéir.  
Le adorable Beauté qui captive mon âme,  
Peut être comparée avecque vous, Madame :  
Quand je vous aperçois, je aperçois tous ses traits ;  
Elle a vos mêmes yeux, et vos mêmes attraits ;  
Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle,  
Que étant auprès de vous je crois être auprès de elle :  
Vos appas et les siens lancent de mêmes coups ;  
Et pour être aimé de elle, il faut le être de vous.  

De moi, Pison ?  

        De grâce ; achevez de me entendre ;  
Mais calmez ce courroux, ou daignez le suspendre ;  
Et de une âme tranquille, en ce malheureux jour,  
Punissez mon audace, ou plaignez mon amour.  
Je vous aime, Madame, et ce mot me épouvante :  
Si ce est être coupable, estes-vous innocente ?  
Je obéis à mon sort, et ne me en défends pas ;  
Mais si je ai de le amour, vous avez des appas :  
Cet amour que je étale a dû peu vous surprendre ;  
Si vous ne en donniez point, en aurais-je pu prendre ?  
Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand,  
Ou de le oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ?  

Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous séduire,  
Puisque je le ignorais deviez-vous me en instruire ?  
Et ne saviez-vous pas que en trahissant leur sort,  
Avec le sang de Auguste ils ne étaient pas de accord ?  
En tout autre que vous il serait punissable,  
Cet amour qui me outrage, et qui vous rend coupable :  
Vous pouviez me estimer, et me rendre des soins...  

Eh ! que ne ai-je pas fait pour aimer un peu moins ?  
À le aspect imprévu de un mérite sublime,  
On ne a pas le loisir de arrêter à le estime ;  
Comme un coeur qui se enflamme ose plus que il ne croit,  
On se trouve à le amour sans savoir que on y soit ;  
La raison et les sens ont beau faire divorce ;  
Quand les sens sont gagnez la raison est sans force :  
Et si ce est vous trahir que de avoir tant de ardeur,  
Le crime est de mon Astre, et non pas de mon coeur.  

Si mes faibles appas, que offensent votre flamme,  
Ont osé se abaisser jusqu'à toucher votre âme,  
Je veux bien consentir que envers moi, sur ce point,  
Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point :  
Mais envers votre Prince, outragé par ce crime,  
Qui pour votre mérite a tant conçu de estime,  
Qui chérit tendrement un ami supposé,  
Et qui croit si fidèle un rival déguisé ;  
Quand de tant de bienfaits sa bonté vous accable,  
Croyez-vous que envers lui vous soyez peu coupable ?  
Et ne songez-vous point que vous seriez perdu,  
Si quelqu'autre que moi vous avait entendu ?  

Si ma témérité, que un seul mot peut confondre,  
À le ardeur que je sens vous pressait de répondre ;  
Si mon coeur prévenu, corrompant mon devoir,  
Pour flatter mon erreur concevait quelqu'espoir ;  
Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre,  
De un ami si perfide aurait lieu de se plaindre ;  
Et je aurais du regret de attirer ses mépris,  
Par un crime, inutile à le amour que je ai pris.  
Mais que ne ai-je pas fait en faveur de sa flamme ?  
Je le ai peint à vos yeux tel que il est dans mon âme ;  
Et souvent à son feu sacrifiant le mien,  
Je me suis voulu mal à vous vouloir du bien.  
Pour vous le faire aimer je ai tout mis en usage.  
Il est vrai que mon coeur démentait mon langage,  
Et de mon zèle extrême étant presque jaloux,  
Quand je parlais pour lui, je soupirais pour vous :  
Quoi que ma passion ne ose rien se en promettre,  
Ce est un crime envers vous bien facile à commettre ;  
Et pour tout dire, enfin, quand il serait plus noir,  
Ce est me en punir assez que de aimer sans espoir.  
Laissez-moi me bannir. Mais de grâce, Madame,  
Que ce soit de vos yeux, et non pas de votre âme :  
Quoi que au sort de un époux vous alliez vous unir,  
Ne me bannissez pas de votre souvenir.  
Laissez-moi me flatter de ce bon-heur extrême,  
Que du moins, quelquefois vous direz en vous-même  
En parlant de Pison, en songeant à ses feux,  
Il fut moins criminel, que il ne fut malheureux.  
Mon départ est douteux à vous voir davantage :  
Adieu. Que cet adieu soit mon dernier hommage.  
Je vais partir sur le heure, et je jure, en partant,  
Que aucun autre que moi ne aimera jamais tant.  
Adieu, Madame.  

        Ah ciel ! est-ce ainsi que on me laisse ?  

Pour votre intérêt propre épargnez ma faiblesse,  
Madame. Jusque ici je ne ai rien mis au jour  
Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour :  
Mais dans le état funeste ou mon âme est réduite,  
Du désordre où je suis je appréhende la suite.  
Vous voulez me arrêter, et vos voeux sont les miens ;  
Mais pour me retenir forgez-moi des liens.  
Quoi que avoir des rivaux soit un sort déplorable,  
Si je ne en avais que un je serais consolable :  
Quand de votre main seule il serait possesseur,  
Je dirais en moi-même il me en reste le coeur.  
Si du coeur au contraire il était le seul maître,  
De sa main, me dirais-je, il ne peut jamais le être ;  
Et de chaque côté rencontrant des appas,  
Je serais satisfait de ce que il ne aurait pas.  
Mon tranquille destin ne aurait rien de funeste ;  
Mais à quoi que je aspire aucun bien ne me reste ;  
Et de mes deux rivaux le heur me rend alarmé,  
Puisque le un vous épouse, et que le autre est aimé.  
Au moins, pour me arrêter, dites que on vous immole ;  
Que le coeur où je aspire est un bien que on vous vole ;  
Que le fils de César en dispose aujourd'hui ;  
Que il serait tout à moi, se il ne était tout à lui ;  
Et que enfin plus sensible à mon amour extrême...  

Partez, Pison, partez, je vous chasse moi-même.  
Vous me étiez nécessaire, et vous le saviez bien :  
Je attendais tout de vous, je ne en attends plus rien.  
Adieu ; contentez-vous de une estime usurpée,  
Pour entrer dans mon âme elle est trop occupée.  
Les illustres rivaux, dont vous estes jaloux,  
La déchirent sans cesse, et ce est assez, sans vous.  
En quelqu'autre climat que le Ciel vous appelle,  
Je sais ce que pour moi vous avez eu de zèle :  
Disposez du pouvoir que je aurai dans ce lieu.  
Je vous le ordonne.  

    Hélas ! Adieu, Madame.  

        Adieu.  

Mon amour te retient, et mon devoir te chasse.  
Obéis au devoir, retire-toi de grâce.  

Quoi ! Me chasser, Madame, avec un si grand soin.  
Ô Ciel !  

        Germanicus ne doit pas être loin,  
Je crains sa vue.  

        Hélas ! il suffit de le plaindre.  
De un Amant si soumis vous ne avez rien à craindre.  
Quoique vous le arrachiez à le espoir de être à vous,  
De une main que il adore il respecte les coups.  
Mais ne le aimez-vous plus ? Sa disgrâce imprévue...  

Et ne te ai-je pas dit, que je craignais sa vue ?  
Dans la dure contrainte ou mes voeux sont forcés,  
Dire que je le crains, ce est me expliquer assez.  
Va de mon infortune instruire ce grand homme.  
Drusus, je te le avoue, est retourné dans Rome :  
Mais ce charmant Séjour, ce Palais somptueux  
Que les soins de Luculle ont rendu si fameux ;  
Cette Maison célèbre aux plaisirs destinée,  
Où se doit achever mon funeste hyménée ;  
Ces Jardins, admirez de tant de nations,  
Par le ordre de César sont remplis de espions.  
Et le moyen, Albin, que un si grand capitaine,  
Qui dans tout le univers se cacherait à peine ;  
Le moyen que un héros dont les premiers exploits  
Ont rangé le Danube, et le Rhin sous nos lois,  
Et laissant des Germains les campagnes désertes,  
Vengé nos légions, et réparé nos pertes,  
Cherche à me voir, me voie, et ne se montre pas,  
En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ?  
Dût-il ne être point vu, ma tendresse alarmée  
Me le peindrait sans cesse avec sa Renommée :  
Fidèle à sa valeur par tout elle le suit ;  
Et pour ne la pas craindre elle fait trop de bruit.  
Va rejoindre ce Prince, et dis lui que il me oublie :  
Avant que de me aimer, il aimait Émilie,  
Elle est jeune, elle est belle, et de un sang glorieux ;  
Paul-Émile, et Pompée ont été ses aïeux ;  
Je le pris dans ses fers ; mon malheur le y renvoie :  
Un Amant tel que lui se retrouve avec joie :  
Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur.  
Ce conseil, cher Albin, me échappe avec douleur.  
Jusque au jour qui me arrache à qui je eusse aimé de être,  
Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton maître :  
Ce est vers lui que je penche, et cent fois chaque jour,  
Ce que je ôte au devoir, je le donne à le amour :  
Ce est trahir son rival ; mais Albin, en revanche,  
Notre hymen achevé, ce est vers lui que je penche :  
Et je fais à mon tour, pour lui rendre le espoir,  
Du débris de le amour un hommage au devoir.  
Va revoir ce héros, et dis lui que on me immole ;  
Mais se il me aime toujours que son coeur se en console ;  
Et que de mon exemple il se fasse une loi :  
Je perds bien plus en lui que il ne peut perdre en moi.  
Fais-lui voir que mon âme est dans un trouble extrême...  

Madame, il va paraître, il le verra lui-même.  
Son amour vous le amène , il marche sur mes pas.  

Et que me dira-t-il que je ne sache pas ?  
Pense-t-il que à ses yeux je captive mes larmes ?  
Il me est trop cher, Albin, pour le voir sans alarmes :  
Je sens bien que mon feu ne est éteint que à moitié ;  
Si je entends que il se plaigne il me fera pitié ;  
Ma raison de mes sens ne étant plus la maîtresse,  
La pitié que je aurai séduira ma tendresse ;  
Et de cette tendresse où je crains le retour,  
On a que un pas à faire, et le on est à le amour.  
Que il me fuie.  

        À sa flamme épargnez ce supplice :  
Exiler sa douleur, ce est en être complice.  
Il ne se oubliera point à votre auguste aspect :  
Cet amant qui perd tout ne perd pas le respect.  
Il vous aime, et vous perd : Sa gloire est sans seconde  
Se il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde :  
Et si lors que on le arrache à de si doux liens,  
Vous poussez des soupirs qui rencontrent les siens,  
Madame, encor un coup, permettez que il vous voie ;  
Endormez sa douleur par une ombre de joie ;  
À le voir autrefois vos beaux yeux se sont plus,  
Vous le aimiez.  

        Et crois-tu que je ne le aime plus ?  

Voyez-le donc : ce bien est le seul que il implore,  
Au nom de un peu de amour, se il vous en reste encore ;  
Et de peur de sa mort qui suivrait vos refus,  
Au nom de la pitié, si vous ne le aimez plus.  

Le verrai-je ?  

        Du moins ce est trop être interdite :  
De le absence du Prince, il est bon que on profite.  
Ou souffrez que il vous voit, ou donnez de autres lois.  

Au moins ce sera donc pour la dernière fois.  

Oui, Madame.  

        Que il vienne. Et si je lui fut chère,  
Que pour prix de le effort que il me contraint de faire,  
Il ait soin de ma gloire, et ne le expose pas.  
Toi, qui me est si fidèle, accompagne ses pas :  
Amène ici ce Prince ; et de peur que on le voit,  
Prends la plus sombre route, et la plus sûre voie.  
Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,  
Alarmerait Tibère, à qui je dois respect.  

De où me vient ce désordre, et pourquoi suis-je émue ?  
Pourquoi ? Fuis pour jamais cette fatale vue :  
De un Amant que on doit perdre écouter les soupirs,  
Loin de éteindre ses feux, ce est croître ses désirs.  
Je ne le veux point voir ; ce est en vain que il me en presse :  
Si je ai quelque vertu, je ai beaucoup de tendresse ;  
Et de quoi que on se flatte entre de vrais amants,  
La vertu la plus forte a de faibles moments.  
Je révoque mon ordre, et ne veux point que il vienne.  
Hola !  

        Quelle surprise est égale à la mienne ?  
Ce est Pison !  

        Oui, Madame : et malgré mon adieu,  
Je interromps mon voyage, et reviens en ce lieu.  
Si tantôt à vos yeux je ai montré ma faiblesse,  
Jusque à faire le aveu de un amour qui vous blesse,  
Plus soumis à présent, je y reviens à mon tour,  
Étaler mon respect, et non plus mon amour.  
Ce ne est pas que ma flamme obscurcit votre lustre,  
Si le Ciel me eut fait naître en un rang plus illustre :  
Mais des droits de le Amour aucun coeur ne est exempt ;  
Et ce que sent un Prince un autre homme le sent ;  
Soit que on naisse du Peuple, ou de un sang que on renomme,  
Pour aimer comme je aime il suffit que on soit homme.  
Ce ne est pas à son choix que on se laisse enflammer :  
Nous naissons pour mourir, et vivons pour aimer :  
Et de quoi que envers vous ma passion me accuse,  
La beauté de mon crime en doit faire le excuse.  
Cet amour de mon coeur est banni pour jamais.  

Me le promettez-vous ?  

        Oui, je vous le promets.  
Je suis guéri, Madame ; et vous allez connaître,  
Que il serait mal-aisé de le pouvoir mieux être.  
Je ai repris sur moi-même un empire absolu.  
Ce est assez que une fois mon amour ait déplu.  
Je ne vous dirai plus, puisque tout me est contraire,  
Que mon sort est de aimer, si le vôtre est de plaire :  
Je ne vous dirai plus, que asservi par vos yeux,  
Je regardais mes fers comme un bien précieux :  
Je ne vous dirai plus, que le amour qui me enchaîne,  
Me fait voir un supplice à le hymen qui vous gêne :  
Je ne vous dirai plus que épris de vos appas...  

Vous ne le direz plus ! ne le dites-vous pas ?  

Dans le trouble inquiet, dont mon âme est atteinte,  
Je avais presque oublié que ma flamme est éteinte :  
Mon esprit dégagé reprenait ses liens ;  
Et le feu de vos yeux rallumait tous les miens.  
Suspendez leur pouvoir qui fait naître ma peine,  
Pour apprendre en repos quel sujet me ramène :  
Et, tandis que en ce lieu nous voila sans témoins,  
Pour juger de mon zèle apprenez tous mes soins.  
Je étais parti de Rome, et déjà le âme émue,  
Je voyais le Aventin disparaître à ma vue,  
Lorsqu'avec ce grand air, qui fait pâlir de effroi,  
Je ai vu Germanicus avancer prés de moi.  
Malgré le désespoir où ma flamme est réduite,  
Votre gloire en danger me a fait blâmer ma fuite :  
Le retour de ce Prince allait trop éclater ;  
Vous le allez voir paraître.  

        Et je veux le éviter.  

Vous, Madame ?  

        Oui, Pison, ce est en vain que je hésite :  
Pour le voir sans alarme il a trop de mérite.  
Quand de quelque vertu mon coeur serait armé,  
Vous savez que à le vaincre il est accoutumé.  
Ce ne est pas que ce coeur, si je le en voulais croire,  
Ne promette à mes voeux de avoir soin de ma gloire :  
Quoique Germanicus ait sur lui de pouvoir,  
De le espoir du triomphe il flatte mon devoir :  
À ce devoir crédule il fait sans cesse entendre,  
Que à ses lois, que il respecte, il est prêt de se rendre ;  
Mais, se il faut tout vous dire, il est si peu constant  
Que à le Amour aussitôt il en promet autant :  
Et je crois, contre un coeur qui chancelle, et qui tremble,  
Que le amour et le amant sont trop fort joints ensemble.  
Par pitié pour ma gloire allez donc le avertir  
Que à le voir un moment je ne puis consentir.  
Mais à moins de être prompt vous perdez votre peine :  
Il me a fait prévenir, et je crois que on le amène :  
Albin, son confident vient de sortir de ici.  
Je vous le apprends.  

        Madame, il me le a dit aussi.  
Ce est un homme discret, mais à quoi que il se engage,  
Votre gloire est de un prix que il est bon que on ménage.  
Je ne ai pu sans douleur, malgré tous vos dédains,  
Voir un si grand dépôt en de si faibles mains.  
Servez-vous de moi seul ; je vous sers avec joie :  
Et je rends grâce au Ciel qui me en offre une voie.  
À fuir Germanicus votre vertu consent ;  
Vous voulez que il le apprenne, et votre ordre est pressant :  
Je obéis sans réplique ; et de peur que on le amène...  

Ne a-t-il point demandé si je le perds sans peine ?  

Le âme toute agitée, et le coeur plein de ennui,  
Il se est enquis à moi, si vous songiez à lui ?  
Si le époux que on vous donne a pour vous tant de charmes ?  
Et si vous le perdez sans verser quelques larmes ?  

Que avez-vous dit ?  

        Je ai dit que il vous eût été doux  
De ne aimer que lui seul, comme il ne aime que vous :  
Que son rare mérite est gravé dans votre âme ;  
Et que un Prince absolu vous arrache à sa flamme.  

Et que a-t-il répondu ?  

        Ses soupirs à le instant...  
Mais, Madame, il viendra si vous me arrêtez tant.  
Ne vous exposez point à ce péril extrême :  
Les moments durent peu quand on voit ce que on aime.  
Si Drusus avec lui vous surprend sans témoins...  

Ah ! Pison, je me égare, et le on se égare à moins.  
Allez lui dire... Ô Ciel ! le voici.  

        Je vous laisse.  

Demeurez. Vous, présent, je aurai moins de faiblesse.  
Si mon coeur se hasarde à rien faire de bas,  
Ayez soin de ma gloire, et ne le souffrez pas.  
Je promets, puisque en vain vous me aimez le un et le autre,  
De traiter son amour comme je ai fait le vôtre :  
Et me aimant, sans espoir, il vous doit être doux  
Que un héros, comme lui, soit traité comme vous.  

Enfin, Prince, votre âme a lieu de être contente :  
Vos illustres exploits ont rempli notre attente :  
Si le on doit de un grand coeur attendre un grand effet,  
On attendait de vous ce que vous avez fait.  
Moi, qui pour vous, Seigneur, ne ai rien craint de funeste,  
Apprenant vos Combats, je devinais le reste ;  
Et souvent de ma joie étalant tout le excès,  
En voyant mon visage on lisait vos succès.  

Si de le Elbe et du Rhin le audace est confondue,  
Ce est à vous, plus que à moi, que la gloire en est due.  
Je dois moins les exploits que je ai faits en tous lieux  
À le effort de mon bras, que au pouvoir de vos yeux.  
Le impatient désir de revoir tant de charmes  
Animant ma valeur, favorisait mes armes :  
Plus de mes Ennemis succombaient sous mes coups,  
Plus je faisais de pas qui me approchaient de vous :  
Dans le espoir de me y rendre, et de avoir cette joie,  
Sur des corps expirants je frayais une voie ;  
Et trouvais moins de gloire à les priver du jour  
Immolez à le État, que immolez à le amour.  
Je vous aime, et vous vois, mon bonheur est extrême...  

Adieu, Prince.  

    Me fuir !  

    Vous me aimez ?  

        Je vous aime.  
Aucun autre sujet ne me amène en ce lieu :  
Vous aimer fait ma joie : Et vous, Madame ?  

        Adieu.  
Je crains trop un combat dont le issue est douteuse,  
Seigneur.  

        Et votre fuite, est-elle point honteuse ?  
Après trois ans de absence il me eût été bien doux  
De pouvoir plus longtemps demeurer prés de vous.  
Je me étais assuré de une ardeur mutuelle :  
Je croyais, comme vous, votre flamme immortelle ;  
Et que votre beauté, que on enlève à ma foi,  
Charmerait tout le monde, et ne serait que à moi.  
Cependant...  

        Ah ! Seigneur, laissez-moi le innocence :  
Épargnez à ma gloire un soupçon qui le offense :  
À mon coeur tout à vous ne imputez rien de bas ;  
Et si le on vous trahit, ne me en accusez pas.  
Vous me aimez, je vous fuis, et je le dois sans doute :  
Mais vous ne savez pas quelle peine il me en coûte :  
Votre amour défiant en veut être éclairci.  
Empêchez que Drusus ne nous surprenne ici.  
Vous me connaissez, Prince, ou devez me connaître :  
Quoique sente mon coeur, mon devoir est le maître.  
Quand par le ordre de un père il fallut vous aimer,  
Je obéis avec joie, et me laissai charmer :  
Aujourd'hui que à mes voeux on impose silence,  
Je obéis avec peine, et me fais violence ;  
Et loin de être insensible à de si rudes coups,  
Je me arrache à moi-même en me arrachant à vous.  
En faveur de le amour tout mon coeur se déclare :  
À remplir mon devoir tout mon sang se prépare ;  
Et ces deux opposez sont de illustres tyrans,  
Qui demandent de moi des efforts différents.  
Si je écoute mon sang, que le feu déshonore,  
Mon devoir me est trop cher pour vous aimer encore :  
Si je entends de le amour les conseils absolus,  
Je vous ai trop aimé, pour ne vous aimer plus :  
Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite,  
Pour cacher sa faiblesse a recours à la fuite ;  
Et de peur que le amour ne ébranlât le devoir,  
Ne ose se accoutumer au plaisir de vous voir.  

Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle  
Le inutile secours de une pitié cruelle ?  
Ces regrets si touchants ont pour moi peu de appas ;  
Rendez-moi votre amour, et ne me plaignez pas.  
Me vouloir tant de bien, et ne me en pouvoir faire,  
Ce est me faire un honneur qui me est peu nécessaire.  
Mon rival moins aimé vous épouse demain ;  
Quand je aurais votre coeur, il aura votre main ;  
Devenu par le hymen la moitié de vous-même  
Vous ferez juste assez pour le aimer, se il vous aime ;  
De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ;  
Il vous rendra des soins ; préviendra vos désirs ;  
Votre âme accoutumée à souffrir ses caresses,  
Lui rendra soins pour soins ; tendresses pour tendresses ;  
Et de tout son dépit votre coeur de retour,  
Vous ferez par vertu ce que on fait par amour.  
Dans les bras de un époux, possesseur de vos charmes,  
Qui de tant de plaisirs jouira sans alarmes,  
De un soupir favorable honorer ma douleur,  
Ce est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur.  
Si vous jetez les yeux sur mon affreux supplice,  
Peut-être avouerez-vous que on me fait injustice,  
Et me souhaiterez, comme à qui fait mes maux,  
Une épouse adorable, et des plaisirs égaux :  
Mais à votre vertu quelqu'effort que il en coûte,  
Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux que il goûte ?  
Et de votre pitié le secours apparent,  
Rend-il mon sort moins rude, et mon malheur moins grand ?  

Je vois avec douleur celle de un si grand homme ;  
Mais que puis-je ?  

        Drusus va revenir de Rome.  
De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut.  

Croyez-vous que il revienne ?  

    On le attend.  

        Quoi ! Si tôt !  

Pour calmer un transport, qui me serait funeste,  
Votre bonté, Madame, aura du temps de reste.  
Sauvez-moi de moi-même, et sans plus me alarmer...  

Je vous le ai déjà dit, que puis-je, enfin ?  

        Me aimer.  

Vous aimer ! Ah, Seigneur, que osez-vous me prescrire ?  
Songez-y : des malheurs vous souhaitez le pire.  
Vous garder ma tendresse, et le oser mettre au jour,  
Ce est blesser ma vertu, sans flatter votre amour :  
Car, enfin, quoi que aimé par le aveu de mon père,  
À le époux que je aurai je me dois toute entière ;  
Et ne présumez pas que en un sort si cruel,  
Il échappe à ma gloire un désir criminel.  
Par amour le un pour le autre, amortissons nos flammes ;  
Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos âmes ;  
Ne nous souvenons plus de ces tendres discours,  
Que nos yeux éloquents se faisaient tous les jours :  
Effaçons avec soin de notre âme obsédée,  
Tout ce qui de nos feux peut retracer le idée ;  
Et si le heur de me aimer fait vos plus doux souhaits,  
Veuillez me aimer assez pour ne me aimer jamais.  
Plus je suis avec vous, plus je ai le âme attendrie :  
Ne me revoyez plus ; ce est moi qui vous en prie :  
Accordez cette grâce à mes voeux empressez :  
Des maux que je vous fais, ce est me punir assez.  
Ramenez-moi, Pison. Adieu, Prince.  

        Ah ! Madame !  
À travers vos discours je pénètre en votre âme :  
Au fils de le Empereur votre coeur fait la cour ;  
Et votre ambition va trahir mon amour.  
Mon rival prés du trône, où je ai droit de prétendre,  
Fait que jusques à moi vous craignez de descendre.  
Je ne murmure point, quel que soit votre arrêt :  
Mon amour qui vous plût, à présent vous déplaît.  
Hé bien, Madame, allez, perdez-en la mémoire ;  
À le appas que on vous offre immolez votre gloire :  
Ne vous souvenez plus que le amour que je plains,  
Étant né de vos yeux, va mourir par vos mains.  
Je sais bien que mon coeur, est indigne du vôtre ;  
Mais, enfin, son rebut sera bon à quelque autre :  
Et puisque de le amour vous passez au mépris,  
Je aurai soin de me rendre à qui vous me avez pris.  
La Princesse Émilie, indulgente à mon crime,  
Apprenant mon remords, me rendra son estime :  
Obligé pour vous plaire de lui manquer de foi,  
Vous me coûtiez assez pour devoir être à moi.  
Vos appas séducteurs corrompirent mon zèle ;  
Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ;  
Et de un prix assez grand ce est payer vos attraits,  
Quand il en coûte un crime à qui ne en fit jamais.  

Je ne attendais pas, Prince, en un si sort si contraire,  
Un outrage si grand de une bouche si chère :  
Ce reproche est sensible ; et si vous me aimiez bien,  
À ma juste douleur vous ne ajouteriez rien.  
Vous me connaissiez mal, si vous avez pu croire  
Que à le éclat de un haut rang je immolasse ma gloire :  
Si le sort qui me outrage eût voulu me être doux,  
Ma plus sensible joie eût été de être à vous.  
Le bonheur qui me échappe, est un bonheur insigne,  
Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.  
La Princesse Émilie, exorable à vos soins,  
Aura plus de mérite, et vous coûtera moins.  
À des fers que il fuyait, ramenez un rebelle :  
Loin de faire des voeux contre vous, ou contre elle,  
Je souhaite ardemment, vous ayant enflammé,  
Que elle vous aime autant que je vous eusse aimé.  
Et pour dernière marque et de amour, et de estime,  
Si mes faibles appas vous coûtèrent un crime,  
Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus,  
Désormais, par respect, je ne vous verrai plus.  
Ramenez-moi.  

    Madame...  

        Ah ! Que viens-tu me apprendre ?  

Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre.  
Il arrive de Rome, et se avance à grands pas.  

Sortez donc vite, Prince, et ne me perdez pas.  
Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire,  
Vous cherchez à me plaire, et je cherche à le croire :  
Pour conduire en secret ce Prince en de autres lieux,  
Ce est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux.  

Sur moi ! Madame ?  

        Et vous, dans ce moment funeste,  
Seigneur, si du passé le souvenir vous reste,  
Par bonté, par justice, ou du moins par pitié,  
De son Appartement acceptez la moitié.  
Pour le en faire sortir avec pleine assurance,  
De un moment favorable attendez la présence.  
Si Drusus le aperçoit, le apparence me perd ;  
Cependant tout mon crime est de le avoir souffert.  
Comme au meilleur ami que je ai eu de ma vie,  
Ce est mon honneur, Pison, que ici je vous confie :  
Et si je ose avec vous me expliquer à mon tour,  
Vous ne êtes pas le seul que maltraite le Amour.  

Dans votre Appartement le Prince va se rendre ;  
Je ai devancé ses pas pour venir vous le apprendre.  
Du secret que on lui cache il semble être éclairci ;  
Quelqu'un peut avoir vu Germanicus ici.  
Agripine du moins obstinée à le croire,  
À vos soins obligeants recommande sa gloire.  
Si le bien de lui plaire a pour vous des appas,  
Dans un si grand péril ne le abandonnez pas.  
Quoi que au fils de César elle soit si fidèle,  
Le apparence de un crime est un crime pour elle ;  
Et si le on voit ici son rival triomphant,  
Tout condamne Agripine, et rien ne la défend.  

Assez loin de ce lieu je viens de le conduire :  
Pour la mettre en repos, retournez le en instruire.  
Je le aurais été voir, pour lui donner avis  
Que le chemin de Rome est celui que il a pris.  
Sûr de mettre un obstacle à le hymen que il redoute,  
Je ne ai pu le contraindre à prendre une autre route.  
Dût-il rendre à jamais ses jours infortunés...  

La Princesse saura ce que vous me apprenez,  
Seigneur ; et de ce pas je me en vais tout lui dire.  
Le Prince qui paraît, fait que je me retire.  
Adieu. Souvenez-vous que le on voit aujourd'hui  
Une fille de Auguste implorer votre appui.  

Si je en crois un grand bruit qui se vient de répandre,  
Mon rival est dans Rome, ou du moins se y va rendre.  
Prés du Mont Apennin Rufus le a rencontré :  
Le Empereur par lui-même en vient de être assuré.  

Votre rival, Seigneur ! Germanicus ?  

        Lui-même.  
Rome de son retour montre une joie extrême :  
Et déjà le Sénat qui se veut assembler,  
Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler.  
De un Consul seulement son audace est blâmée ;  
Il soutient que à sa flamme il immole une Armée ;  
Que ce est insulter Rome, et braver sa grandeur ;  
Et que à sa discipline elle doit sa splendeur :  
Que un savant général promet, jure, et se oblige  
De la faire observer, se il voit que on la néglige ;  
Et que pour une faute, utile à son pays,  
Manlius autrefois sacrifia son fils.  
Mais le peuple charmé, loin de vouloir le entendre,  
Pour servir mon rival, se offre à tout entreprendre :  
Son zèle impétueux, dont je ai vu les effets,  
Lui prodigue des noms que Auguste ne eut jamais.  
On se assemble par tout, et par tout on le nomme  
Le plus grand des Césars ; le espérance de Rome ;  
Le inébranlable appui de le Empire Romain ;  
Et pour dire encor plus, le honneur du genre humain.  

Ce bruit qui vous alarme est-il su de Agripine ?  

Ce bruit me alarme moins que on ne se le imagine.  
Plût au Ciel... Vous me aimez, et vous estes discret :  
Un secret su de vous, ne en est pas moins secret :  
Rome sait que pour moi votre zèle est extrême :  
Agripine cent fois me le a dit elle-même.  
Que je le épouse ou non, je suis bien informé  
Que il ne tient pas à vous que je ne en sois aimé.  
Quand je vous ai surpris lui parlant de ma flamme,  
Il semblait que ses yeux en causaient dans votre âme :  
Pour lui mieux exprimer ce que sentait mon coeur,  
Votre zèle obligeant empruntait mon ardeur :  
Vous me le aviez promis, et je vous le confesse ;  
Mais vous me avez trop bien tenu votre promesse.  

Moi, Seigneur ?  

        Oui, Pison, je dois trop à vos soins :  
Je vivrais plus heureux si je vous devais moins.  
Car enfin, ce est en vain que le Empereur se obstine  
À vouloir que mon coeur soit le prix de Agripine :  
Je admire ses appas, je adore ses vertus ;  
Je crois le avoir aimée, et je ne le aime plus :  
Voila le grand secret que je avais à vous dire.  
Les attraits de Livie ont sur moi trop de empire.  
Mon coeur, qui dans ses fers a trop longtemps vécu,  
Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vaincu.  
Je appréhendais Livie, et je le ai tantôt vue ;  
En voulant me parler son âme se est émue ;  
Preste à me reprocher mon crime, et sa bonté,  
Un retour de tendresse a trahi sa fierté.  
Quoi que le emportement pour son sexe ait de charmes,  
Son amour à ses yeux ne a permis que des larmes ;  
Et son tendre courroux, sa paisible douleur,  
Contre mon injustice ont révolté mon coeur.  
Je ne vous dirai point, de un objet qui sait plaire,  
Quel effet une larme est capable de faire :  
Si vous avez aimé, Pison, vous savez bien  
Que aux pleurs de une maîtresse on ne refuse rien :  
De ces pleurs tout-puissants le charme imperceptible,  
Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ;  
Et je me voudrais mal si des yeux pleins de appas  
Répandaient une larme, et ne me touchaient pas.  

Ce retour vers Livie a droit de me surprendre :  
Vous lui devez le coeur que vous lui voulez rendre ;  
Mais après tout, Seigneur, à vous parler sans fard,  
Y songer à présent, est y songer trop tard.  
Autant que je le ai pu, je ai condamné le envie  
Qui vous fit pour une autre abandonner Livie :  
Vous passiez sous ses lois des moments assez doux :  
Elle ne aimait, Seigneur, et ne aime encor que vous.  
Un amour si confiant pour un Amant rebelle,  
Vous prête un digne exemple à demeurer fidèle :  
Tout parle en sa faveur ; mais enfin...  

        Ah ! Pison,  
Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison.  
Laissez-nous seuls.  

        Seigneur, vous auriez quelque peine  
À vous imaginer le sujet qui me amène.  
Je ne viens point ici par de indignes soupirs  
Mendier le retour de vos ardents désirs :  
Je laisse en leur amour à de obscures Princesses  
La honte de descendre à de telles bassesses ;  
Et le Fils de César serait trop acheté,  
Se il rentrait dans mes fers par une lâcheté.  
Soeur de Germanicus , veuve de un fils de Auguste,  
La fierté que je montre est peut-être assez juste.  
Toute juste que elle est, je confesse pourtant,  
Que pour vous autrefois je ne en avais pas tant :  
Pour ne pas être ingrate à le amour le plus tendre  
Que pour une Princesse un héros puisse prendre,  
(Car il faut le avouer, estimé de chacun,  
Il semblait que à le État vous en promettiez un ;)  
Je vous aimai, Seigneur. Si je osais vous le taire  
Vous pourriez me accuser de ne être pas sincère ;  
Et pour vous faire voir à quel point je la suis,  
Je sens que je vous hais autant que je le puis.  
Le trouble où je vous vois me découvre sans peine  
Que ma vue en ce lieu vous alarme et vous gêne.  
Vous craignez que Agripine adresse ici ses pas :  
Rassurez-vous, Seigneur, je ne y tarderai pas.  
Je cherchais à vous perdre, et me étais applaudie  
De avoir tant de témoins de votre perfidie :  
Ces Billets de un Ingrat, dont le coeur me étais cher :  
De autant plus criminels que ils ont le art de toucher ;  
Ces écrits dangereux, dont je ai fait mes délices,  
Qui pour charmer mes sens ont été vos complices :  
Ces imposteurs, enfin, qui me ont osé trahir ;  
Si je les faisais voir, vous feraient trop haïr.  
Je vous les rends. Mon coeur est assez magnanime  
Pour se faire un plaisir de cacher votre crime :  
Et sans faire éclater un indigne courroux,  
Je vous laisse le soin de me venger de vous.  
Le destin des Ingrats de ordinaire est funeste.  
Et si de ma bonté la mémoire vous reste,  
Et que vous le opposiez à votre trahison,  
Il suffira de vous pour me en faire raison.  
Tenez, Prince.  

        Madame, au nom de ce que je aime...  
En croirez-vous mon coeur, se il dit que ce est vous-même ?  

Moi ! Seigneur ?  

        Vous pouvez, pour hâter mon trépas,  
Avoir la cruauté de ne me croire pas.  
Vous aimer, vous le dire, après mon inconstance,  
Ce est vous faire, sans doute, une nouvelle offense ;  
Mais dussai-je être en bute à tout votre courroux,  
Il ne est rien de si vrai que je ne aime que vous.  
Au nom des Dieux, témoins de cet amour extrême,  
Et pour dire encor plus, au nom de ce que je aime ;  
Pour ne pas me exposer à des maux infinis,  
Oubliez le forfait qui nous a désunis.  
Je sais que en vous quittant je vous fis un outrage  
Que pardonne avec peine un généreux courage :  
À vos rares bontés mon coeur accoutumé  
Goutait tranquillement la douceur de être aimé :  
Je vivais dans vos fers, et fus me offrir à de autres,  
Plus pesants mille fois que ne le sont les autres,  
Le Empereur le voulut, et pouvait tout oser.  
Je ne le cite point pour me faire excuser.  
Si je avais eu pour vous cet amour pur et tendre,  
Que depuis mes remords vos appas me ont fait prendre,  
Les Dieux, joints à César, qui me a donné le jour,  
Me le auraient arraché plutôt que mon amour.  
Mon retour dans vos fers rend leur gloire plus grande.  
Pour ne en plus échapper je vous les redemande.  
Daignez rendre le calme à mes sens agitez :  
Je ai repris mon amour, reprenez vos bontés :  
Ne désespérez point un coeur qui vous adore :  
Se il eut le heur de vous plaire il vous doit plaire encore :  
Épris de vos vertus, charmé de vos attraits,  
Il est plus amoureux que il ne le fut jamais.  
Je en atteste des Dieux la majesté suprême ;  
Je en atteste...  

        Autrefois vous en usiez de même.  
Vos perfides serments, tant de fois redoublez,  
Par votre ingratitude ont été violez.  
Non, non, le repentir où votre âme est forcée,  
Ne rend pas son éclat à ma gloire offensée :  
Dans le rang où je suis, et du sang dont je sors,  
Ce serait me trahir que accepter un remords.  
Épargnez-moi, Seigneur, la honte que il imprime ;  
Il ne est point de remords qui ne précède un crime :  
Et qui me a fait le affront de me arracher sa foi,  
Ne a plus rien à me offrir qui soit digne de moi.  
Vous me avez outragée, et ce me est une joie  
Que de un juste remords votre coeur soit la proie.  
Je voudrais que le Ciel, pour combler mes souhaits,  
Vous forçât à me aimer autant que je vous hais.  
Au moins à votre tour vous verriez par vous-même  
Combien touche un mépris qui part de ce que on aime :  
Quoi que dans cet état la raison puisse offrir,  
Ce est de tous les tourments le plus dur à souffrir.  
Vous sentiriez, pour peu que vous soyez sensible,  
Ce que a de plus affreux le sort le plus terrible :  
Pour vous tyranniser tout prendrait mon parti ;  
Et vous ne sentiriez que ce que je ai senti.  

Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaire  
Le retour de mes feux vous était nécessaire,  
Se il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ;  
Ne perdez point de temps, Madame, vengez-vous.  
À de éternels mépris abandonnez un traître :  
Je ai pour vous un amour qui ne saurait plus croître ;  
Et pour bien éprouver toutes vos cruautés  
Me voila dans le état où vous me souhaitez.  
Je ne me oppose point à cette juste envie :  
À qui vit sous vos lois ce est un bien que la vie :  
Tandis que vous me aimiez je en avais quelque soin ;  
Si vous ne me aimez plus, je ne en ai plus besoin :  
Je vous le offre avec joie, et la perdrai sans peine,  
Si je fais en mourant expirer votre haine ;  
Et que après mon trépas votre courroux éteint,  
Laisse à mon triste sort la douceur de être plaint.  
À votre amour trahi je dois ce sacrifice.  
Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ;  
Et mon dernier soupir, offert à vos appas,  
Justifiera...  

        Seigneur, ne me attendrissez pas.  
Si je me étais rendue à vos fausses tendresses  
Vous me seriez garant de toutes mes faiblesses.  
Contentez-vous du trouble où vous me réduisez :  
Je vous haïrai trop si vous me séduisez.  
Cessez de me étaler le remords qui vous gêne :  
Vous me faites douter du succès de ma haine ;  
Et preste à me venger de votre trahison  
Vous corrompez, ingrat, jusques à ma raison :  
Elle, mon coeur, et vous, tout cherche à me surprendre.  
Reprenez vos écrits, si vous les voulez prendre,  
Seigneur ; je risque trop à demeurer ici.  

Hé bien, je les reprends, vous le voulez ainsi.  
Mais se il vous reste encor quelque ombre de tendresse,  
Souffrez que de nouveau mon coeur vous les adresse ;  
Et que tant de serments une fois violez,  
Pour ne le être jamais vous soient renouvelez.  
Laissez-moi vous redire  
        Adorable Livie,  
Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez,  
Je crois avoir perdu les moments de ma vie  
Que je ne vous ai pas donnez.  
Gloire, Plaisirs, Grandeurs, sans vous tout me importune ;  
Je borne à vous aimer, mon plaisir, ma fortune ;  
Je en fais mon suprême bon-heur :  
Que toujours à mes voeux votre bonté réponde,  
Et je renoncerais à le Empire du Monde,  
Pour le Empire de votre coeur.  
Laissez-moi vous redire  
Il en lit encore un autre.  
Il est vrai, ma Princesse,  
César me sollicite à reprendre ma foi ;  
Il veut que je aime ailleurs ; mais en vain il me en presse ;  
Le amour, plus absolu, me impose une autre loi.  
Si je me oublie assez pour vous être infidèle,  
Puissent les Dieux vzngeurs prendre votre querelle,  
Et me faire le objet de leur juste courroux :  
Il ne est point de tourment qui me semble assez rude  
Pour punir mon ingratitude,  
Si je puis soupirer pour une autre que vous.  
Généreuse Livie, en ce moment funeste  
Ne me condamnez pas à relire le reste :  
Ces billets si chéris, tant que a duré ma foi,  
Sont autant de témoins qui parlent contre moi :  
Plus ils marquent de amour, plus je ai le âme confuse.  
Je sais que pour mon crime il ne est guère de excuse ;  
Et quand il en serait, si je en osais donner,  
Vous auriez moins de gloire à me le pardonner.  
Tandis que votre haine est encor suspendue,  
Je laisse à vos bontés toute leur étendue ;  
Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins  
De être plus innocent, et de vous devoir moins.  
Je ne suis pas le seul dont on blâme le audace,  
Ni le premier coupable à qui le on a fait grâce :  
Ne vous obstinez point à me la refuser ;  
Je ai le coeur assez grand pour ne en pas mal user :  
Et le crime fatal, que je osais me permettre,  
Me a coûté trop de maux pour en jamais commettre.  
Rendez-moi votre coeur, et calmez le courroux...  

Quand je vous le rendrais, ingrat, que en feriez-vous ?  
Vous épousez demain la Princesse Agripine :  
On le arrache à mon frère, et on vous la destine :  
Pour son intérêt seul, je sais tout sur ce point.  

Non, Madame, demain je ne le épouse point.  
Je ai tantôt vu César. Agripine que il gêne,  
À le hymen que je fuis ne consent que avec peine :  
Elle attend le héros qui la sut enflammer ;  
Et demande du temps pour apprendre à me aimer.  
César, qui doit le Empire à son aïeul Auguste,  
Ne a pu lui refuser une grâce si juste :  
Le jour de notre hymen est remis à son choix ;  
Et mon supplice, enfin, est différé de un mois.  
Pour me arracher, Madame, à cet hymen funeste,  
Rendez-moi votre coeur, et je répons du reste.  
Avant que un mois se écoule, et que il soit expiré,  
Le Empereur est mon père, et je le attendrirai.  
Chaque jour à ses pieds je irai verser des larmes ;  
Chaque jour à ses yeux je irai vanter vos charmes ;  
Sensible à mon amour il en sera le appui :  
Et votre seul mérite obtiendra tout de lui.  
Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire,  
Au moins en me oubliant songez à votre frère :  
Il adore Agripine, et la veut adorer ;  
Le arracher à ses feux ce est le désespérer ;  
De son sort, et du mien je vous rends la maîtresse.  

Seigneur, par trop de endroits vous tentez ma faiblesse.  
Ce est après votre crime un nouvel attentat,  
Que de appeler mon frère au secours de un Ingrat.  
Je me défendrai mal pour peu que il vous appuie :  
Et de peur de me rendre il est temps que je fuie.  
Ma haine en sa faveur aurait peine à durer.  

Si je le rends heureux, que ai-je lieu de espérer ?  
Deviendrez-vous sensible à le ardeur qui me anime ?  
En faveur de ce frère oublierez-vous mon crime ?  
Vous contenterez-vous des maux que je ai soufferts ?  
Me sera-t-il permis de rentrer dans vos fers ?  

Rendez mon frère heureux, si vous le pouvez faire ;  
Une belle action ne attend point de salaire :  
Et se il vous en faut un...  

    Hé bien, Madame ?  

        Adieu.  
La Princesse Agripine arrive dans ce lieu.  
Servez Germanicus, le occasion est belle.  

Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle.  
Je perds Germanicus, et le perds à regret ;  
Je vous honore trop pour en faire un secret.  
Je le aimais tendrement. Ne en prenez point de alarmes :  
Puisque il faut pour jamais oublier tant de charmes,  
Pour me en faire un devoir je suis preste demain  
En présence des Dieux de vous donner la main.  

Ô Ciel !  

        De aucun soupçon ne ayez le âme blessée  
Si je ne ai pas de abord cette ardeur empressée,  
Ces désirs violents, et ces transports si doux,  
Qui deviennent permis en faveur de un époux.  
Votre bonté, Seigneur, à qui tout est possible,  
Avec un peu de temps me rendra plus sensible.  
Jusques-là, se il se peut, souffrez que chaque jour  
Un austère devoir vous tienne lieu de amour.  
Je ne abuserai point de une bonté si rare :  
Et par la complaisance où mon coeur se prépare,  
Vous aurez de la peine à vous apercevoir,  
Si je agis par amour, ou si ce est par devoir.  

Non, ce est trop vous gêner : le Empereur pour vous plaire,  
Consent que pour un mois notre Hymen se diffère.  
Je le ai vu par votre ordre, et sans être en courroux  
Il me a promis...  

        Seigneur, je le ai vu depuis vous.  
Je viens de le quitter. Et pour ne vous rien taire,  
Le effort que en ma faveur vous avez daigné faire,  
Ce que sur vos désirs vous avez de pouvoir,  
Suffit pour me enseigner à faire mon devoir.  
Je suis preste à demain pour le grand hyménée  
Qui doit à votre sort unir ma destinée :  
Je le ai dit à César, et viens vous assurer  
Que il ne est plus à mon choix de pouvoir différer :  
Demain aux yeux de Rome il faut que il se accomplisse.  
Et quoi que cet hymen me doive être un supplice,  
Je imposerai silence à ma juste douleur :  
Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur :  
En vous donnant ma foi je oublierai que je immole  
Un héros presque égal aux Dieux du Capitole :  
Je oublierai que ma main était due à ses soins ;  
Et si je ne vous aime, on le croira du moins.  
Pour prix de un tel effort, et de un tel sacrifice,  
Du reste de ce jour souffrez que je jouisse ;  
Et que si prés, Seigneur, de vivre sous vos lois,  
Je sois en liberté pour la dernière fois.  

Madame, je obéis. Ce que je viens de entendre  
Me surprend de autant plus que je ne osais le attendre.  
Votre bonté me accable, et je jure à vos yeux...  
Quand je aurai vu César je me expliquerai mieux.  

Hé bien, Flavie, hé bien, seras-tu satisfaite ?  
Trouves-tu maintenant ma victoire imparfaite ?  
Ai-je assez bien rempli mon sévère devoir ?  
À mes sens interdits reste-t-il quelque espoir ?  

Madame, je comprends quel chagrin vous dévore  
Si pour Germanicus vous soupirez encore :  
Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ;  
Avec tranquillité lui donner votre main ;  
Vous ranger sous ses lois avant que on vous en presse ;  
Prévenir ses soupçons ; ménager sa tendresse ;  
Dérober tout espoir au grand Germanicus ;  
Tout cela dit assez que vous ne le aimez plus.  

Attends, attends, Flavie, à tenir ce langage,  
Que le sort inflexible ait épuisé sa rage ;  
Et que aux yeux du Sénat, comme je le ai promis,  
De un Tyran odieux je aie épousé le fils.  
Dés-qu'il aura ma main, dût ce fils de Tibère  
Se montrer envers moi plus cruel que son père,  
Je oublierai le héros dont mon coeur est charmé ;  
Et je le haïrai de le avoir trop aimé.  
Jusques-là, je veux bien te avouer ma faiblesse,  
Il a tous mes désirs, et toute ma tendresse :  
Dans le coeur que on lui vole il a fait des progrès  
Que on ne détruira point tant que il en sera prés.  
Avant que à le revoir je sois accoutumée  
Je veux que mon Hymen le renvoie à le armée.  
Le amour que je ai pour lui me deviendrait fatal,  
Si je ne me hâtais de épouser son rival.  
Depuis que je le ai vu, la douleur qui le accable  
Me a causé pour Drusus une haine implacable ;  
Et si durant un mois je le vois tous les jours,  
Mon amour et ma haine augmenteront toujours.  
Je ne veux point aimer quand le amour est un crime ;  
Je ne veux point haïr ce que il faut que je estime ;  
Et puisque malgré moi le on me enchaîne à Drusus,  
Il est de mon devoir de fuir Germanicus.  
Pour sauver ma vertu dans ce désordre extrême,  
Je fais ce que je puis, je me immole moi-même :  
Je me perds. Mais, Flavie, un coeur comme le mien,  
Quand la gloire a parlé, ne consulte plus rien.  

Madame, pardonnez à mon impatience ;  
Je ai besoin en secret de un moment de audience :  
Ce que je dois vous dire est assez délicat  
Pour éviter la foule, et pour craindre le éclat.  
Mes jours sont en danger, et ce mot doit suffire,  
Si quelqu'autre que vous sait ce que je vais vous dire :  
Mais dussai-je mourir, tout me semblera doux  
Quand je aurai signalé le amour que je ai pour vous.  
Je mourrai sans regret si le objet que je adore...  

Téméraire Pison, que allez-vous dire encore ?  
Ma coupable indulgence entretient votre erreur :  
Mais si vous ne étouffez cette insolente ardeur ;  
Si jamais vous osez par votre indigne hommage  
Faire au sang des Césars un si cruel outrage ;  
Si vous déshonorez le peu que je ai de appas ;  
Si vous vous oubliez, je ne me oublierai pas,  
Étouffez cette ardeur dont ma gloire murmure.  
Vous ne pouvez me aimer sans me faire une injure.  
Car pour oser prétendre à vous voir mon époux,  
Le Ciel met trop de espace entre Agripine et vous.  
Rentrez donc en vous-même, et voyez qui vous estes.  
Drusus ne saura point le affront que vous lui faites :  
Quelque pitié que excite un si faible rival,  
Il trahirait son rang à vous en vouloir mal.  
Je lui veut épargner cette indigne vengeance.  
Mais par votre respect méritez mon silence.  
À de moindres objets accoutumez vos voeux ;  
Et ne me forcez point à plus que je ne veux.  
Après un tel avis je suis preste de apprendre  
Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ;  
Sûre que à votre orgueil, que je viens de abaisser,  
Il ne échappera rien qui me puisse offenser.  

Malgré ce fier mépris, je ne perds pas le envie  
De vous être fidèle au dépens de ma vie.  
Quoi que sous votre empire un coeur puisse endurer,  
À toutes vos rigueurs je ai su me préparer.  
Mon sort, que vos bontés pouvaient rendre moins rude,  
Est de avoir plus de amour que vous de ingratitude ;  
Et vous condamnerez votre injuste courroux,  
Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous.  
Quoi que Germanicus soit la gloire de Rome,  
Et que le monde entier ne ait pas un plus grand homme ;  
Quoi que de sa défaite il ait vengé Varus ;  
Assujetti le Rhin ; soumis Arminius ;  
Quoi que il ait des vertus dignes que on le révère ;  
Le bruit de ses exploits est suspect à Tibère :  
Et pour le Consulat il me fait designer,  
Si je veux cette nuit le aller assassiner.  

Le assassiner, Pison !  

        Je le ai promis, Madame.  

Tu le as promis ! Sais-tu que ce est me arracher le âme ?  
Pourras-tu sans remords te noircir à ce point ?  

Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.  
Ce est me perdre.  

        Est-ce à tort, cruel, que je me emporte ?  
Que je te perde, ou non, malheureux, que me importe ?  
Si tu perds un héros que adore le Univers,  
Ce qui peut y rester vaut-il ce que tu perds ?  
Pour transmettre à ta race une gloire infinie,  
Le premier des Césars épousa Calphurnie :  
La vertu des Pisons que on te voit dédaigner,  
Eut le bien de lui plaire, et le honneur de régner :  
Et pour le Consulat que on te vient de promettre,  
Le plus noir des forfaits te est facile à commettre !  
Et tu vas acquérir, par un crime odieux,  
Ce que par leurs vertus ont acquis tes aïeux.  

Ce que je ai fait pour vous, vous permet-il de croire,  
Que je trahisse ensemble, et ma flamme, et ma gloire ?  
Et que osant violer les droits les plus sacrez  
Je immole insolemment ce que vous adorez ?  
Ne vous alarmez point. Quoi que on me ait fait promettre,  
Ce forfait par un autre aurait pu se commettre :  
Et tandis que César se en remet à mes soins  
Un plus méchant que moi ne entreprend rien au moins.  
Si mon zèle apparent ne eût abusé Tibère,  
Peut-être pour ce crime eût-il choisi mon frère :  
Je ai honte de le dire, ennemi des vertus ;  
Pour complaire à Plancine il hait Germanicus.  
Appuyé de Tibère il le perdra sans doute,  
Si de la Germanie il ne reprend la route.  
Pour le chasser de Rome, employez aujourd'hui  
Le pouvoir absolu que vous avez sur lui.  
Depuis le ordre cruel que César me a fait prendre  
Je ai vu Germanicus, mais sans lui rien apprendre :  
Je me suis contenté de lui faire savoir  
Que avec empressement vous cherchez à le voir.  
Le Empereur qui lui parle, et qui sait le art de feindre,  
Par de fausses bontés veut le empêcher de craindre ;  
Et pour mieux déguiser ce que il a résolu,  
Pour demain avec lui votre hymen est conclu.  
Quelque espoir qui le flatte ordonnez que il se absente :  
Ce est un appas mortel que César lui présente :  
Cette fatale nuit finirait son destin ;  
Et Rome sous Tibère a plus de un assassin.  
Voila ce que en secret je voulais vous apprendre.  
Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre :  
Ce est à vous, qui le aimez, à faire un digne effort  
Pour dérober ce Prince à son malheureux sort.  
Ce que je vous demande, en faveur de mon zèle,  
Est de me aider vous-même à vous être fidèle ;  
Et de taire un secret qui pourrait me ravir  
Le honneur que je reçois quand je puis vous servir.  

Pardonnez, cher Pison, si le horreur de un tel crime  
Vous a pour un moment dérobé mon estime :  
Dans les premiers transports de un si juste courroux,  
Je aurais fait même injure à tout autre que vous.  
Drusus de un si grand crime est sans doute complice,  
Pison ?  

        Le en soupçonner, ce est lui faire injustice.  
Pour son propre intérêt le sensible Drusus  
Voudrait vous voir unie avec Germanicus.  
De le état de son âme il me a fait confidence ;  
Et je sais... Mais adieu, Germanicus se avance :  
Parlez-lui, le temps presse ; et sans faire aucun bruit,  
Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.  

Je ne sais de quel oeil vous verrez un coupable,  
Dont le amour violent rend le crime excusable :  
Je ai tantôt, je le avoue, avec un peu de aigreur  
De un injuste reproche accablé votre coeur :  
Vous en avez pleuré : je le ai vu : mais, Madame,  
La douleur de vous perdre interdit bien une âme ;  
Et dans un tel malheur un modeste courroux,  
Aurait mal exprimé ce que je sens pour vous.  
Quand on aime ardemment et que on perd ce que on aime,  
On se fait un plaisir de se perdre soi-même ;  
Et si par votre hymen on me eût désespéré,  
À de plus grands efforts je me étais préparé.  
Mais César, que je ai vu, loin de me être contraire ;  
Me a reçu comme un fils attendu de son père :  
Je ai quitté son armée, et ce crime est de ceux  
Dont en un général le exemple est dangereux :  
Cependant sa tendresse excusant mon audace,  
Il ne me en a parlé que pour me faire grâce ;  
Et dans le Capitole il consent que demain  
Vous me combliez de gloire en me donnant la main.  
Que vois-je ? Me trompai-je ? Ou, pleurez-vous encore,  
Ma Princesse ?  

        Seigneur, si je ne vous adore,  
Si vous ne êtes vous seul le objet de tout mon soin,  
Me punissent les Dieux que je en prends à témoin.  
Vous avez crû tantôt ma confiance affaiblie :  
Cet outrage est cruel, mais, Seigneur, je le oublie ;  
Ce est un crime forcé dont mon coeur vous absout :  
Le amour que on désespère est capable de tout.  
Ô Ciel ! Qui tant de fois a pris soin de sa gloire,  
Permets que ce héros me aime assez pour me croire :  
Sauve le appui de Rome ; et mets dans mes discours  
Un charme assez puissant pour conserver ses jours.  
Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne le ignore ;  
Je le ai dit en tous lieux, et veux le dire encore :  
César, Drusus, Livie, et Pison savent tous  
Si je ai de ambition que celle de être à vous.  
Mon coeur qui de vos voeux se est attiré le hommage,  
Voudrait même pouvoir vous aimer davantage ;  
Et si quelque douleur rend mes sens agitez,  
Ce est de avoir moins de amour que vous ne en mérités.  
Vous allez en douter : le malheur qui me accable,  
Me ôte jusqu'au plaisir de me rendre croyable ;  
Et de infidélité vous me allez soupçonner,  
Quand je vous aurai dit que il faut me abandonner,  

Moi, Madame ?  

        Seigneur, je souffre par avance,  
Tout ce que a de cruel cette fatale absence :  
Je prévois tous les maux qui me vont accabler ;  
Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler.  
Ma fortune demain ne sera plus douteuse ;  
Je épouserai Drusus ; je serai malheureuse ;  
Mais ne importe, partez, pour ne plus me revoir :  
Laissez en me quittant le amour au désespoir :  
Je vous le ordonne même avec un coeur tranquille :  
Il y va de vos jours, tout doit me être facile ;  
Et pour tromper le sort que il vous faut redouter,  
Je ne examine point ce que il doit me en coûter.  

Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flamme ?  
Excepté vos rigueurs, que ai-je à craindre, Madame ?  
Que pourra de Drusus le inutile courroux ?  
Les bontés de César me répondent de vous.  
Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire,  
De un triomphe superbe honorer ma victoire :  
Je me y suis opposé, mais sans rien obtenir ;  
Et je viens de sa part vous en entretenir.  
Demain César, et moi...  

        Point de demain, de grâce.  
De un péril trop certain cette nuit vous menace.  
Seigneur, il faut sur le heure abandonner ce lieu :  
Dût me en coûter la vie en vous disant adieu.  
Il me est trop important que votre gloire éclate  
Pour voir de un oeil jaloux le honneur dont on vous flatte ;  
Avoir mis sous le joug tant de fiers ennemis ;  
Les Ubiens défaits ; Les Bataves soumis ;  
Et les peuples fameux de ces plaines fécondes,  
Que le Elbe, et le Danube arrosent de leurs ondes ;  
Les avoir tous, Seigneur, attaquez, et vaincus,  
Ce est ce que on attendait du grand Germanicus.  
Après de tels exploits le triomphe est bien juste ;  
Mais nous ne sommes plus sous le règne de Auguste :  
Satisfait des lauriers moissonnez par son bras,  
Ceux que un autre cueillait ne le chagrinaient pas.  
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre,  
Rome de sa splendeur ne conserve que le ombre ;  
Et sous un Empereur qui ternit son éclat,  
Se être acquis tant de gloire est un crime de État.  
Partez, vous dis-je.  

        Hé quoi, voulez-vous que je crois  
Que le espoir de me perdre est ce qui fait sa joie ?  
Et que de mon retour il feint de être charmé,  
Pour me ôter tout sujet de paraître alarmé ?  
Quoi que on vous en ait dit, jugez mieux de Tibère :  
Adopté pour son fils, il me tient lieu de père :  
Des volontés de Auguste il se fait une loi ;  
Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moi.  
De quelque oeil que il le voit, en cette conjoncture,  
Drusus ne est que un présent que lui fit la nature :  
Un fruit que il attendait du conjugal lien ;  
Et dont pour se agrandir il ne prétendait rien :  
Mais, suivant ce que Auguste eut le soin de prescrire,  
Le don que il fit de moi fut suivi de le Empire ;  
Et pour tout dire enfin, le univers est le prix,  
Des bontés que eût César de me accepter pour fils.  
Il est vrai que ce Prince, au moins en ma présence,  
Entre Drusus, et moi met de la différence :  
De mes faibles exploits il parle avec chaleur ;  
Approuve ma conduite ; élève ma valeur ;  
En un mot, je crois être estimé de Tibère  
Comme le était de Auguste Agrippa votre père :  
Il me aime, il me en assure avec sincérité ;  
Et je serais ingrat si je en avais douté.  
Plût au Ciel que vous-même eussiez vu ses caresses,  
Et ce que un si grand Prince a montré de tendresses !  
Vous en seriez touchée, et loin de le haïr...  

Ah ! Seigneur, que un héros est facile à trahir !  
Et que lorsque on possède une vertu sublime,  
On se livre aisément aux embûches du crime !  
En faveur de César soyez moins prévenu,  
Seigneur ; depuis que il règne il vous est inconnu.  
Je vous le ai déjà dit, Rome changea de face,  
Aussitôt que de Auguste il occupa la place,  
Et que son artifice, après de vains refus,  
Hérita de son rang, et non de ses vertus.  
Ne vous proposez point le exemple de mon père ;  
Auguste était son maître, et le vôtre est Tibère :  
Le un, malgré les périls dont il fut menacé,  
Ne a jamais fait de crime où le on ne le ait forcé ;  
Et que on retranche un an de son illustre vie,  
Je abandonne le reste à la plus noire envie.  
Tant que du monde entier il fut seul possesseur,  
Ses secrets ennemis admiraient sa douceur :  
Et quand des plus méchants il résolut la perte,  
Loin de affecter la fraude, il leur fit guerre ouverte.  
Le autre, dont le Univers aujourd'hui prend la loi,  
En montant sur le Trône en a banni la foi :  
À sa Cour, où le usage a permis les adresses,  
On endort ce que on hait par de fausses caresses ;  
À des maux que le on cause on feint de prendre part ;  
Et ce que le on veut perdre, on le perd avec art.  
Seigneur, si vous me aimez, faites le moi paraître ;  
Usez bien des moments dont vous estes le maître ;  
De vos fiers ennemis, trompez le indigne espoir ;  
On en veut à vos jours ; la foudre est preste à choir ;  
À le abri des lauriers laissez passer le orage.  
Il ne me est pas permis de en dire davantage :  
Je vous en dis assez pour vous chasser de ici.  
Que perdez-vous en moi pour balancer ainsi ?  
Seigneur.  

        Ce que je perds ! le ignorez-vous, Madame ?  
Si le fils de César vous arrache à ma flamme ;  
Se il faut que à cet affront le Ciel me ait réservé ;  
Je perds ce que le Monde a de plus achevé.  
Je perds, si la fortune à ce point me est cruelle,  
Des plus hautes vertus le plus digne modèle ;  
Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds  
Ce que du sang de Auguste il reste à le Univers.  
Non, Madame, mon coeur plein de votre mérite,  
Condamne votre amour, se il veut que je vous quitte :  
Mon trépas est douteux, et ne le sera plus  
Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus.  
Rome, quoique on me apprête, est mon plus sûr asile :  
Tout autre en vous quittant me serait inutile :  
Mes jours, que vos bontés ont soin de ménager,  
Éloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger ?  
Mais ce est trop se livrer à de vaines alarmes ;  
Rassurez votre esprit, et retenez vos larmes ;  
Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux,  
Cherche par cette ruse à me éloigner de vous :  
Je ne sais que lui seul qui me ose être contraire ;  
Et pour craindre le fils, je suis trop cher au père.  
Mon coeur reconnaissant ne peut trop le avouer,  
Des bontés de César je ai lieu de me louer :  
Il vous rend à mes feux, et je ne puis sans crime,  
Soupçonner de artifice un coeur si magnanime.  

Seigneur, à quelle honte allez-vous me exposer ?  
Il va me en coûter un pour vous désabuser.  
De un ami généreux je vais trahir le zèle :  
Pour vous prouver ma foi, je vais être infidèle :  
Mais quelque soit le crime où je dois recourir  
Ce en serait un plus grand de vous laisser périr.  
Dissipez votre erreur, et connaissez Tibère :  
Ce Maître si chéri qui vous tient lieu de père,  
Qui semble à votre gloire appliquer tous ses soins,  
Et qui, se il vous aimait, vous caresserait moins ;  
Ce Tyran, car, Seigneur, quoi que il ait votre estime,  
Pour ce Prince cruel ce titre est légitime :  
Et se il ne le avait pas il faudrait lui donner,  
Puisque il veut cette nuit vous faire assassiner.  

Me faire assassiner ! Lui, Madame ? On vous trompe.  
César...  

        Hé bien, cruel, souffrez que il vous corrompe :  
Où la mort vous attend précipitez vos pas :  
Croyez qui vous veut perdre, et ne me croyez pas.  
Je me flattais pourtant de cette triste gloire,  
Que loin de avoir, Seigneur, tant de peine à me croire,  
Un héros tel que vous, assuré de ma foi,  
Ne balancerait pas entre Tibère et moi.  
Seigneur, quoique pour moi vous soyiez tout de flamme,  
Souffrez que de Drusus je devienne la femme :  
Laissez-moi le punir de avoir troublé vos feux.  
Il me rend malheureuse, et sera malheureux.  
Non que de ma vertu je ne sois assurée :  
Mais ma vie, et sa joie auront peu de durée ;  
Et quoique je lui doive en qualité de époux,  
Je mourrai de regret de ne être pas à vous.  
Voila de ma tendresse une preuve assez ample.  
Pour signaler la vôtre imitez mon exemple :  
De un coeur né pour la gloire effacez tous mes traits ;  
Et ne me accablez point de inutiles regrets.  
Après me avoir aimé, devenir insensible,  
Si ce est pour un héros un effort si pénible ;  
Si vous en frémissez ; quel serait votre effroi,  
Si vous aviez le coeur aussi tendre que moi ?  

Et que me importe, hélas ! quand tout me désespère,  
Qui me arrache le jour de vous, ou de Tibère ?  
Si je échappe à sa haine, expirer de douleur,  
Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur ?  
Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême :  
Le ordre que je reçois me est une loi suprême :  
Je ai peur, si je restais plus longtemps en ces lieux,  
Que mon sort envers vous ne fût contagieux.  
Pour ne pas à le orage exposer votre tête,  
Je vais par mon exil écarter la tempête ;  
Et laisser au rival que vous me préférez  
Les appas dangereux que je ai trop adorez.  
Si vous me aimez encor, je en attends une preuve :  
Vous avez assez mis ma confiance à le épreuve,  
Madame ; à ma douleur ne offrez aucun secours ;  
Il suffit de mes maux pour terminer mes jours :  
Ne pleurez point : mon coeur prêt à quitter vos charmes,  
Ne peut se accoutumer à voir couler vos larmes :  
Je ne partirai point si vous en soupirez ;  
Promettez-moi...  

        Seigneur, vous me désespérez.  
Dans le état déplorable où mon âme est réduite,  
Je crains votre présence, et je crains votre fuite.  
Cher Prince, que je perds, et que je aime toujours,  
Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours :  
Et quel que soit le asile, où vous alliez vous rendre,  
Contraignez votre amour à venir me le apprendre.  
De peur de être écouté ne me opposez plus rien.  
Je vous rends votre coeur, et vous laisse le mien :  
Je ne puis vous le ôter, quelque effort que je fasse.  
Venez, que en vous quittant, Prince, je vous embrasse ;  
Et que dans ce moment tous mes sens interdits...  
Partez, je ne sais plus, Seigneur, ce que je dis.  

Vient-elle ? Le as-tu vue ? et puis-je me promettre  
Que au dangereux Pison elle ait rendu ma lettre ?  
Si du trouble où je suis il peut être averti,  
Se il peut... Germanicus ne sera point party.  
Quoique de une imposture il ne soit point capable,  
Un peu de défiance eût été pardonnable.  
Mon coeur en le quittant ne se possédait pas :  
Quelque Romain fidèle aurait suivi ses pas :  
Dés hier je aurais appris se il se éloigna de Rome ;  
Et ne douterais plus du sort de un si grand homme.  
Juste Ciel, à sa perte aurais-tu consenti !  
Ton soin... Non, ce héros ne sera point party.  
Quand il me le promit il me trompait sans doute :  
Je le ai quitté, je sais quels efforts il me en coûte ;  
Et se il est vrai que il me aime autant que il est aimé,  
Un départ si cruel le aurait plus alarmé.  
Tu ne me as point appris si tu voyais Flavie :  
Pour hâter son retour que ne le as-tu suivie ?  
Je saurais maintenant ce que je veux savoir :  
Je ne aurais plus de crainte, ou ne aurais plus de espoir ;  
Et tout autre destin me semblerais moins rude,  
Que le affreuse rigueur de mon incertitude.  
De contenter mes voeux Flavie a peu de soin :  
Pour tarder si longtemps Rome ne est pas si loin :  
Elle ne ignore pas quelle nuit je ai passée ;  
Elle a su quels objets occupaient ma pensée.  
Je ai cru voir sur un Char Drusus victorieux :  
Un spectre encor sanglant se est offert à mes yeux,  
"Si je osai vous aimer, il me en coûte la vie,"  
Me a-t-il dit ; je en ai fait confiance à Flavie ;  
Et si Germanicus voyait encor le jour,  
Elle serait... Flavie est enfin de retour.  

Hélas ! Flavie, hélas ! que tu me as mise en peine !  
Des malheurs que je crains viens me rendre certaine.  
Dis-moi ce que on a fait, et ce que le on résout.  
Pison vient-il ? Enfin éclaircis-moi de tout.  
Désespère mon coeur, ou le rends plus tranquille.  
Parle.  

        Je ai fait à Rome un voyage inutile,  
Madame, et tous mes soins ont été superflus.  
On ne me a rien appris du grand Germanicus.  
Pour remplir mon devoir, et pour vous satisfaire,  
Je ne ai rien oublié de ce que je ai pu faire :  
Mais que pouvait mon zèle en cette occasion ?  
Rome ne est que désordre, et que confusion.  
On y trouve par tout des espions infâmes,  
Dont le art abominable est de sonder les âmes ;  
Et de arracher des coeurs par un subtil détour,  
Ce que on sent pour Tibère, ou de haine, ou de amour.  
Ces méchants en faveur, par de lâches maximes  
De un aussi méchant que eux applaudissent les crimes ;  
Servent sa tyrannie ; et croiraient aujourd'hui  
Ne pas faire leur cour se ils valaient mieux que lui.  
Que vous dirai-je ? on tremble, et loin que on se hasarde  
À vouloir...  

        Parle-moi de ce qui me regarde.  
Parle-moi du héros pour qui je eus tant de amour,  
Flavie ; et laisse-là le Empereur et la Cour.  
Du secours de Pison que dois-je me promettre ?  
Le as-tu vu ? Viendra-t-il ? A-t-il reçu ma Lettre ?  
Se il savait ma douleur il serait arrivé.  

Je le ai cherché, Madame, et ne le ai point trouvé,  
Je me en suis informée avec un soin extrême ;  
Je ai vu tous ses amis, je ai vu son père même,  
On ne sait à la Cour ce que il est devenu.  
On croyait que en ce lieu vous le auriez retenu.  
Drusus en est lui-même en des peines cruelles.  
Il ne peut quoique il fasse en avoir des nouvelles.  
Pour le pompeux Hymen que on célèbre aujourd'hui,  
On me a dit que ce Prince avait besoin de lui.  
En quelque lieu que il soit aucun ne en peut rien dire.  
On ignore...  

        Il suffit, souffre que je respire.  
Ce que je désirais, Flavie, est arrivé :  
Mes souhaits sont remplis : mon Amant est sauvé.  
Ciel, qui me as écoutée, et qui loin de le orage  
As mis en sûreté ton plus parfait ouvrage,  
Aux dépends de ma vie achève ton bonheur :  
Ainsi que de ses yeux bannis moi de son coeur.  
Hélas ! si sa tendresse est égale à la mienne,  
Suivi de son amour, que crois-tu que il devienne ?  
Par les maux que je sens je comprends ses douleurs.  
Il en mourra. Que il vive, et que il se engage ailleurs.  
Que de un plus digne objet son âme possédée  
De mes faibles appas lui dérobe le idée :  
Voila quels sont mes voeux : et pour être exaucez  
Dieux ! à qui je les faits ils me coûtent assez.  
Tout grand que est mon malheur, il ne est pas sans remède,  
Flavie ; un peu de joie à ma douleur succède :  
Tu ne as point vu Pison ; mon coeur est rassuré :  
Avec Germanicus Pison se est retiré.  
Soit que il ait redouté la fureur de Tibère,  
Soit que son zèle ardent ne ait songé à me plaire ;  
De ce Prince sans doute il a suivi les pas.  

Je voudrais que il fût vrai, mais je ne le crois pas.  
Si je ose me expliquer, mon erreur est extrême,  
Ou bien Germanicus ne est point party lui-même.  
Le soupçonner de fuir, ce était lui faire tort,  
Madame, il vous adore, et ne craint point la mort.  
Se il vous eût obéie, il eût trahi sa flamme.  

Ne me déguise rien. Le as-tu vu ?  

        Non, Madame.  
Mais Albin est à Rome, et je le ai rencontré.  
Aussitôt que à mes yeux le hasard le a montré,  
De le ordre que je avais je me suis souvenue.  
Il se en est peu fallu que il ne me ait méconnue :  
À la fin le âme émue, et le coeur interdit,  
Je irai voir la Princesse, est tout ce que il me a dit.  
Je ai vu dans ses regards un désordre funeste ;  
Et je doute... Je crains de vous dire le reste.  

Parle, je te le ordonne, ou cesse de me voir.  
Je crains plus de malheur, que je ne en puis savoir.  
Ne me dérobe pas la douceur de me plaindre.  
Ce est croître ma douleur que la vouloir contraindre.  
Finis le incertitude où flottent mes esprits.  
Germanicus est mort ?  

        Je ne en ai rien appris,  
Madame. Mais enfin se il faut parler sans feindre,  
Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre.  
On a fait en tumulte assembler le Sénat :  
On parle sourdement de quelque assassinat.  

Ah, Dieux !  

        On ne dit point, tant on craint sa colère,  
À quelle illustre vie en a voulu Tibère ;  
Car à chaque forfait dont il se ose flétrir,  
Ce que Rome a de grand est ce que il fait périr.  
Jamais sous un tyran les coupables ne tremblent ;  
Ils ne se attaquent point à ceux qui les ressemblent ;  
Mais prés de un Empereur sous le vice abattu,  
Ce est un crime à punir que avoir trop de vertu.  
Si pour Germanicus Rome craint quelque chose,  
Ce que il a de mérite en est la seule cause.  
Jusque ici cependant on ignore son sort.  

On le ignore ! Dis tout. Germanicus est mort.  
Ce est me nier en vain ce que il faut que je sache :  
Jamais de ses pareils le trépas ne se cache :  
Le univers, dont leur bras fut toujours le soutien,  
Pour douter de leur sort les observe trop bien :  
Par tout où les conduit le ardeur qui les seconde,  
Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ;  
Et bientôt dans ce lieu le Sénat désolé  
Me apprendra par ses pleurs, si le on se est immolé  
Un héros qui naguère idolâtré dans Rome,  
Entre les Dieux et lui ne voyait aucun homme.  
Me le apprendra ! Que dis-je ? En doutai-je ? non, non,  
Les crimes de Tibère ont fait tout son renom.  
Depuis que à ses désirs les destins sont propices,  
Il ne se est signalé que par des injustices.  
Le lâche aura dans le ombre, au gré de ses souhaits,  
Par le plus noir de tous couronné ses forfaits.  
Il aura... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ?  
Serait-il vrai, grands Dieux ! que Pison fût un traître ?  
Lui de qui tant de fois le zèle peu commun...  
Il me aime, il le a fait voir ; ne importe ce en est un.  
Pour venger son amour que sa rage surmonte,  
Il a fait ce grand crime, et se cache de honte :  
Aux fureurs de un tyran son désespoir se est joint.  
Je ne me étonne plus se il ne se montre point :  
Il me craint. Va méchant ta crainte est inutile :  
À qui veut le imiter César offre un asile ;  
Et tu peux hautement prétendre au Consulat,  
Après le heureux succès de un si noir attentat.  
Flavie, as-tu compris la grandeur de ma peine ?  

Albin de votre sort va vous rendre certaine,  
Il vient.  

        Hé bien, Albin, ce que je aimais est mort ?  
Germanicus...  

        Pison a terminé son sort,  
Madame.  

        Le perfide ! Et tu ne peux me dire  
En quel endroit fatal le assassin se retire ?  
Je irais, malgré César qui se fait son appui,  
Exprimer dans son sang le horreur que je ai pour lui.  
Après tous ses exploits quel opprobre pour Rome  
De voir sous de tels coups expirer un tel homme !  
Ce trépas vu des Dieux ayant dû les toucher,  
Que ne le vengent-ils, se ils ne ont pu le empêcher ?  
Albin, pour me accabler satisfaits mon envie :  
Comment Germanicus a-t-il perdu la vie ?  
Le Perfide Pison osa-t-il le attaquer ?  
De peur de me attendrir tu ne oses te expliquer.  
Parle ; je sais sa mort, je puis savoir le reste.  

Me préservent les Dieux de un emploi si funeste !  
Donnez moins de créance à des rapports confus.  
Germanicus respire, et Pison ne vit plus.  

Et Pison ne vit plus !  

    Non, Madame.  

        Que entends-je ?  

Germanicus le pleure, et peut-être le venge.  
Pison en le servant a fini son destin.  
Je ne puis sans frémir en nommer le assassin.  
Pour jeter dans votre âme une horreur légitime,  
Je vais vous étaler la noirceur de son crime ;  
Et de Pison mourant vous tracer un portrait,  
Qui vous fasse oublier le affront que il vous a fait.  
Quoi que Germanicus crût sa mort assurée,  
Et que en le caressant le Empereur le eût jurée ;  
Ne pouvant le éviter se il quittait vos appas,  
Il la voyait venir, et ne la fuyait pas.  
Si de quelque douleur son âme était frappée,  
Ce était du seul regret de vous avoir trompée ;  
Et de se être attiré de si tendres adieux  
Sans avoir eu dessein de abandonner ces lieux :  
Mais ce Prince, sensible à vos justes alarmes,  
Voulait en vous trompant vous épargner des larmes ;  
Et par le feint départ que son coeur projetait,  
Calmer le inquiétude où son sort vous jetait.  
En sortant de avec vous il fut revoir Tibère ;  
Qui profanant toujours le sacré nom de père,  
De abord que il le aperçoit lui présente la main :  
Et pour hâter le effet de son lâche dessein  
Dans un Appartement où la richesse abonde,  
Marqué dans le Palais pour le héritier du monde,  
Le conduit avec pompe, et veut que son aspect  
Aux premiers de sa Cour imprime du respect.  
Il le quitte : et soudain à force de artifices  
Contre un fils si fameux anime ses complices.  
De crainte de éclairer le plus noir des forfaits  
On dirait que le jour disparaît tout exprès :  
Il fait place à la nuit, que une main criminelle  
Au premier des humains allait rendre éternelle,  
Si Pison, toujours prêt à faire son devoir,  
De la part de Drusus ne le était venu voir,  
Pour lui dire en secret que César par envie  
Armait des assassins pour attaquer sa vie :  
Et pour tout rendre aisé dans le horreur de la nuit,  
Que il devait le mander sans escorte, et sans bruit.  
De peur de être accusé de avoir trahi Tibère,  
Il se retire ensuite, et défend que on le éclaire.  
À peine est-il sorti que un grand bruit nous surprend :  
Sans en être effrayé Germanicus le entend :  
Sensible à ma prière, avant que de paraître  
Il me permet de voir quel sujet le fait naître ;  
Et Pison, dont le sang criait vengeance aux Dieux,  
Est le premier objet qui me a frappé les yeux.  

Que je le plains, Albin, et que son sort me touche !  

Je me suis à le instant approché de sa bouche.  
Son coeur prêt de expirer luttait contre la mort :  
Cependant à ma voix il me a connu de abord.  
Si pour Germanicus ta passion est forte,  
De son Appartement empêche que il ne sorte,  
Me a-t-il dit. Ce est à lui que en voulait le assassin  
Qui par un crime horrible a fini mon destin.  
De la main de mon frère... À ce mot il soupire ;  
Et durant quelque temps demeure sans rien dire.  
À la fin, quoique faible, il élève sa voix ;  
Et faisant un effort pour la dernière fois :  
Mon frère, poursuit-il, à la gloire insensible,  
A pour Germanicus une haine invincible :  
Et me ayant vu sortir de son Appartement,  
Après me avoir dans le ombre atteint mortellement,  
Reconnais, me a-t-il dit, la main qui te assassine :  
Ce est celle de Pison ; du mari de Plancine ;  
Et si dans ce moment je ne te eusse attaqué,  
Mon frère te cherchait qui ne te eût pas manqué.  
De César, qui te hait, devenu le complice,  
Je lui fais avec joie un si grand sacrifice.  
Meurs. À ces mots le lâche, assisté de Rufus,  
Croyant au lieu de moi perdre Germanicus,  
Me relève de terre ; et de le indigne épée  
Que de un sang plus illustre il voulait voir trempée,  
Résolu de assouvir sa coupable fureur,  
Me perce en tant de endroits, sans toucher à mon coeur,  
Que il semble que le sort en souffrant ma ruine,  
Ait voulu respecter le image de Agrippine ;  
Et me donner le temps de implorer sa bonté,  
Pour avoir le pardon de ma témérité.  
Apprends-lui, cher Albin, que il me eût été facile  
De prolonger le cours de une vie inutile,  
Et de me garantir de un si funeste sort ;  
Si le aveu de mes feux ne eût mérité la mort.  
De ses justes mépris me voyant la victime,  
Un trépas immortel éternisait mon crime :  
Ne pouvant de ma flamme interrompre le cours  
Je mourrais à toute heure, et le adorais toujours.  
Puisque à Germanicus je ai conservé la vie,  
De un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie :  
Ils sont nez le un pour le autre, et mes sincères voeux...  
Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux.  
Ce souhait achevé de un soupir tout de flamme,  
Il prépare avec joie un passage à son âme ;  
Et sûr que en vous servant il va perdre le jour,  
Prend les traits de la mort pour des traits de le amour.  

Cher Pison, qui me aimais de une amitié si pure,  
Pardonne à mon orgueil ce que il te a fait de injure ;  
Et pour prix de tes soins dignes de un autre sort  
Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort.  

Ou venez-vous, Seigneur, et quelle est votre envie ?  
Le infortuné Pison vient de perdre la vie :  
Des desseins de César sa mort vous éclaircit.  
Fuyez, Seigneur.  

        Albin me en a fait le récit,  
Madame, et le Sénat par un ordre équitable,  
Pour venger ce trépas fait chercher le coupable.  
César qui de ce crime a lieu de être surpris...  

César, Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ?  
Vous a-t-il dit ?... César est surpris de ce crime !  
Que je vous plains, Seigneur, de être si magnanime.  
Tout ce que dit César vous doit être suspect.  
Prince, il est votre père, et je perds le respect :  
Mais de sa cruauté vous avez connaissance.  

Épargnez-le, Madame, au moins en ma présence ;  
Et si quelque forfait vous le rend odieux,  
Souffrez que mon devoir en détourne mes yeux.  
Le assassin de Pison, puisque il se est fait connaître,  
À le aspect des tourments se dédira peut-être :  
Suspendez jusques-là votre ressentiment ;  
Et des mains de César recevez votre amant.  
Pour vous faire paraître une bonté de père  
Il me rend ma Princesse, et vous donne à mon frère :  
Pour vous en assurer il nous envoie ici.  

Il nous veut perdre tous, puisque il en use ainsi.  
Je le connais, Seigneur, ses bontés sont à craindre.  

Ne craignez rien ; César se est expliqué sans feindre.  
Nous sortons du Palais, où le peuple irrité  
Redemandait mon frère, et se était révolté :  
Il allait se échapper à quelque violence,  
Se il ne le eût apaisé par sa seule présence.  
César, qui de ce trouble a craint le événement,  
Se est résolu sans peine à ce grand changement :  
Et ce que a fait Drusus en faveur de mon frère,  
A réparé sa faute, et calmé ma colère.  

Je ne ai plus, ma Princesse, à combattre que vous.  
César se est déclaré ; je ai vaincu son courroux :  
Vous seule à mon bonheur pouvez être contraire ;  
Vous seule...  

        Non, Seigneur, je ai le coeur trop sincère :  
Je vous aime : ce mot vous répond de ma foi ;  
Et je me dois à vous si le on me rend à moi.  
Mais le Empereur...  

        Madame, il est au Capitole ;  
Ce est dans ce lieu si saint que il veut tenir parole :  
Le Sénat le accompagne ; et voici le grand jour  
Que avec impatience attendait notre amour.  
Puisque à nous rendre heureux la fortune conspire,  
Ne donnons pas au sort le temps de la dédire :  
Allons au Capitole où César nous attend ;  
Et craignons les retours de son esprit flottant.  
Vous, cependant, Albin, qui me êtes si fidèle,  
Au père de Pison allez offrir mon zèle ;  
Parlez lui de son fils, et faites un effort,  
Pour marquer la douleur que me cause sa mort.  