

Me trompais-je, Jacinte, est-ce là sa demeure ?  

Ce est là même.  

        Et tu dis que il viendra tout à le heure ?  

Il me suit.  

    Ah, Jacinte !  

    Et quoi donc...  

        Je me plains,  
Ce que je souhaitais, à présent je le crains :  
De une fille en aimant le mal-heur est extrême  
Alors que elle est réduite à le dire elle-même,  
Et que le Objet charmant qui la comble de ennui  
A donné de le amour sans en prendre pour lui.  
Je me étais résolue à parler de ma flamme,  
Mais Jacinte au moment...  

        Au moment, quoi Madame ?  
À qui cherche à vous plaire expliquez votre mais ;  
Mais ?  

        Mais je ne crois pas que je en parle jamais.  

Courage ; quand la chose est si bien préparée,  
Faire la scrupuleuse, et la sainte sucrée ?  
Et que lui direz-vous, car il vient sur mes pas ?  

En ne lui disant rien, que ne dirai-je pas ?  
Quand on voit ce qui plaît quoi que une âme projette  
Les yeux ont une voix si la langue est muette,  
Et pour bien découvrir son aimable tourment  
Affecter le silence est parler clairement.  

Et de cette façon vous croyez faire entendre...  
Je vous le disais bien je aperçois ce Nicandre,  
Il avance.  

        Madame, il doit me être bien doux  
De jouir du bonheur qui me approche de vous ;  
Mais achevez, de grâce, et pour comble de joie  
De vous mieux obéir découvrez une voie,  
Parlez.  

        Comme elle parle, écoutez, Diablezot.  

Ma maîtresse, Monsieur, parle sans dire mot.  

Dites-moi, sans frayeur ce que ce est qui vous touche,  
Je suis homme...  

        Et là là, parlez lui de la bouche,  
Madame.  

        Vous croyez que me dire un secret  
Ce est peut-être...  

        Nicandre, éloignez ce valet.  

Dans une heure au plus tard tu viendras me reprendre.  

Mais...  

    Sors.  

    Mais...  

        Sors te dis-je, et te va faire pendre.  

Et votre honneur, Monsieur, il est fort en danger,  
Quand on ne en a plus guère il le faut ménager.  

Que elle est belle ! Vois-tu ? Je en ai le âme surprise.  

Déjà de son honneur tout le reste agonise.  
Que il est âpre !  

    Sors donc.  

    Mais.  

        Encor une fois ?  

Adieu le honneur.  

        Nicandre, et mes yeux, et ma voix...  
Je me sens interdite, et le charme qui brille...  
Quand on est inquiète, et que on est une fille...  
Le mérite sublime a pour moi tant de appas...  
Je ose... le trouble... Et quoi, ne me entendez-vous pas ?  

Moi, Madame !  

        Jacinte, il ne veut pas me entendre.  

Parlez sans façonner, et vous faites comprendre  
Aussi ; car le moyen jusqu'ici que il ait pu ?  
Si vous dites deux mots ce est en bâton rompu ;  
Laissez moi lui parler je suis bien plus hardie.  
Permettez, ô Monsieur que à présent je vous die.  
Ma Maîtresse Hipolite a depuis peu de jours...  
Quand on est en son âge, et que on rêve toujours...  
Je ne puis deviner, mais enfin je suis sûre...  
À tous ses mouvements je aperçois que elle est mûre...  
Je ne sais quoi pour elle a des charmes si doux...  
Dites-moi, se il vous plaît, Monsieur, me entendez-vous ?  

Me jouer ce est vous plaire, et je me offre moi-même...  

À quoi tant de façons ? Ma maîtresse vous aime.  

Ciel !  

    Ô Dieux !  

        Dame, ô Dieux, je ne puis niaiser.  

Madame...  

        Il ne est plus temps de vous rien déguiser.  
Je vous aime ; ce mot est sans doute blâmable ;  
Il me échappe à regret, mais il est véritable,  
Je vous aime.  

    Est-il vrai, me aimez-vous ?  

        Je le ai dit.  

De vos rares bontés je me sens interdit,  
Mais, Madame...  

        Ce mais pourra bien la confondre.  

Mais enfin...  

        Mais enfin, je ne puis y répondre.  

Justement.  

        Me exposer à ce honteux mépris,  
Ô Ciel !  

        De vos appas je connais tout le prix,  
À me favoriser votre coeur se dispose,  
Mais un serment horrible à mon bonheur se oppose :  
Pour ne pas en douter écoutez seulement.  

Écoutons.  

        De où je sors on vivait noblement.  

Après.  

        Ma mère est morte, aussi bien que mon père.  

Pour cela.  

        De parents je ne ai plus que un seul frère.  

Hé bien.  

        Ce frère et moi sommes frères jumeaux.  

Que en est-il ?  

        Tous ses traits à mes traits sont égaux.  

Est-ce tout ?  

        Pour nos moeurs il en est tout de même.  

À la fin ?  

        Ce que il aime est aussi ce que je aime.  

Et que importe ?  

        Entre nous tout paraît si commun  
Que pour voir tous les deux il ne faut en voir que un.  

Quoi...  

        Ne le interromps plus que au plus vite il achève.  
De avoir dit mon secret je déteste.  

        Et je crève,  
Il se pâme de joie à présent que il sait tout,  
Voyez vous du depuis comme il tient son bon bout,  
Le manoeuvre ?  

        Jacinte, est-ce là ta conduite ?  

De mon âpre malheur pour apprendre la suite,  
De ce frère si cher dont je ignore le sort,  
De qui je ai le visage, et la voix, et le port ;  
De ce frère, en un mot qui si fort me ressemble  
Que on nous prend le un pour le autre à nous voir être ensemble ;  
De un frère...  

        Et foin du frère, et du frère éternel,  
Concluez.  

        De mon frère un serment solennel  
Madame...  

        De ce frère un serment vous engage...  

Depuis plus de six ans je voyage, il voyage,  
Mais en nous séparant nous jurâmes tous deux  
De jamais à le Hymen ne contraindre nos voeux  
Que de le un, ou de le autre une bouche fidèle  
De la mort ou la vie eut appris la nouvelle.  
Voyez donc à mon sort quelle peine se joint,  
Je le cherche, il me cherche, et ne nous trouvons point61 ;  
Je ne puis deviner quel endroit le recèle :  
Et pour comble de maux je vous trouve si belle,  
Que il fallait que mon coeur que Hipolite asservit  
Ou jamais ne jurât, ou jamais ne vous vid62.  
Adieu Madame.  

    Hé bien, que dis-tu ?  

        Moi, je enrage.  

Le serment que il a fait de jamais...  

        Badinage.  
Il se raille, Madame.  

    Est-il vrai ?  

        Tout de bon.  

Mais il me aime, tu vois.  

        Lui ? Tarare pompon.  
Je me en suis aperçue, il biaise, il bricole,  
Quand il parle de frère il vous fiche la colle ;  
Je vous le garantis franc donneur de canards.  

Tu crois donc que quelqu'autre ait surpris ses regards ?  

Si je le crois ? Vraiment ; ce matois, ce Nicandre...  

Nicandre ! Le serait-ce ? Essayons de le apprendre.  
Ce Nicandre, Madame, à mon coeur est bien cher,  
Je le cherche.  

        Hé Monsieur, vous pouvez le chercher  
Peu me importe.  

        Peut-être, il vous plaît, il vous touche,  
Avouez.  

        Dépêchez, que Monsieur se recouche,  
Il déplaît, ce est tant pis, et se il plaît, ce est tant mieux.  

Ce ne est pas sans raison que je suis curieux ;  
Il vous aime ?  

    Peut-être.  

        Il le adore, le traître.  
Vous, le aimez-vous, Madame, à votre tour ?  

        Peut-être.  

Le aime-t elle ?  

    Selon.  

        Sera-t-il son époux ?  

Ce est selon.  

    Justes Dieux !  

        Vous en êtes jaloux ?  

De celui que je dis si vous êtes le épouse  
Je puis être alarmée, et paraître jalouse ;  
Le infidèle !  

    Jalouse !  

        Ah ! Madame, voyez  
Ce que ce est que nos yeux qui se étaient fourvoyés ;  
Elle est fille, elle même elle se est éclaircie ;  
Ah le joli garçon par la superficie !  
Que il est drôle !  

    Elle est fille !  

        Il est vrai, je la suis  
Et ce que vous aimez est ce que je poursuis.  
Le infidèle Nicandre....  

        Achevez, le infidèle...  

Dans Lyon à ses yeux je parus assez belle,  
Je lui plus, il me plut, et dans un même jour  
Je donnai tout ensemble et reçus de le amour.  
Il me voit, me demande, et me obtient de mon père,  
On nous veut épouser, et le traître diffère,  
Et pour toutes raisons parle confusément  
Et de frère semblable, et de horrible serment :  
Me soutient que il me adore, ardemment me conjure  
De ne pas endurer que il devienne parjure,  
Et de une âme charmée, et qui le aime toujours  
Pour rejoindre ce frère il exige huit jours ;  
Il me quitte, le traître, et je en sens mille peines,  
Cependant du depuis je ai compté huit semaines,  
Et tel est de mon sort le cruel traitement  
Que je trouve Nicandre, et je perds mon amant.  

De où naissait le refus qui si fort vous afflige ?  
Voyez-vous ?  

    Apprends...  

    Paix.  

    Mon courroux...  

        Paix, vous dis-je,  
Et ne lui dites rien qui nourrisse ses feux.  

Il vous peut à son aise adresser tous ses voeux ;  
Demander son logis serait perdre ma peine,  
Redoutez seulement la présence de Ismène ;  
De rivale à rivale on ne se accorde rien,  
Mais je puis le trouver par un autre moyen.  
Je vous laisse.  

    Il vous aime ?  

        Il me hait, le infidèle.  

Vous devez au Seigneur une belle chandelle,  
Madame, il a pour vous une grande amitié ;  
Je ne me défends pas de en payer la moitié,  
Car enfin la nature est aisée à surprendre ;  
Et si pour votre époux vous aviez eu Nicandre  
Avecque son valet qui ne a point mauvais air  
Mon honneur eut pu faire un méchant pas de Cler.  
Haïssez désormais, aussi bien cette fille...  

Elle est belle, bien faite, et paraît de famille,  
Elle cherche Nicandre, et je en ai du souci ;  
Mais le amour est aveugle, et je la suis aussi.  
Que Nicandre le adore, ou Nicandre le abuse,  
Qui ne a point de mérite a du moins de la ruse,  
Et peut-être...  

        Madame, il revient dans ce lieu.  

À la fin votre frère est trouvé.  

        Plût à Dieu !  

Je le ai vu.  

    Quoi Madame...  

        Il vous est tout semblable.  

Madame, êtes-vous Ange ? Ou bien êtes-vous Diable ?  
Quoi, sans vous dire mot vous savez nos secrets ?  

Il est vrai que tous deux nous avons mêmes traits,  
Je ai la voix, le visage, et la taille de même,  
Je ai le humeur...  

        Comme il fait le innocent quatrième !  
De vous poussez à bout le perfide a fait voeu.  

Vous le connaissez donc, ce frère ?  

        Quelque peu.  

Il vous voit ?  

    Quelquefois.  

        Ah, la bonne bigote !  
Dirait-on que elle y touche ?  

        Un valet vous balotte,  
Et je pense... Madame admirez ce bâtier  
Ce ne est pas son valet que ce galefretier :  
Avec cette finesse il prétend que on se embourbe.  

Ainsi...  

        Levez le masque, on connaît votre fourbe,  
Et vous vous y prenez de mauvaise façon.  

Parbleu, pas tant bigote, elle change de ton.  

Et quoi...  

        Qui vous aimait a pour vous de la haine.  

On me hait ! Mais Madame...  

        On connaît votre Ismène.  

Mon Ismène !  

        Bon, bon ; mordez vous-en les doigts ;  
Il demande huit jours, et demeure deux mois.  

Mon Ismène, bons Dieux ! Ô parole cruelle !  

St, st, une autrefois battez moins la semelle  
Monsieur.  

    Tes sots discours...  

        Je parle à coeur ouvert.  

Il enrage tout vif de se voir découvert,  
Il ne se doutait pas que on eut pu tout apprendre.  

Et comment croyez-vous que on me nomme ?  

        Nicandre.  
Fourbe, artificieux, diseur de faussetés.  

Puis que il ne répond rien, de accord des qualités.  

Il est vrai que à le amour je ne ai pu satisfaire,  
Mais par votre moyen si je trouve mon frère  
Pour rendre un juste hommage à de rares appas  
Ismène...  

        Dites donc que vous ne le aimez pas  
Imposteur ?  

        Je le adore, ou le Ciel me foudroie,  
La servir est ma gloire, et le aimer est ma joie :  
Pour quelque autre beauté qui respire le jour  
Je ai des civilités et non pas de le amour.  
Son interêt vous touche, et je vous en rends grâce,  
Embrassez...  

        Vous saurez le intérêt que je embrasse,  
Et je vous ferai voir dés ce jour, si je puis  
Comme Ismène me touche, et ce que je lui suis.  
Vous verrez que à le outrage une fille est sensible,  
Que à ses voeux méprisés il ne est rien de impossible ;  
Et quoi que depuis peu vous soyez à Paris  
Ainsi que votre nom je sais vosre logis,  
Pensez-y bien.  

        De grâce, ayez plus de tendresse,  
Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ;  
Je vous trouve bien faite, est-ce vous que elle sert ?  

Oui.  

    Madame...  

    Courage.  

        Elles sont de concert  
Les gaillardes.  

        Madame, écoutez, en revanche...  

Voyez-vous cette main au fin bout de ma manche ?  
Elle pourrait tomber dessus votre museau ;  
Allez vous-en chercher votre frère jumeau ;  
Ou dessus cette joue un puissant cataplasme...  
Adieu.  

        Connaissez-vous cette bonne Madame ?  

Nullement.  

    Nullement ?  

        Je ne la vis jamais.  

Songez bien.  

        Plus je y songe, et moins je la remets,  
Je ne la vis jamais en aucune manière.  

À la première vue elle est bien familière.  
Des soufflets tout de abord !  

        Tu me en vois tout surpris.  
De hier au soir seulement je arrivai dans Paris.  

De la nuit noire en Diable il était plus de une heure.  

Et déjà toutes deux ont appris ma demeure  
Robin.  

        Les Pousse-culs sont de vilaines gens,  
Gare après votre queue un troupeau de qergents,  
Et si votre personne est par eux attrapée,  
Vous aurez une femme, ou la tête coupée.  
Ce ne est pas que entre nous je ne sache fort bien  
Que avec une maîtresse on ne fait souvent rien ;  
Mais à votre prison pour donner une cause  
Vous serez accusé de avoir fait quelque chose ;  
Et vous en sortirez si le Ciel vous y met  
Pour aller à la noce, ou du moins au gibet.  

Quoi, tu penses que Ismène ait si peu de constance...  

Je ne sais par ma foi ce que il faut que je pense ;  
Il faut bien vous aimer pour attendre toujours,  
Et je trouve deux mois bien plus longs que huit jours.  
En laissant à Lyon cette belle lionne,  
Tu me crèves le coeur, disiez-vous, ma pouponne,  
Mais enfin mon départ ne doit pas te irriter,  
Je te quitte un moment pour ne plus te quitter ;  
Laisse agir mon amour, je te tire de peine,  
Ou je me donne au Diable, et dans une semaine  
Mon Fanfan ; de mon frère, ou la vie ou la mort  
Me remet le pouvoir de conclure mon sort ;  
De quelqu'un que je crois je en aurai la nouvelle,  
Depuis à vous attendre elle fait sentinelle,  
Tandis que en galopant et par vaux et par monts  
Nous passons vous et moi pour de francs vagabonds.  
Voyez si la Donzelle a sujet de bien rire.  

Ah Robin ! De ce frère on ne a pu me rien dire,  
Je me en meurs. Cependant va dedans mon logis,  
On me veut faire pièce, et je ai peur de être pris :  
Dis que il ne est pas besoin que aujourd'hui le on me attende.  

Si je suis pris pour vous, et que après on me pende  
Aussi ?  

        Te pendre ! À tort on le aurait prétendu.  

Et que importe comment on puisse être pendu ?  
Soit à tort, soit à droit, ne est-ce pas toujours le être ?  

Tu te moques, te dis-je, obéis à ton maître.  
Je te attends en ce lieu.  

    Mais, Monsieur...  

        Hâte-toi.  

Daignez donc pour le moins me répondre de moi,  
Car enfin...  

        Va te dis-je, et retient cette place.  
Attendant que il revienne allons voir Clidimace,  
Comme dans cette ville il a bien du crédit  
Cet ami...  

        Je reviens comme vous me avez dit,  
Est-ce fait ?  

    Que veux tu ?  

    Je reviens.  

        Que je meure...  

Dites en conscience, ai-je mis plus de une heure ?  

Que veux-tu, mon ami ? Dis le moi.  

        Je reviens.  

Accordons un peu mieux tes discours et les miens,  
À tout ce que tu dis je ne puis rien comprendre.  

Il ne vous souvient pas que je viens vous reprendre ?  
Le secret de la Dame à la fin est-il su ?  
Dites-moi.  

        Mon enfant, je ne te ai jamais vu,  
Quel es-tu ?  

        Qui je suis ? Que ai-je accoutumé de être ?  
Ragotin.  

        Ragotin, je ne puis te connaître,  
Passe ton chemin, passe.  

        Il le fait tout exprès ;  
Moi je vous connais.  

        Toi me connaître ?  

        À peu prés.  

Tu te abuses, mon cher, ton erreur est extrême  
Passe.  

        Il ne est donc pas vrai que vous êtes vous-même  
Est-ce pas ?  

        Je commence à beaucoup me ennuyer.  

En gambades je pense il prétend me payer.  
Je vous sers.  

    Tu me sers !  

    Hé nenni.  

        Je me irrite,  
Maraut...  

        Payez-moi donc, et sortons quitte à quitte.  

Je te dois quelque chose ! Insolent, je vois bien...  

Si vous me devez ! Non, vous ne me devez rien.  
Et qui peut me devoir quinze mois de mes gages ?  

Laisse là ta sottise, en un mot tu me outrages,  
Je me fais violence, et je dois de ce pas...  

Vous devez, il est vrai, mais vous ne payez pas.  

Sais-tu bien, goguenard que à bons coups de nasardes  
Si tu railles encore, et que tu goguenardes,  
Que de tes mots bouffons tu me fasses le objet...  

Je bouffonne ! Vraiment je en ai bien du sujet !  
Mis dehors, pas le sou, ne savoir chez qui vivre...  
Quoi, vous vous en allez ?  

        Et tu penses me suivre ?  

Je le pense, et repense.  

        Et tu ne penses pas  
Que si tu le entreprends je te casse les bras.  
Suis-moi donc si tu veux, viens, tu ne as rien à craindre.  

Il ne faut que cela pour me achever de peindre.  
Peu courtois courtisan en chassant ton valet  
Que la peste te étouffe, et te saute au collet.  
Que au fin fond des Enfers le grand diable te plonge.  
Mais je enrage de faim, à propos, quand je y songe,  
Pour branler la machoire, et nous faire laquais  
Allons chercher fortune aux degrés du Palais.  

La charmante Hipolite a pour moi de le estime,  
Et je ne ose répondre au beau feu qui le anime !  
À mon cruel serment tous mes sens occupés...  

Ou je vois le infidèle ou mes yeux sont trompés.  
Ce est lui-même, le traître. À quoi rêve Nicandre ?  

Et par quelle raison souhaiter de le apprendre ?  

Vous me aimiez autrefois, et je ai dû présumer...  

Si je vous ai connu, je ai bien pu vous aimer ;  
Où vous ai-je pu voir ? Tirez moi de une peine.  

À Lyon.  

    À Lyon ! Votre nom ce est...  

        Ismène.  

Je ai beau pour vous connaître employer mes efforts...  

Je ne vous parois pas ce que je étais alors,  
Vous savez que le on change.  

        Il est indubitable,  
Mais ce est beaucoup changer que être méconnaissable ;  
À Lyon je ai pu faire un passable séjour,  
Mais...  

        Mais quoi que il en soit vous rêviez à le amour ?  

Je y rêvais, je le avoue, une Dame si belle...  

Vous le aimez ?  

    Si je le aime ?  

        Et vous êtes fidèle ?  

Vouloir toute ma vie adorer ses appas...  

Ingrat, ce est le paraître, et ce est ne le être pas ;  
Ouvre les yeux.  

    Monsieur...  

        Dis mon nom, si tu le oses,  
De ton frère, perfide, as-tu su quelques choses ?  

Un langage si haut me rend tout interdit...  

Ta maîtresse, infidèle, est dessous cet habit ;  
Vois Ismène, vois traître, et que le oeil te dessille.  

Quoi dessous czt habit je aperçois une fille !  
Ah Madame...  

        Volage, à quoi me obliges-tu ?  
Ta honteuse inconstance a trahi ma vertu :  
Sont-ce là ces huit jours ? Est-ce là cette flamme...  

Expliquez cette énigme, et de grêce Madame...  

Cet énigme, volage, ah cruel, plût aux Dieux !  
Mais ton crime visible a-t-il rien de douteux  
Infidèle ?  

    Mon crime !  

        Âme double, et traîtresse,  
Est-ce donc ta vertu que trahir ta maîtresse ?  

Moi, trahir ma maîtresse ?  

    Oui, toi lâche.  

    Moi ?  

        Toi.  

Je ne vous connais pas, et je ignore pourquoi...  

Tu ne me connais pas ? Toi perfide ? Toi traître ?  
Hé bien, je veux te apprendre à pouvoir me connaître,  
Et te faire toi même à toi même avouer  
Que tu me as oubliée, et ne ai pu te oublier.  
Prends-y garde.  

        Je ignore à quoi tend sa querelle  
À le entendre, autrefois je soupirai pour elle :  
Moi bon Dieux ! Moi pour elle avoir pu soupirer !  
Je ne la vis jamais, et ne puis pénétrer...  
Mais à quoi je me amuse ? À quoi songe mon âme ?  
Si je ai quelques moments je les dois à ma flamme ;  
Hipolite... Jacinte en ce lieu se fait voir ;  
Jacinte...  

        Il dit mon nom ! Qui vous le a fait savoir ?  
Vous me démaîtressez maître fourbe.  

        Où se adresse...  

Dites-moi qui des deux est suivante ou maîtresse ?  
Je vous trouve bien faite, est-ce vous que elle sert ?  

Parlez plus clairement, avez-vous découvert...  

Rien du tout.  

        De où vient donc que je comprends à peine...  

On connaît...  

    Quoi ? Parlez, qui connaît-on ?  

        Ismène.  

Je vous entends Jacinte, Hipolite sait bien...  

Que gens faits comme vous ne vaudront jamais rien,  
Adieu, passe-volant.  

        Demeurez, et pour cause,  
Au malheureux Nicandre apprenez une chose,  
Je allais voir Hipolite...  

    Hipolite ! Vous ?  

        Moi.  

Ce est bien fait.  

    Croyez-vous...  

        Oui, sans doute, je crois.  
Je crois si vous osez dans sa chambre paraître  
Que vous ne en sortirez que par une fenêtre.  
Hipolite piquée...  

    Elle ?  

        Non, qui donc ? Moi ?  

Et qui le a pu piquer ?  

        Votre... je ne sais quoi,  
Vos discours outrageants, votre langue qui joue...  

Ma langue est imprudente, et je la désavoue ;  
Non, je ne prétends pas que elle parle jamais  
Se il ne faut de Hipolite applaudir les attraits.  
Me hait-elle, Jacinte, avouez ?  

        Le idiote  
Pour vous aimer encore est peut être assez sotte,  
Mais si je en étais crue...  

        Elle ne me hait pas !  
Pour me bien obliger retournez sur vos pas,  
Dites-lui tout le excès de ma flamme amoureuse,  
Dites...  

        Allez ailleurs chercher une menteuse,  
Monsieur.  

        Mettez ma flamme au degré le plus haut,  
Et ce sera...  

        Mentir justement comme il faut.  

Puisque vous refusez de aller dire que je aime  
Offrez-moi le moyen de le dire moi même,  
Que je voie Hipolite, et lui puisse parler,  
Que un moment...  

        Je ai bien peur de me laisser aller.  
Vous le aimez ?  

        Je le adore, et je adore elle seule  
Ou...  

        Qui dit courtisan dit toujours fort en gueule ;  
De vous croire moi-même en secret je rougis ;  
Cependant sans façon je retourne au logis :  
Je allais faire un message, et pour vous je diffère ;  
À propos, Hipolite accompagne son père,  
Mais il peut la quitter, il ne faut que un instant...  

À la prochaine rue un intime me attend ;  
Je me en vais le trouver, où vous dois-je reprendre ?  

Dans une petite heure ayez soin de vous rendre...  
Où dirai-je ? Ici même, en ce coin à le écart.  

Ce est assez, et de plus...  

        Et de plus, Dieu vous gard.  

Téméraire serment sors de cette mémoire,  
Ne fais pas un obstacle à le excès de ma gloire,  
Depuis plus de six ans je me suis défendu...  

Monsieur, vous ne serez ni roué, ni pendu,  
Je ne ai vu ni records, ni bourreau, ni charrette,  
Tout va bien.  

        De quel air ce bélître me traite !  
À qui parle...  

        Pour moi, quoi que simple valet,  
Dans la peur que je avais de être pris au collet  
Je ai joué de finesse, et le ai mis dans ma poche  
Voyez vous ? Pour le hôtesse elle tourne la broche,  
Elle dit que en tout cas votre lit sera prêt,  
Que peut-être...  

        À cela, je ne ai point de intérêt.  
Où vas-tu ? De où viens-tu ? Dis le moi toute à le heure  
Et je crois...  

        Je ne vais, ni ne viens, je demeure.  
Comme il fait le gausseur, de où je viens, me dit-il,  
Il a crû tout de abord que je étais alguazil,  
Et que en vrais pas-de-loup je venais le surprendre.  

Sais-tu, mon ami, que on me nomme Nicandre,  
Et que le on me déplaît quand on fait le badin ?  

Savez-vous bien, Monsieur, que on me appelle Robin ?  

Moi, je saurais ton nom ?  

        Comme je sais le vôtre,  
Et nous nous connAissons aussi bien le un que le autre.  

Camarade...  

    PaiX.  

        Dis moi, traître, es-tu saoul ?  

Mon cher maître, avouez que vous êtes bien fou.  

Moi ton maître ?  

    Et qui donc ?  

        Il a pu se méprendre.  
Je te ai dit, mon amu, que on me appelle Nicandre  
Que un sot conte me choque, et que enfin...  

        Et que enfin...  
Je vous ai répondu que on me nomme Robin.  

Et ce nom de Robin suffira pour me apprendre...  

Tout comme il me suffit de celui de Nicandre.  

Mais de bien te connaître offre moi le moyen,  
Que veux-tu ? Quel es-tu ?  

        Mon Dieu, je ne suis rien ;  
Je suis ce que je suis, qui que je sois je me aime,  
Et je ne voudrais pas ne pas être moi-même,  
Je me garantis tel.  

    Mais pourquoi...  

        Mais pourquoi...  
Puisque vous êtes vous, je puis bien être moi.  

Mon valet...  

    Je le suis.  

        Ta folie est extrême.  

À tout autre que vous je dirais fou toi-même,  
Et je pense...  

        Maraud, tu veux être battu,  
Et si je ne avais hâte insolent... Où vas-tu ?  

Où vous même allez-vous ? Je accompagne mon maître.  

Je dois si je le suis te le faire paraître  
Il te en faut une preuve impudent, la voilà.  

Il a parbleu raison, il le prouve par là.  
Le secret est joli pour se bien faire croire !  
De sa chienne de patte enfoncer ma mâchoire  
Et souffrir sans souffler que il me donne un soufflet,  
Ce est bien être le maître, et Robin le valet.  
Quelle peste de preuve il me force de prendre !  
Ce bon frère frappart est sans doute Nicandre  
Ce sont là de ses coups je les sens à leur poids,  
Je en reçois règlement prés de cent tous les mois  
Et de tous ses soufflets ce ne est pas là le moindre ;  
Mais où Diable à présent le pourrai-je rejoindre ?  
Sa valise restée au logis de où je viens  
Où parmi ses habits sont aussi tous les miens  
En tout cas... Le voici la gueule enfarinée  
Le bon traître !  

        Que heureuse est pour moi la journée !  
Ah Robin ! Un ami généreux, bien faisant,  
Et non pas un ami comme ceux de à présent,  
Dont la langue est dorée, et dont le âme est de boue ;  
Mais un ami sincère, obligeant...  

        Ah la joue !  

De me voir Clidimace a les sens tous ravis,  
Dans sa propre maison il me donne un logis,  
À tous mes intérêts tout entier il se voue,  
Et je veux ce que il veut, pour lui plaire.  

Ah la joue !  

        Quel sujet te fait plaindre, et pourquoi le cacher ?  
Ce est peut être une dent que il te faut arracher,  
Une dent peut suffire à gâter une bouche,  
Songes-y. Mais répond sur le fait qui me touche,  
As-tu vu mon hôtesse, aura-t-elle tout prêt...  

À cela, mon ami, je ne ai point de interêt ;  
Où vas-tu ? De où viens-tu ? Dis-le moi tout à le heure.  

Que me dit ce Coquin ? Je te assomme ou je meure,  
Parle ; dois-je tout craindre, ou ne redouter rien ?  

Mais de bien te connaître offre moi le moyen,  
Que veux-tu ? Quel es-tu ?  

        Qui je suis, double traître ?  
Je puis facilement te le faire connaître,  
Et sans avoir besoin de être si retenu...  

Ah démantibuleur je le ai trop reconnu.  
De ne pas le ignorer à présent je me pique,  
Et ma joue en peut être un témoin authentique.  
Faire pleine recette à deux doigts de mon nez  
De un soufflet plantureux, et des mieux assenés,  
De un soufflet que une main bien plus noire que blanche  
Depuis plus de six mois mitonnait dans sa manche,  
De un soufflet qui par terre quasi a répandu...  
Si vous ne le payez je veux être pendu.  

Est-ce pure gageure ? Ou bien si tu déterres...  

Ce est gageure.  

    Gageure ?  

        On me en donne des erres  
Voyez-vous ? Mon cadet... Là, là, là, là, là, là.  

Il vous attend Madame, et ce est lui que voila,  
Avancez.  
        À vous voir je le ai fait condescendre,  
Prés de une heure Hipolite a voulu se en défendre,  
Mais je ai tant de vos feux appuyé le parti,  
Je ai tant dit que mes soins vous avaient pressenti,  
Tant de fois répété que toujours pour Ismène  
Loin de avoir de le amour vous auriez de la haine...  

De la haine pour elle, ah ! Je brûle de amour,  
Non, non...  

        De vos mépris vous voila de retour,  
Je le ai su de Jacinte, Ismène est pourtant belle.  

Elle est toute charmante, et je ne adore que elle,  
Son aimable visage a des charmes si doux...  

Il se moque, Madame, il ne adore que vous  
Il me le a dit.  

    Moi ?  

    Vous.  

        En parlant de ma flamme  
Loin de vous avoir dit que je adore Madame...  

Quoi, vous ne avez pas dit à moi même, en ce lieu...  

Rien du tout.  

        Rien ! Madame il offense bien Dieu  
Le méchant homme !  

    Quoi...  

        Quoi, vous-même hypocrite  
Quand vous êtes venu pour lui rendre visite...  

Moi visite ! Robin pourra dire au besoin...  

Je vous sers de valet, et non pas de témoin.  

Mais tu sais...  

        Je ne sais si je sais quelque chose,  
Mais je me tais.  

        Tu vois où ton zèle me expose  
À ton rapport sans doute il ne a pas consenti.  

Je ai dit vrai, je vous jure, et Nicandre a menti,  
Je ne ai pas grâce à Dieu, la mémoire débile,  
Il fallait que pour lors son valet fut en ville  
Lui seul en cette place il faisait le idiot.  

Quand vous me avez parlé je étais seul ! Réponds.  

Mot.  

        Où donc, lors que Jacinte a commencé sa guerre  
Étais-tu ?  

    Dans le Monde.  

    En quel lieu ?  

        Sur la terre.  

Le endroit, ce est...  

        Dans la France, à Paris, que je crois.  

En présence...  

        En présence ? En présence de moi.  

Mais perfide Robin le dessein où tu butes...  

Il ressouvient toujours à Robin de ses flûtes.  

Ils se entendent, Madame, un indice trop grand...  

Si je lui déchargeais un bon moule de gant,  
Madame, laissez-moi lui bailler sur la crête.  

Ne prends point de conseil que celui de ta tête ;  
Je en suis de moitié rosse.  

        Enfin, il me est honteux  
De avoir pu vous apprendre où je adresse mes voeux ;  
Ne vous souvenez pas que Hipolite vous aime,  
Oubliez...  

    Vous me aimez !  

        Je le ai dit à vous même,  
Ingrat, et ma faiblesse est allée à ce point...  

En vérité, Madame, il ne me en souvient point.  
Vous me avez, dites-vous, adorable Hipolite...  

Une feinte si basse, et me outrage, et me irrite,  
Je ne suis pas Jacinte, et vous vous méprenez...  

Paumez-lui moi la gueule, et lui cassez le nez,  
Faut-il tant de façons ? Je en enrage de envie,  
Son valet qui me pousse à cela me convie.  

Tu la pousses, perfide, et ton coeur est si bas...  

Moi loin de la pousser je lui retiens le bras,  
Elle a menti.  

        Madame, admirez le autre traître,  
Le valet se goberge aussi bien que le maître ;  
Oses-tu ?... Voyez-vous, il fait signe des yeux...  

Vous mentez comme un Diable impudente.  

    Moi ?  

        Deux ;  
Ce est le compte tout rond, et ma joue aplatie...  
Ah maîtresse coureuse, ou du moins apprentie...  

Quoi bélître...  

        La belle, il faut moins se émouvoir  
Votre sexe, et Madame ont ici tout pouvoir,  
Essayez ma petite à vous rendre plus sage :  
Pour vous, ce est à regret que ma voix vous outrage,  
De avoir pu vous choquer je ai beaucoup de douleur,  
Et de peur que il ne arrive un semblable malheur  
Je sors.  

        Je sors aussi, mais avant que je sorte  
À ton peste de bras qui ne a pas la main morte  
Je souhaite la gale, et qui mine ton corps ;  
À tes pieds tout crochus je souhaite des cors ;  
À ta jambe une ulcère ; à ta cuisse une goutte ;  
Que de toi désormais tout chacun se dégoûte ;  
Je souhaite à ton ventre une canine faim,  
Et que pas un mortel ne te donne du pain ;  
Loin de avoir des appas, et des charmes qui brillent,  
Je souhaite à ton sein des tétons qui brandillent ;  
À ton bas de visage un menton fort pointu ;  
À tes dents une brèche à passer tout vêtu ;  
A ton nez la roupie ; aux yeux cire, au front crasse ;  
Et que de tes cheveux dont tu tires ta grâce  
On fasse des licous au bourreau de Paris  
Pour pendre les laquais qui sont au Paradis.  
Peste de cagne.  

    Hé bien ?  

        Sans perdre une parole  
Dépêchez vitement de jouer votre rôle.  
Au secours, à la force, embrassez le intérêt...  
Tout va le mieux du monde, Isidore paraît,  
Isidore !  

        Il se exhibe où le cri prend son être  
Que est-ce ?  

        Comme un éclair il vient de disparaître ;  
Il faut que assurément il vous ait entendu.  

Éclaircis ta matière à mon individu ;  
À ma mémoire active à comprendre la chose  
De sa voix attractive incorpore la cause,  
Articule tes mots, et divulgue le fait ;  
Puis après de la cause on descend à le effet.  
Déduits ta malencontre en manière succincte.  

Il est venu... Monsieur, demandez à Jacinte.  

Oculaire témoin du malheur que elle tait,  
Toi, qui peut à son père inculquer son secret,  
De le développer je interpelle ton âme.  

Il est venu... Monsieur, demandez à Madame.  

Je appréhende si fort de vous voir indigné  
Que enfin...  

        Ma géniture, aurais-tu forligné ?  

Ah !  

    Ah !  

        Dieux des savants, le une et le autre soupire !  
De où dérive...  

        Autre part je saurai vous tout dire,  
Et puisque un prompt remède est ici de saison  
Vous forcerez le traître à me en faire raison.  

Enfin de mon mal-heur vous avez connaissance,  
Je vous ai de ma honte assez fait confidence,  
Je vous ai découvert de quel sexe je suis,  
Et le nom et le ingrat que à présent je poursuis :  
Mais tout ingrat que il est, comme il a du courage  
Il peut vous outrager, et je crains que on le outrage ;  
Car enfin, à la haine il a beau me animer,  
Mon naturel usage est le usage de aimer :  
En me ôtant son amour, il retient ma tendresse ;  
Ainsi pour se en saisir il faut user de adresse,  
Puis que de tous côtés je redoute les coups,  
Soit que ils viennent de lui, soit que ils viennent de vous.  

Vous craignez vainement que il se puisse défendre,  
Jusques dans son logis on le peut aller prendre,  
Et quinze ou seize archers aux captures forts prompts...  

Ah ! De grâce, à Nicandre épargnons ces affronts,  
Le ingrat me est toujours cher, tout cruel que il puisse être ;  
Et quoi que il soit éteint, son amour peut renaître :  
Ucoutez le biais que je crois le plus doux,  
Je lui fais un appel, et je prends rendez-vous ;  
Je me en dis offensé, sans lui dire autre chose ;  
Je lui mande que au Cours il en saura la cause ;  
Que je suis gentilhomme aussi noble que lui ;  
Et que au lieu que je marque il peut même aujourd'hui...  

Et sur votre parole il aura le assurance...  

Il a tant de courage et si peu de prudence,  
Que à sa seule valeur osant trop se fier  
Dans le Cours de la Reine il sera le premier.  
Là, vous et vos archers ayez soin de vous rendre,  
Et sous un faux-semblant de vouloir nous défendre,  
Nous ayant désarmés par votre autorité,  
Vous pourrez le saisir avec facilité.  
Cette voie est plus douce, et me semble plus sûre.  

Mais enfin de une femme il verra le écriture,  
Et de un coeur amoureux prévenant le dessein...  

Vous croyez mon cartel fabriqué de ma main ?  
Une main empruntée a pris soin de le écrire ;  
Et pour en peu de mots achever de tout dire,  
Un valet que je ai pris aux degrés du Palais  
Mieux vêtu mille fois que mille autres valets  
Servira ma colère, et fera mon message ;  
Vous de votre côté commencez vstre ouvrage,  
Amassez tous vos gens, et selon mon espoir  
Faites-les rendre au Cours à six heures du soir :  
Voila ce que de vous je ai voulu me promettre,  
Et tandis que au Courrier mon valet va remettre...  
Il revient, il me cherche, allez tout dépêcher,  
Adieu.  

        Ne est-ce pas vous que je viens rechercher  
Dites-moi ?  

        Ce est moi-même ; As-tu beaucoup de zèle ?  
Car je ne doute point que tu ne sois fidèle,  
Et de ta part enfin je crains peu de accidents.  

Ne ai-je pas dans Paris cinq ou six Répondants  
Pour me cautionner se ils me sont nécessaires ?  
Je ai trois laquais, un page, et deux clercs de notaires,  
Diable je suis connu par de honnêtes Messieurs !  
Je ai le honneur, qui plus est, de être aimé de plusieurs,  
Et je conte cela mon plus bel avantage.  

Il est grand, mais écoute, as-tu bien du courage ?  

Du courage ! Je en crève... En mon juste courroux...  
Produisez quelques-uns qui me tâtent le poux,  
Est-ce brave ? Soldat ? Mousquetaire ?  

Moi-même.  

    Vous, Monsieur ?  

    Moi ?  

        Pour vous mon respect est extrême,  
Je suis votre valet.  

    Mais enfin...  

        Mon Dieu, mais  
Ce est un point chatouilleux que le honneur de un laquais,  
Je suis plein de courage, et ne en fus jamais vide,  
Mais je aurais du regret de faire un maîtricide :  
Vous ne le ignorez pas les honnêtes chrétiens...  

Tu conçois à rebours le discours que je tiens,  
Je ai querelle.  

    Querelle ! Est-il vrai ?  

        Je ai querelle  
Et je veux éprouver à quel point va ton zèle :  
Pour porter un cartel de toi seul je ai fait choix.  

Donnez-vous bien souvent de semblables emplois ?  

Selon.  

        Dites-moi donc sans donner de bricole  
Si ce est que je me loue, ou bien si je me enrôle ?  

As-tu peur ?  

    Moi ? Non, mais...  

        Mais point tant de façon,  
Si tu sens de la peur tu peux le dire.  

        Et... non,  
Mais...  

        Voila le cartel, prends le soin de le rendre,  
Tu liras le dessus, il se adresse à Nicandre.  

À Nicandre ?  

        À Nicandre, il demeure ici près ;  
À ce nom tu frémis que je crois ?  

        Moi ? Non, mais...  

Se il demande le nom de celui qui te envoie,  
Il pourra le savoir, puis que il faut que il me voie ;  
Je vais dans mon logis, rue aux Ours, au Dauphin,  
De ce jour ennuyeux attendre le déclin,  
Cela fait dans ce lieu tu viendras me reprendre,  
Adieu.  

        Je vais porter un cartel à Nicandre !  
À lui qui me veut battre, et qui fait le madré,  
Ah Nicandre, ma foi tu seras Nicandré !  
Tu te en vas étrenner mon épée. Il avance,  
Mais il ne songe pas à ceci que je pense ;  
Dieu sait si le cartel le va rendre éperdu !  

Jacinte assurément me aura trop attendu ;  
Il me a trop retenu cet ami, je en detéste.  
Où pourrai-je à présent la trouver ? Ah, ah.  

Zeste.  

        Tu reviens à belle heure, et tu penses que au cas...  

Oui, je pense, pourquoi ne penserais-je pas ?  
Je veux penser.  

        Coquin, je puis te être funeste,  
Et si tu fais le fou tu ne doutes pas...  

        Zeste.  

Où crois-tu que tu sois, dis maroufle.  

        Pourquoi ?  
Je ai mon droit comme vous sur le pavé du Roi,  
De quoi vous mêlez-vous ? Que est-ce donc ? Je y veux être.  

Mais à qui donc es-tu ?  

        Moi je suis à mon maître,  
Avec autre que vous on se trouve un peu mieux ;  
Tenez quasi défunt, jetez ici les yeux,  
Puis après au Seigneur recommandez votre âme.  

Cet infâme...  

        Tantôt vous aurez de le infâme ;  
Vous me avez querellé, vous avez fait le fat,  
Vous en mourrez, beau Sire, et mourrez intestat,  
Lisez.  

        Sans que je me nomme,  
Nicandre vous saurez que je suis Gentilhomme,  
Qui le épée à la main ai dessein de vous voir,  
Du sujet que je en ai je ose tout me promettre :  
Ce est au Cours de la Reine à six heures du soir ;  
Et je aurai le second qui vous rend cette Lettre.  
Tu ne me sers donc plus, Ragotin ?  

        Non ma foi.  

Je ne en murmure point, cela dépend de toi,  
Tu te rends le second de celui qui me appelle ?  
Tu le dois, ce est ton maître, et je admire ton zèle ;  
Voyons si ta valeur à ton zèle répond.  

Que ne suis-je premier aussi bien que second !  
Voyez-vous de courroux comme le nez me fronce ?  

Quoi tu crains...  

        Écoutez je vais vous rendre réponse ;  
Si vous vouliez me attendre un moment dans ce lieu ?  

Je le veux...  

        Mettez là votre main. Sans adieu,  
Ce est assez, si je y viens que le Diable me emporte.  

Ciel vous me êtes propice, et le on ouvre la porte ;  
Le bonheur de vous voir va donc me tre accordé  
Hipolite, Jacinte, ai-je point trop tardé ?  
Si vous pouviez savoir quel plaisir vous me faites,  
Je jure...  

        Allez vous-en au peautre, à qui vous êtes.  

Quoi Jacinte me laisse, et dans cet embarras...  

Allez vous-en au Diable, et ne me touchez pas  
Vous dis-je.  

    Mais Jacinte, il me semble...  

        Il me semble  
Que on ne vaut pas la peste alors que on vous ressemble,  
Que être lâche, perfide, hypocrite, emballeur,  
Méchant comme la grêle, insolent suborneur,  
Que avoir le âme du Diable à tous coups possédée,  
Ce est de votre peinture une légère idée ;  
Il me semble cela.  

    Mais au moins...  

        Au moins mais...  

Mais vous me avez promis...  

        Mais je vous dépromets.  
Et de plus laissez-moi, je ai des mains, je dévore.  

Est-ce pas prés de ici que demeure Isidore ?  

Oui, le voulez-vous voir ?  

        Ah ! Je le voudrais bien.  

Attendez.  

        Vous pouvez par le même moyen...  
À tout ce procédé, je ne puis rien comprendre,  
Jacinte...  

        Ou je me abuse, ou je vois le Nicandre,  
Je le vois, ce est lui même. À la fin je te tiens,  
Ce est en vain que tes bras sont plus forts que les miens.  
Que as-tu fait de ma fille ?  

        Isidore ! Allons vite.  
Tenez ferme, tenez ; car il faut que on le gifle.  
Isidore !  

        Monsieur lâchez-moi de ce pas,  
Ou du moins...  

        Tenez ferme, et ne le lâchez pas ;  
Son filou de caquet me a su rendre éblouie.  

Une voix transcendante a percé mon ouïe.  
Apprêtez-vous...  

        Monsieur, venez vite au secours,  
Vénérable vieillard, tenez ferme toujours,  
De une fille de bien, de famille assez grande  
Ayant pris tout le honneur, il faut que il me le rende  
Ou que il crève.  

        De rage, il me en voit tout en feu  
Le déloyal, le traître !  

        Est-ce conte ? Est-ce jeu ?  
Quoi Jacinte elle même aura donc de la joie...  

Venez vite, Monsieur, vous saisir de la proie,  
Ce est Nicandre.  

    Lui-même.  

        Il est vrai, mais confus...  

Rendons-en grâce, et Ios à Jupin de la sus.  
Ô malin Tereus de qui le âme trop noire  
De une Philomella contamines la gloire ;  
Toi qui dans le vrai centre où le on prend les plaisirs,  
Veux immatriculer tes coupables désirs ;  
Un saut patibulaire est le prix que je annexe  
Aux torrides souhaits dont le outrage me vexe ;  
Et par un sort tragique âprement avancé  
Du terrestre climat tu seras expulsé.  

Prenez le occasion que un bon Ange vous offre,  
Tandis que il est ici permettez que on le coffre,  
Je me en vais au plus vite amener le Coffreur.  

Quoi, de le un et de le autre éprouver la fureur !  
De un courroux si bizarre apprenez-moi la cause ;  
Soit à vous, soit à vous, ai-je fait quelque chose ?  
De qui me ose arrêter que je sache le nom,  
Est-ce vous ? Est-ce vous ?  

    Ce est moi-même.  

        Ego sum.  
Une fille effleurée est un grand vitupère.  

Et cela de bien prés touche un malheureux père.  
Isidore.  

        Isidore ! Hé vous me connaissez ?  

Je ne vous ai point vu depuis dix ans passez,  
Un tel temps a rendu ma mémoire affaiblie,  
Cependant de vos traits elle est toute remplie ;  
Eutrope aime Isidore, et le Ciel a permis...  

Eutrope ! Ah parangon des fidèles amis !  
Charissime Collègue incapable de noises,  
Relégué par le sort aux rives Lyonnaises,  
Si vous êtes fertile en tendresses pour moi,  
Étreignez Isidore, et plaignez son émoi :  
Ce est Eutrope !  

        Vous voir est ce que je souhaite,  
Mais ma joie Isidore est pourtant imparfaite,  
Une fille abusée...  

    Ah !  

    Ah !  

    Ah !  

    Ah !  

        Destin  
Je suis débarrassé de leurs mains à la fin ;  
Mais le faible malheur que celui que je évite  
Si le triste Nicandre est haï de Hipolite ;  
Elle est seule chez elle, allons-y de ce pas.  

Ah ! Que déménager est un rude tracas !  
Peste soit la valise, elle est diablement lourde,  
Haie ! Au meurtre ! Ah le échine !  

        Ah maudite balourde !  

Je ai les muscles froissés, et le corps mutilé.  

Ce coquin... Dieux Eutrope ! Il paraît désolé :  
Quoi le père de Ismene est dedans cette ville !  
À la première porte attrapons un asile,  
Fuyons.  

        Est-ce pour rire, ou du moins es-tu fou ?  

Oui vraiment ce est pour rire ; on se casse le cou  
Pour rire. Ce est Eutrope, il faudra que on achève...  
Monsieur ! Je crois ma foi que le Diable le enlève,  
Ho, Nicandre ! Il fait gille, et je suis retenu ;  
Dites-moi, se il vous plaît ce que il est devenu  
Messieurs ?  

        Le voyez-vous le malicieux traître ?  
Il nous a fait tomber pour faire fuir son maître :  
Quoi perfide Robin, oses-tu nous choquer ?  

Dans la prison prochaine il le faut colloquer,  
Et que touchant son maître une réminiscence...  

Moi, Messieurs, en prison ? Vous raillez que je pense.  

Dis le endroit qui le cache, ou du moins nous le rend.  

Si le Diable le emporte, en puis-je être garant  
Messieurs ?  

        Laisse la feinte et paraît plus sincère,  
Le malheur de une fille émeut le âme de un père ;  
Peut-être est-elle grosse, et je sais le moyen...  

Ma foi grosse ou menue il ne y va rien du mien.  
De ce que à cette fille on peut dire les causes,  
Et ne pas se méprendre en faisant choix des choses :  
Si dedans un cachot je me voyais caché  
Je ferais pénitence, et je ne ai pas péché ;  
De quoi que mon étoile aujourd'hui me menace  
Ou souffrez que je pèche, ou que un autre le fasse ;  
Je ferais à regret pénitence gratis.  

Empêchons que nos voeux ne soient pas mi-partis,  
Themis veut que on le tolle, et se il ratiocine...  

En son chien de patois que est-ce que il baragouine ?  
Ma mort est résolue, il le dit en Hébreu.  
À condamner Robin différez tant soit peu  
Et que un jour à venir le bon Dieu vous le rende  
Charitables Messieurs qui voulez que on me pende,  
Et qui tous acharnés sur un pauvre garçon...  
Mais que voici des gens de méchante façon ;  
Ah ! Combien les bourreaux ont de valets de Chambre !  

Messieurs, de la Justice ayant le heur de être membre...  

Membre, vous ?  

        Oui-dà, Membre ; et je dirai de plus...  

Diable, que la justice a les membres dodus !  

On dirait que à vos voeux toutes choses répondent,  
Ces Messieurs tous ensemble attendaient de autre monde,  
Et Nicandre... Le traître où se est-il retiré ?  

Imperceptiblement il se est évaporé ;  
Mais voila qui le pleige, il faut que on le appréhende ;  
Que dedans une Chartres après on le descende ;  
Et son procès en suite étant fait, et parfait  
Que il serve de holocauste à mon sang putrefect.  

Votre sang, dites-vous ? Ce est le mien que on outrage.  

Ce est le mien.  

    Ce est le mien.  

        Je ai le dos bon, courage.  
Votre fille à ce compte a perdu son honneur ?  

Oui perfide.  

        La vôtre a le même malheur ?  

Oui, pécore.  

    Et le tien ?  

    Moi ? Je le ai.  

        Chose vraie ?  
Car si tu ne le as plus il faut bien que je le aie ;  
Crois-moi tâtes-y, tâte, et ne déguise rien,  
Tu peux parmi le leur faire passer le tien ;  
Cependant que de honneur tout le monde me charge,  
Signe au bas de la feuille, et te mets à la marge.  
Ton honneur, si tu le as...  

        Si ? Comment si fripon ?  
Moi, si je ai mon honneur ? Si je le ai ?  

        Que sait-on ?  
On te voit du grand monde imiter la méthode,  
Tu veux comme ce monde enchérir sur la mode,  
Ce que il fait tu le fais, et pour cette raison  
Le Si, dont je te parle est assez de saison.  
Si donc...  

        Quoi, vous souffrez que ce perfide cause ?  

Si de mon ministère il vous plaît quelque chose,  
Messieurs...  

    Ce est ce pendard que il faut prendre.  

    Qui ?  

        Toi.  

Accipez.  

    Saisissez.  

    Prenez.  

        De par le Roi...  

Vrais suppôts de Satan, effroyable couvée...  
Peste comme le Membre a la tête levée !  
Il me va mener pendre, il ne est rien si constant ;  
Membre qui démembrez ne me tirez pas tant.  
Vous petits membrillons dont je crains la présence,  
Vous, qui du Maître-Membre accroissez la puissance,  
Happes-chairs de mon âme, ah ne permettez point  
Que de pierre de taille on me fasse un pourpoint.  
Je suis valet de bien, et ce est pure malice.  

De un méchant ravisseur ce est le infâme complice,  
Et le honneur de une fille a rendu désolé...  

Eh Monsieur que on me fouille on verra si je le ai.  
Le honneur est nécessaire en de bonnes familles,  
Et je en voudrais avoir pour donner à vos filles.  
Si pour prendre le mien dans ce lieu le on me a pris  
Messieurs...  

        Vous le tenez in manibus vestris,  
Suffecit ; Domine vous saurez me en répondre,  
Dans un sombre manoir vous devez le profondre,  
Puis quand dans la prison vous le aurez intégré,  
Le hôtel de Nicandre vous sera démontré.  
Sur tout vers sa demeure ayez soin que on se muce,  
Employez à sa prise et la fourbe, et le astuce,  
Le amiable Hyacinte ira guider vos pas.  
Vous Eutrope in domum venez prendre un repas,  
Et lors que à vos douleurs vous aurez donné trêve  
Vous me clarifierez le sujet qui vous grève.  
Venez.  

        Vous le voulez, je accomplis vos souhaits,  
Débonnaires Messieurs vous serez satisfaits ;  
Mais au traître Robin daignez joindre Nicandre.  

Membre, nous sommes seuls, on ne peut nous entendre,  
Dites-moi, puis-je pas un moment vous parler ?  

Tu le peux un moment, que veux-tu ?  

        Me en aller,  
Ô cher Membre.  

        Il raisonne, on dirait que il méprise...  

Menez donc à ma suite en prison la valise  
Ô Gigot de Justice, et traînez avec moi  
Mon malheureux paquet dans la Maison du Roi.  

De une indigne faiblesse à ma gloire mortelle  
Tu viens de recevoir une preuve nouvelle ;  
Je cherchais à te perdre, et tu me as su toucher,  
Je voulais que on te prit, et je ai su te cacher :  
Je sais que il est honteux que mon sexe soupire,  
Mais tel est de le amour le inévitable empire ;  
Et le feu que en son âme une fille ressent  
Pour être plus contraint ne en est pas moins puissant.  
Ce est en vain que de un coeur où le amour a pris place  
La pudeur en tumulte autorise le audace ;  
Ne aimer rien que de aimable est un faible si doux...  

Ah que ce faible est beau quand on brûle pour vous !  
Ma flamme impétueuse est pour vous trop fidèle  
Pour convaincre de erreur une bouche si belle :  
Pourtant quelques respects dont je sois combattu  
Ce que vous nommez faible est toute ma vertu.  
Il est doux de être aimé, ce est avoir de la gloire ;  
Mais se il est doux de le être, il est doux de le croire ;  
Vous avez tant de appas, je mérite si peu,  
Que un équitable doute accompagne mon feu :  
Je dois à le apparence un amour qui me honore,  
En voyant mes défauts me aimerez-vous encore ?  
Consultez-vous, Madame, et sans précipiter...  

Toi-même, ingrat, toi-même ose te consulter.  
Avoue ingénument que tu ne peux sans peine  
Pour aimer Hipolite abandonner Ismène ;  
Et que de mes bontés le injurieux excès  
De ta première flamme empêche le succès.  
Afin que ton destin à mon destin se attache  
Je ai su faire moi-même à moi-même une tâche ;  
On me croit abusée, on te croit suborneur,  
Et le on doit te contraindre à me rendre le honneur.  
Je te le ai déjà dit, et ton âme est instruite...  

Je le avais oublié généreuse Hipolite,  
Mais il me en ressouvient, et de un coeur amoureux  
Le obligeante imposture a rempli tous mes voeux.  
De mon amour aussi daignez être certaine,  
Je soupire pour vous, et non pas pour Ismène,  
De vos seules beautés je connais le pouvoir,  
Vos yeux seuls...  

        Se il est vrai, tu le peux faire voir,  
On me croit abusée, et le honneur te convie...  

Je vous entends, Madame, et je en brûle de envie,  
Je dois à votre feinte accorder mon aveu ;  
Mais le endroit est mal propre à parler de mon feu.  
Vous me aimez, je vous aime, il me suffit, Madame,  
Apaisez votre père en faveur de ma flamme,  
Dés demain je me apprête au bonheur de le voir  
Pourrez-vous le apaisez ?  

        Je y ferai mon pouvoir,  
Adieu.  

        Donc à ma flamme il ne est rien de contraire...  

Si je fais mon pouvoir je pourrai beaucoup faire,  
Je oubliais de le dire, adieu.  

        Mais... Elle sort.  
Ne sois plus un obstacle aux douceurs de mon sort  
Mon frère, et souffre au moins que une flamme si belle...  
Mais au Cours de la Reine enfin le heure me appelle :  
Je ne ai point de Second, mais du moins je ai du coeur,  
Et de plus mon épée est de bonne longueur.  
Il est vrai que assez faible est le bras qui seconde...  

Ah mon bon Dieu ! Pourtant je ne vois point de monde.  
Ces maudits houspilleurs comme ils me ont fait driller.  
Autre chasse-coquin qui me entend babiller ;  
Il me lorgne. Ah ce est vous, ô Messire Nicandre,  
Bonjour.  

        Dis promptement ce que tu veux me apprendre,  
Je ne puis faire ici que un moment de séjour,  
Si tu veux me parler parle vite.  

        Bonjour.  
Des mains de la Justice est-ce ainsi que on se arrache ?  
Eh que si le bonhomme eût trouvé votre cache !  

Si je me cache ou non que te importe ?  

        Si fait  
Il me importe.  

        Il te importe ! As-tu quelque sujet  
Maraud...  

        Faudra-t-il point que je vous rende grâce  
De ce que au lieu de vous en prison on me enchasse ?  

On te a mis en prison !  

        Et bien mis, qui plus est,  
Les bourreaux.  

        Ce est, dis-tu, pour mon seul intérêt ?  

Nenni, ce est pour le mien ; je suborne des filles ;  
Et je suis en amour grand abatteur de quilles.  

Ne veux-tu me donner que de sottes raisons ?  

Ne vous souvient-il pas des deux chiens de grisons  
Votre futur beau-père, et son cher maigre-échine ?  

Hé bien.  

        Tudieu, Monsieur, la méchante vermine !  
À peine de leur vue étiez-vous échappé  
Que un gros peste de Membre aussitôt me a grippé ;  
Le un et le autre grison ne savait où se prendre ;  
Moi ne ayant point de honneur que je pusse leur rendre  
Au redoutable son de un seul, De par le Roi  
Cinq ou six pousse-culs se sont jetez sur moi,  
Et par tant de côtés me ont fait coure si vite  
Que à la fin, grâce aux Dieux ils me ont mis dans le gîte.  
On nous croit de concert, et le on se est fourvoyé.  

Voyant ton innocence on te a donc renvoyé ?  
On se est donc aperçu de cette erreur extrême ?  

Je me en suis, par ma foi, revenu de moi-même.  
Considérez le tour que je viens de jouer ;  
Mes archers occupés à me faire écrouer  
Avaient mis à la porte un niais à merveille ;  
Moi trouvant sur un banc cette chère bouteille  
De une joie effrontée étouffant mon chagrin  
Je lui suis allé dire, Où vend-on de bon vin ?  
Je ai céans des amis que je veux faire boire.  
À la belle épousée, ou bien à la Croix noire,  
Me répond bonnement mon niais de apprenti ;  
Aussitôt porte ouverte, aussitôt moi sorti,  
Puis plus vite que un Basque enfilant la venelle  
Passant de une ruelle en une autre ruelle,  
Je ai tant fait que à la fin je ai trouvé le moyen...  
Mais, ô Monsieur, Monsieur... Ne bougez, ce ne est rien.  
Votre bourreau de amour à cent craintes me expose.  

De ton dernier malheur je suis la seule cause,  
Mais ne appréhende plus de te y voir exposé,  
Ma maîtresse est contente, et son père apaisé.  
On me attend de ce pas dans le Cours de la Reine,  
Je veux à mon retour reconnaître ta peine ;  
Je reviens dans une heure, attend-moi dans ce lieu.  

Mais tout est apaisé ?  

        Je te le jure, Adieu,  
Désormais de sergents ne crains nulle surprise.  

Il ne a pas dit le mot concernant sa valise,  
Elle est pourtant restée, et puissai-je mourir  
Si jamais je ai dessein de le aller requérir.  
Quelque fou.  

        Te voici cauteleuse pucelle,  
(Ou du moins se il ne est vrai, fille soi-disant telle ;  
Car de oser en jurer je aurais peu de raison.)  
Te voici.  

        Le perfide, il est hors de prison !  

Te voici donc, te dis-je et te voici toi seule ;  
Ta carogne de main me a baillé sur la gueule,  
Tu le sais, la pucelle ?  

        Et bien oui, je le sais.  

Et sais-tu bien aussi que je en suis offensé  
La pucelle ?  

    Moi ? Non.  

        Mais dis-moi, la pucelle...  

Mais toi-même, dis-moi si tu cherches querelle ?  
Tu me nommes pucelle, et prétends te moquer  
Je le vois ; mais apprend si tu me oses choquer  
Que je suis de colère à toute heure pourvue,  
Et que si je me y mets je te saute à la vue ;  
Sache que en ma furie acharnée à ta peau  
Je en saurai de chaque ongle arracher un lambeau :  
Et si plus en raillant tu me nommes pucelle  
Pour te mieux faire voir que en effet je suis telle,  
Sache que mon courroux que on ne peut égaler...  

Ah tout beau ! Je suis prêt de te dépuceler !  
Si ce ne est que cela ne ayons point de querelle,  
Qui peut empuceler aisément dépucelle ;  
Et si tu sens de le être une démangeaison...  

À la fin je te quitte, ô propice maison.  
Eutrope en me voyant me aurait fait de la peine,  
Mais enfin...  

        Je vous cherche, ô le esclave de Ismene.  

Dieux ! Jacinte me cherche ! Aurait-on prévenu...  

Que du Cours de la Reine il est tôt revenu !  
Diable !  

    Que voulez-vous, la belle ?  

        Pour la belle  
Baste ; mais gardez bien de le appeler pucelle,  
Vous lui feriez tort.  

        Traître... Enfin dites-moi donc...  

Vous me paierez ma peine, et paierez tout du long ;  
Celle qui vous aimait est si fort en colère  
Que de vous faire prendre elle a prié son père.  

Me croit-elle volage ? Elle dont le pouvoir...  

Mon Dieu, ce que on vous croit vous pourrez le savoir,  
Et si tantôt son père avait eu la puissance...  

Je ai pris soin, il est vrai, de éviter sa présence ;  
Mais il ne étoit pas seul, et je ne ai pas osé...  

La maîtresse est contente, et le père apaisé.  
Ah ! Le menteur.  

        Ta langue un peu trop se émancipe.  

Si le membre repasse, et que le on me regripe ?  

Le insolence de un traître ira donc jusqu'au point...  

Ce est de le honneur que on cherche, et vous ne en avez point.  

Tu mens traître, je en ai, mais si tu ne appréhendes...  

En aurez-vous assez pour deux filles friandes ?  
Si de les contenter vous ne avez le moyen  
Ayant pris votre honneur elles prendront le mien.  
Elle même est de honneur tellement amoureuse  
Que vous ne en aurez pas pour sa seule dent creuse ;  
Ainsi quoi que le on fasse en un tel embarras  
Deux honneurs si petits ne leur suffiront pas.  
Pensez-y bien.  

        Perfide, ainsi donc ton audace...  
Mais laissez moi, Jacinte, et daignez...  

        Point de grâce.  
Celle qui vous aimait a le seul intérêt...  
Mais pour votre malheur la voila qui parait.  

Venez vite, Madame, autrement il me échappe,  
Il faut faire si bien que Mendoce le attrape ;  
Je le viens de quitter que il attend le retour...  

Ce que il avait dans le âme il le a su mettre au jour.  
Je ne suis plus, Jacinte, Hipolite irritée,  
Je donne ma tendresse à qui le a méritée,  
Et de peur que mon père entendit vos discours  
Je suis venue en hâte embrasser son secours.  
Qui le outrage me outrage, et mon âme et la sienne...  

Je veux te aimer aussi bonne peste de chienne.  

Toi me aimer ? Tu veux donc oublier le soufflet...  

Je mets tout sous les pieds, et je suis ton valet.  

Quoi, tu pourrais...  

        Mon Dieu, je ne cours pas grand risque,  
Si je suis ton mari je reprendrai ma bisque,  
Et dessus ton visage appliquant tous mes doigts  
Pour un soufflet reçu je te en donnerai trois.  

Quelles grâces, Madame, ai-je droit de vous rendre ?  
Hipolite elle même a voulu me défendre !  
Que ferai-je pour vous qui réponde jamais...  

Vous savez le moyen de remplir mes souhaits.  
Ce est cela que il faut faire, et je attends de Nicandre...  

Robin, que me dit-elle ? Et que viens-je de entendre ?  
Moi, je sais le moyen de remplir ses souhaits !  

Si vous le savez ?  

    Moi, je le sais ?  

        À peu prés.  

Que ferai-je ? Pour faire une chose qui plaise...  

Et que fait-on ? Pour faire une fille bien aise,  
Idiot ?  

        Vous servir me est un bien précieux,  
Mais daignez vous résoudre à vous expliquer mieux ;  
Je vous veux obéir, je y mets toute ma gloire,  
Mais...  

        Vous avez, Nicandre, une faible mémoire,  
Ne attendez plus pourtant de si libres propos,  
Je ai trop...  

        Concevez-vous ce que disent ces mots :  
Pauvre fille !  

        Expliquez aussi votre pensée.  

Son honneur la suffoque, elle en est si pressée  
Que elle étouffe. Ma foi je vous sais mauvais gré  
Car si vous le vouliez vous seriez honoré.  

Mais je ne comprends pas quel sera le service...  

Vous ne comprenez pas, mais ce est pure malice,  
Car il ne tient que à vous de comprendre.  

Elle veut...  

        Madame, comprenons, si comprendre se peut...  

Impertinent... De grâce, excusez si ce traître...  

Le valet ne fait rien que à le exemple du maître.  
Vit-on jamais Jacinte un si volage amant ?  

Pourquoi vous fiez vous à ce chien de Normand  
Aussi ?  

        Si je savais qui vous met en colère  
Peut-être...  

        En ta faveur je eusse apaisé mon père,  
(Car tu viens de sortir de ce même logis.)  

Il est vrai que je en sors, mais au moins...  

        Je rougis  
De ce que un infidèle en a fait son asile.  

Il me a donné, Madame, une retraite utile ;  
Mais insensiblement je me y suis égaré.  
Une cour dérobée où je étais retiré...  

        Le imposteur !  

Cum licence, ôtez-moi de une peine  
Monsieur, en quelle rue est le Cours de la Reine ?  

Maraud.  

        Vous en venez, vous devez le savoir.  

Dans ce même logis tu ne as donc pu me voir ?  

Moi vous voir !  

        Toi qui mens avec tant de assurance ?  
Toi qui de un galant homme as la seule apparence.  
Toi que un sang assez bon semble avoir élevé,  
Et qui ne est cependant que un perfide achevé.  
Je te ai de ce logis aplani la sortie.  

Vous Madame ?  

        Moi traître, et ton âme le oublie.  

Vous ?  

    Moi.  

        Quoi que il en soit je en prends peu de souci,  
Puisque vous le croyez je le veux croire aussi,  
Je me retire. Adieu trop charmante Hipolite,  
Ce ne est pas sans regret que Nicandre vous quitte :  
Mais Ismène elle seule a droit de me charmer,  
Et pour peu que je reste il faudra vous aimer,  
Adieu.  

        Je me retire, et pourtant, ô friponne,  
Ce ne est pas sans regret que Robin te abandonne ;  
Car quand dés ce matin je te ai vue en ce lieu...  
Ce est ma foi plutôt fait de ne dire que Adieu188.  

Si jamais tu me aimas, cours après ce Nicandre,  
Fais si bien par tes soins que on le puisse surprendre,  
Il se en va du côté que Mendoce le attend.  

Mais Madame...  

        Cours vite, et ne parle point tant ;  
Vole se il est possible, et fais que on le saisisse.  
Mais que vois-je ?  

        À vos voeux tout semble être propice,  
Il vous aime Nicandre, et me fait un affront  
Le ingrat.  

        Se il me aime, il fait ce que bien de autres font.  

À donner coeur pour coeur vous avez été prompte.  

Je ne ai pas entrepris de vous en rendre compte.  

De ses premiers liens vous le avez arraché.  

Donc assez faiblement il était attaché.  

De accord. Mais vos appas ont de telles amorces...  

Se ils vous ont fait trembler ils ont assez de forces.  
Non sans votre soupçon que je crusse en avoir ;  
Mais qui les appréhende en connaît le pouvoir.  

Jugez-en mieux, Madame, un honteux artifice  
De vos faibles appas a su faire le office ;  
Ce est cela qui me choque, et cela qui me aigrit.  

Qui charme sans appas ne a pas manque de esprit.  

Je le crois. Savez-vous le destin de Nicandre ?  

Non je ne le sais pas : mais on va me le apprendre.  
Écoutez ma Suivante, elle vient droit ici.  

Point Madame, vous-même écoutez celui-ci ;  
Mais tremblez de frayeur.  

        Ayez-en le âme atteinte.  

Hé bien cher Ragotin ?  

        Hé bien chère Jacinte ?  

Il est enseveli dans le grand Châtelet.  

En ma propre présence on le a pris au collet.  

Je le ai vu dans la Morgue, où je crois que il enrage.  

Pour apprendre à chanter on le a mis dans la cage.  

Il ne présumait pas que on lui fit cet affront.  

Il ne se doutait pas de un orage si prompt.  

Il vous nomme perfide.  

        Il vous nomme cruelle.  

Écoutez.  

    Écoutez.  

    Que dit-il ?  

        Que dit-elle ?  

Vous le voyez, Madame, on le a mis en lieu sûr.  

A qui vient de si loin cela semble assez dur :  
Mais plaignez son malheur, soupirez sans rien craindre.  

Je ne le ai pas fait prendre à dessein de le plaindre,  
On le a pris par mon ordre,  

        On le a pris par le mien.  

Le savez-vous, Madame ?  

    Oui, je le sais.  

        Mal.  

        Bien.  

Ce est par le ordre à Monsieur.  

        Ce est par le ordre à Madame.  

Effrontée.  

    Arrogant.  

    Impertinente.  

        Infâme.  

Ne raisonne pas tant, je te en prie.  

        Et pourquoi  
Hé ?  

        Si dans ma fureur je me jette sur toi  
Tu verras beau jeu.  

    Ladre.  

        Aiguillon de vipère.  

Croyez-m'en Hipolite, appelons votre père,  
Isidore !  

        Audio, cela veut dire le oi,  
Ce est le présent du verbe Audire.  

        Je le vois.  

Qui, Monsieur ?  

        Ragotin ma surprise est extrême.  

Qui voyez-vous ?  

        Ce le est, ce est mon père lui-même.  

Définis-moi la cause, et dis-moi la raison...  

La cause est que Nicandre est dans une prison :  
Mais ce demi Monsieur qui dessous sa jaquette...  

Ne passe plus outre impudente Soubrette,  
Découvrant qui je suis tu prétends me punir,  
Pour te punir toi-même il te faut prévenir.  
Un aveu légitime autorise ma flamme,  
Je suis demi Monsieur ; mais entière Madame,  
Ce vieillard est mon père, et ce est tout mon bon heur,  
Je ose...  

        Vous êtes donc une fille, Monsieur ?  

Quoi ! Ma fille...  

    Mon père !  

        As-tu pu me connaître.  

Je couchais de ordinaire aux côtés de mon maître,  
Il était si peureux que je étais son appui ;  
Ne êtes-vous point peureuse aussi bien comme lui ?  

Je partis de Lyon sans vous en rien apprendre,  
Pour venger mon injure, et pour perdre Nicandre ;  
Je ai trouvé que Madame en a fait son amant ;  
Mais sa lâche inconstance aura son châtiment,  
Il est pris.  

        Vous savez ce que me a fait Nicandre.  

Maculée.  

        À la fin je le ai su faire prendre ;  
Mais Madame qui le aime, et qui vit sous sa loi...  

Il est vrai que je le aime, et ce est à faire à moi ;  
Mais il faut que mon père en secret me interroge,  
Allons où vous logez, ou venez où je loge,  
Si jamais la tendresse ébranla votre coeur,  
Si jamais...  

        Tu sais bien que je ai peu de rigueur.  
Et vous quoi que pour moi votre bonté paroisse,  
Ne attendez nullement que je la reconnaisse,  
Puis que quoi que Nicandre ait commis contre vous,  
Je veux que de ma fille il devienne le époux :  
Ce est être ingrat ami, mais ce est être bon père.  

Je ai trop eu pour Eutrope indulgence plénière,  
Je eusse récidivé ; mais je veux que mes huis  
Mon esprit se gendarme à le encontre de lui,  
Vale.  

        Consolez-vous, vous pouvez tout prétendre,  
Demain dans la prison vous reverrez Nicandre.  

Vous dites vrai, Madame, et ce qui me est bien doux,  
Vous le verrez aussi sans que il puisse être à vous.  

Adieu donc voyageuse.  

        Adieu bonne rusée  
Intrigueuse.  

        Adieu donc fille garçonnisée.  

Elle garçonnisée, instruits-moi de son sens ?  

Elle le est par dehors.  

        Et tu le es par dedans.  

À voir de mon amour le aventure bizarre,  
On dirait que le sort contre moi se déclare ;  
Moi coucher en Prison ! Moi qui sais le moyen...  

Moi qui crois vous valoir, Monsieur, je y couche bien.  
Dites-moi, votre gîte est-ce un gîte passable ?  

On ne a dans la Prison point de chambre agréable ;  
Mais le endroit où je couche est pourtant assez beau.  
Ce est dans la Chambre-neuve.  

        Et moi dans le Berceau :  
Le bon peste de gîte ! On dirait de une cave ;  
De une vieille muraille on ramasse la bave,  
Et de soin tout pourri les petits brins épars  
Sont sans cesse traînés par Messieurs les piquars.  

Mais de où vient que si tard ta personne est si nue ?  

On me a pris mes habits pour ma bonne venue,  
Et tous mes compagnons, les filous de céans,  
(Que au filoutage prés je trouve braves gens ;  
Car ils sont si bénins que de peur de rancune  
Ils ont pris mon bagage au défaut de pécune.)  

Tes habits sont mangés ?  

    Oui, Monsieur.  

        Est-ce ainsi...  

Se ils me avaient pu manger ils le auraient fait aussi :  
Peste, ces affamés sont de vrais fripe-sausses.  

Quoi, tu ne as ni pourpoint ? Ni casaque ? Ni chausses ?  
Ils ont tout avalé sans rien mettre à le écart ?  

Nenni pas tout à fait, je en ai mangé ma part.  
Mais ce qui me contente ils ont le âme assez franche,  
Outre que ils me ont promis que je aurais ma revanche,  
Ils souffrent bonnement que je rie avec eux,  
Et je ai déjà la boite à quêter pour les gueux.  
Je y ferai bien mon compte.  

        Et comment, Ridicule ?  

Et par le petit trou quand on ferre la mule.  
Ah que je aurai bientôt regagné mon habit.  

On ne y met rien.  

        Ma foi, le on me le a déjà dit.  
Mais si le on me y mettait ce était bien mon affaire.  

Ce ne est certes que à moi que le sort est contraire  
Mais sortons de ce lieu, je vais faire un écrit...  

Ne en sortons point, Monsieur, que je ne aie un habit,  
Je vous en prie.  

        Écoute, en cas que on me demande  
Tu viendras me quérir, et diras que on me attende,  
Ou du moins si tu veux tu pourras me appeler.  

Il a le Diable au corps de vouloir se en aller.  
Du fidèle Robin le bonheur le importune,  
Il mourrait de regret si je faisais fortune,  
Et de sortir de ici le bourreau ne a dessein  
Que à cause que à présent il me voit dans le gain.  
Mais le on ouvre ; le on entre ; allons faire la quête.  

Mettez-vite, Monsieur, de le argent dans la boîte.  

Une autre fois.  

        Mettez ; on ne a point de crédit.  

Mais le ami...  

        Mais le ami... Je ai besoin de un habit  
Monsieur.  

        Ou je me trompe, ou je crois te connaître.  
Quel es-tu ?  

        Moi ? Je suis tout ce que je puis être,  
Receveur (Il est vrai que à ne vous celer rien  
La récepte est petite, et ne va pas trop bien ;  
Mais faut-il de regret que je me en aille pendre ?)  

Je te ai vu dans Lyon souvent suivre Nicandre.  

Si vous me avez vu là, vous me voyez ici.  

Tu ne me connais pas ?  

        Il me semble que si.  
À remettre vos traits je ai pourtant de la peine ;  
Ne vous nommez-vous pas Monsieur, Madame Ismene ?  

Oui, Robin, ce est Ismène. Et ton maître, le ingrat ?  
Le perfide ?  

        Mon maître ? Il est fort délicat.  
Je ai peur dans la prison que il ne amasse du rhume202.  

Va, sa flamme le échauffe, et le amour le consume ;  
Mais voila deux Louis, reçois-les de ma main,  
Et du traître Nicandre apprends-moi le dessein.  
Ne a-t-il point de regret de ce que il me a perdue ?  
Ne veut-il pas me rendre une foi qui me est due ?  
Agis. Par ton moyen si le ingrat se résoud...  

Je suis trop malheureux pour en venir à bout.  

Toi qui sers cet ingrat, ne peux-tu faire en sorte,  
Robin...  

        Si je le puis, que le Diable me emporte.  

Tu ne le peux ? Le traître a donc bien du mépris  
De un amour réciproque il dédaigne le prix ;  
Croyant à son départ que il me adorait dans le âme  
Je ai mis tous mes plaisirs à répondre à sa flamme ;  
Je ai mis tous mes plaisirs au bonheur de être unis ;  
Je ai mis...  

        Où Diable aussi les avez-vous là mis ?  

Que veux-tu ? Je le aimais ; il me semblait sincère,  
À son volage coeur je croyais être chère ;  
Je avais en sa faveur des sentiments si doux,  
Robin...  

        Plaît-il ? Quoi ? Que est-ce ? et que me dites-vous ?  
Vous voulez voir mon maître, ayez soin de me attendre.  
Non, ne me attendez pas, je le appelle. Nicandre !  

Qui me appelle ?  

    Ce est moi.  

    Qui ?  

    Ce est moi.  

    Qui toi ?  

        Moi.  

Et qui donc est-ce là que je vois avec toi ?  

Ce est elle.  

    Qui ?  

    Ce est elle.  

    Et qui donc ? Dis.  

        Ce est elle.  

Qui que ce soit ne importe, il suffit que on me appelle.  
Je descends.  

        Que dis-tu, de la peine que il a ?  
Ne as-tu pas aperçu... Mais le ingrat le voilà.  

Hé bien, Nicandre ?  

        Hé bien, Madame, êtes-vous lasse  
De me jouer des tours de si mauvaise grâce ?  
Quels appas avez-vous qui puissent me charmer ?  
Et par quel privilège ai-je dû vous aimer ?  
Y suis-je obligé, moi ? Voulez-vous me y contraindre ?  

Si tu ne as pu me aimer volage, as-tu dû feindre ?  
Et ne fallait-il pas pour le bien de mes jours  
Ou ne me aimer jamais, ou bien me aimer toujours ?  
Mais écoute, il est temps que tu me ouvres ton âme,  
Je te ai fait mettre ici, tu le sais ?  

        Oui, Madame,  
Et sans perdre un moment en propos superflus,  
Sachez...  

        Depuis quand donc ne le adorez-vous plus  
Notre cher ?  

        Dis-tu moi ? Je ai plutôt de la haine...  

Que diable dites vous étourdi ? Ce est Ismène  
Que vous aimez tant.  

        Moi ? Je ne ai jamais pensé...  

Ce est Ismène, vous dis-je, estes vous insensé ?  
Elle qui dans Lyon arrêta votre course...  

Moi qui de son bonheur voulais être la source.  
De publier sa honte on me épargne le soin,  
Dans son propre valet je rencontre un témoin,  
Et par un procédé qui sent le âme de boue  
Il fait un désaveu que un valet désavoue.  
Poursuis, Robin, poursuis, et de un maître pareil...  

Il a suivi, Madame un si rare conseil.  
Vous le aviez bien payé pour me appeler son maître,  
Mais par mal-heur pour vous je ne ai pu le connaître.  
Le artifice était faible, et je suis délicat,  
Madame.  

        Ah justes Dieux, le maudit renégat !  
Ce est donc quand il vous plaît que vous estes mon maître ?  

Jamais je ne le fus, et ne veux jamais le être.  
Je aurais trop de regret si la moindre union...  

Et qui donc te servait quand tu vins à Lyon ?  
Mais tu ne y fus jamais, tu le vas faire accroire.  

Je ai trop peu de faiblesse, et trop bonne mémoire.  
On me a vu dans Lyon faire assez de séjour,  
Mais ce ne est que à Paris que je ai pris de le amour.  

Ah méchant !  

        Moi méchant ! Ce est me faire injustice.  

Renier un valet ce est un beau petit vice.  
Il appelle cela des chansons  

        Résous-toi ;  
Vois qui tu veux aimer de Hipolite ou de moi ;  
Épargne à mon amour le regret de te nuire,  
Je oublierai ton forfait si tu veux te en dédire,  
Et pour mieux te contraindre à paraître surpris  
Je aurai plus de bonté que tu ne as de mépris.  

Et moi qui suis sensible, et qui vois que on me abuse  
Je aurai plus de mépris que vous ne aurez de ruse ;  
De ce lâche coquin je fuirai le entretien ;  
Il me dira son maître, et je ne en croirai rien ;  
Dédaignant les défauts, honorant le mérite,  
Je saurai vous haïr comme je aime Hipolite ;  
Et ne était votre sexe, eût-on dû me en blâmer,  
Vous seriez en état de jamais ne me aimer.  
Sortez.  

        Pardonne ingrat ma visite obligeante.  
Au reste agonisant de un amitié mourante,  
Qui pour ton intérêt augmentant de moitié  
Arrachait un avis à ma lâche pitié ;  
Tu ne me écoutes pas, mais redoute mon père,  
Adieu, je vais moi-même irriter sa colère,  
Dans assez peu de temps nous serons en ce lieu.  

Vous voila justement, comme il plaît au bon Dieu.  
Vous venez là de faire un bon chien de ménage.  
Continuez, le ami.  

    Tais-toi, traître, ou...  

        Je enrage,  
Et je souhaiterais que chacun souhaitât  
Que au milieu de la grève on vous décapitât.  
Un tendron le idolâtre, et Monsieur le néglige ;  
Une Ismène le adore, et Monsieur...  

        Paix, te dis-je,  
Ou bien si de ta voix rien ne arrête le cours  
Dis-le nom de Hipolite, et me en parle toujours :  
Su tu veux que pour toi mon courroux se désarme  
Détruis un nom haï, par un nom qui me charme,  
Et pour le un et pour le autre agissant tour à tour  
En approuvant ma haine applaudi mon amour.  
Là-dessus, cher ami le Seigneur te console,  
Jusque au revoir.  

        Et toi, le bourreau te décolle  
Fou des plus achevés, dont les sens abêtis  
Pensent... Mais des verrous je entends le cliquetis,  
Quelqu'un entre.  

    Bonjour.  

    Ah ce est toi !  

        Belle bête  
A voir ce que je porte on connaît que je quête ;  
Tout questeur que je sois si tu fais un souhait  
Tu peux tendre ta boîte, et je donne mon fait  
Je ai deux Louis, je te aime.  

        Il ne est pas temps encore  
Je viens voir...  

        Vois traîtresse un Robin qui te adore,  
Et qui pour te avoir vue un peu plus que il ne faut,  
Ne est vêtu que de toile, et se il brûle de chaud.  

Je viens dire...  

        Dis-moi, femelle insecourable  
Si le on peut longtemps vivre, et brûler comme un Diable ;  
Et si tu ne agis pas de une ingrate façon  
De me voir être braise, et que tu sois glaçon.  

Je viens faire...  

        Toi faire ? Hé bien fille mauvaise,  
Il ne tiendra que à toi de me faire bien aise ;  
Ou du moins connaissant que tu me aimes si peu  
Souffre glace pour glace, ou me rend feu pour feu.  

Je viens pour...  

        Tu viens pour ? Ce ne est pas assez dire ;  
Viens-tu pour me obliger, ou viens-tu pour me nuire ?  
Et puisque assurément dans ce lieu tu viens pour,  
Dis-moi si ce est pour haine, ou si ce est pour amour.  

Ce est pour amour. Ton maître en a-t-il le âme atteinte.  

Le maître aime Hipolite, et le valet Jacinte.  

Tu te railles, peut-être, et te moques de nous,  
Car Ismène...  

        La Dame a ma foi du dessous.  
Elle vient de sortir qui déteste Nicandre,  
De lui-même à lui-même elle a dit pis que pendre  
Il avait le dessein de lui rompre le cou.  

Aime-t-il Hipolite ?  

        Il en est parbleu fou.  
Quand on parle de Ismene on le choque, on le irrite,  
On le touche on le charme en parlant de Hipolite,  
Et ce nom par lui-même est si fort répété...  

Attend, mon cher Robin, tu seras contenté.  
Voyons dans la geôle, Hipolite y doit être,  
Elle me a fait entrer pour pressentir ton maître,  
Et puisque enfin Nicandre à le aimer se résout  
Disons-lui que elle vienne, et le informe de tout.  
Hipolite ! Hipolite !  

        Allons-donc, paresseuse,  
Nicandre est amoureux, comme vous amoureuse ;  
Et Robin que voila qui soupire pour moi  
Me en répond corps pour corps, et me en jure sa foi.  
Ce est vous seule que il aime, et que il trouve de aimable.  

En est-il bien certain ?  

        Oui, je me donne au Diable.  

Mais Ismène le adore, elle veut recouvrer211...  

En ma propre présence il la vient de sevrer.  
Mais voyez, on dirait que le Ciel nous le envoie.  

Si tu penses...  

        Jacinte, il va mourir de joie ;  
Je le sais de science, et je te en donne avis ;  
Jamais nul amoureux ne eut les sens si ravis ;  
Et tu vas voir.  

        Ma lettre à la fin est écrite,  
Mais que vois-je, ô bons Dieux ! Ne est-ce pas Hipolite ?  

Hipolite elle-même, avancez, mal ému.  
Que disais-je ? De joie il est si prévenu  
Que il a changé de note au moment que il a vue.  

Madame, à votre aspect je me sens le âme émue...  

Le âme émue ! Entends-tu ? Sans amour le aurait-on ?  
Que te en semble ?  

        Il le dit de un assez vilain ton.  

Si de un coeur qui vous aime on vous fait une offrande...  

Je veux dans une fille une vertu plus grande ;  
Et quand de autres que vous ne me charmeraient pas  
Votre extrême faiblesse avilit vos appas.  
A ne pas vous connaître et voir votre visage  
Je aurais pu vous aimer si je eusse été volage ;  
Mais fussai-je volage, à vous connaître mieux  
Vous seriez la dernière à surprendre mes yeux.  
Je vous fais par pitié de équitables reproches.  

Robin !  

        Je suis penaud comme un fondeur de cloches.  

Tu disais...  

        Je disais ; mais je ne dis plus rien.  

Quoi le traître...  

        Il est fou, ne le vois-tu pas bien,  
Il fait bon se fier à de semblables drilles ?  

Est-ce comme cela que le on traite des filles ?  
Le perfide...  

        Il est fou, je te le ai déjà dit.  

Ton brutal procédé rend mon coeur interdit...  

Et le vôtre me choque, et le vôtre me étonne,  
Je suis honteux pour vous de ce que on me emprisonne  
Je ne suis dans ce lieu que par votre moyen,  
Mais aussi...  

    Quoi, mais ?  

    Mais...  

        Mais vous ne valez rien.  

Je ai de la quereller un sujet raisonnable,  
Tu sais...  

        Que les menteurs sont les enfants du Diable,  
Et pour cette raison je vous fais à sçavoir215  
Que Monsieur votre père est un père fort noir,  
Ce est Ismène en ce lieu qui vous a fait conduire  
Menteur.  

        Point, ce est moi-même et je cherche à lui nuire ;  
Loin de le déguiser je en demeure de accord.  

Un habile fauteur pour le craindre si fort  
Ma foi !  

        Je te ai fait prendre, et non pas ton Ismène  
Perfide.  

        Elle est trop bonne, et vous êtes trop vaine ;  
Mon sort est déplorable, et mon sort serait doux  
Si ce était mon Ismène aussi bien que ce est vous  
Méchante.  

        Que il est traître ! Et que il a de malice !  

Feu Judas prés de lui ne eut été que un novice ;  
Se ils se fussent connus celui-ci le eut forcé  
À venir de sa bouche écouter le A, B, C.  
Il a fait tout son cours à le école traîtresse,  
De autres nomment trahir ce que il appelle adresse ;  
Et si de ce que il sait je savais les trois quarts  
Au plus tard dans trois jours je serais Maître ès Arts.  
Il est savant.  

        Dis-moi ce que tu veux résoudre,  
Apprends-moi...  

        Dans vos mains je pourrais voir la foudre  
En redouter la chute, en sentir les éclats,  
Et la peur de périr ne me ébranlerait pas.  
Je aime Ismène, je le aime, et non pas Hipolite,  
Je aime Ismène...  

        Ce est trop, ton audace me irrite,  
Traître. Tu sais Jacinte où mon père me attend ?  

Oui je le sais Madame, et je vais à le instant...  
Il prévient mon voyage, et le voila que il entre.  
Voyez.  

        Des forfaiteurs ce est donc ici le centre ?  
Nicandre...  

        De le ingrat le mépris est trop grand,  
À toute ma tendresse il est indifférent,  
De son perfide coeur la fierté me ravale,  
Et vous devez... Mais Dieux je aperçois ma rivale,  
Elle vient.  

        Infidèle, il est temps de parler.  

Volage, il ne est plus temps de rien dissimuler.  

Se il se en peut démêler il ne est pas malhabile.  

Monsieur...  

        Tu cherches, traître, une ruse inutile ;  
Tu ne abuseras plus ni mon père, ni moi.  

Votre père ! Madame, est-ce vous que je vois !  
Est-ce Ismène !  

        Nenni, ce est une autre. Ah le traître !  

Est-ce Ismène !  

        Tu feins de ne pas me connaître  
Lâche.  

        Ce est un fin merle, il sait bien de autres tours.  

Parlez ; souffrirez-vous que il lui parle toujours ?  

Sois mon Gener, Immond, ou descends au sépulcre,  
Tu vois bien que ma fille est passablement pulcre ;  
Sois mon Gener, sinon...  

        Mais ma fille a sa foi.  

Le ai-je pas, volage ?  

    Oui.  

        Le ai-je pas aussi, moi ?  

Non.  

    Non traître ! Oses-tu...  

        Je sais que elle te touche,  
Je le sais.  

    Vous ?  

    Moi.  

    Vous ?  

        Je le sais de ta bouche  
Effronté.  

        Vous, Madame ? Ô grands Dieux que est-ceci !  

Je le sais aussi, moi.  

        Moi je le sais aussi.  

Si pas un de ceux là ne vous semble croyable,  
Je le sais aussi, moi, témoin irréprochable,  
Je le sais.  

        Quoi Robin, quoi je aurais consenti...  

Ce est dire en mots couverts tout le monde a menti.  

Tu ne as point de raison, car tu dois faire entendre...  

Je aurai tort si ce lieu loge plus de un Nicandre.  
Voyons.  

    Mais...  

        Mais voyons. Ho Nicandre ! Je ai tort  
Comme il répond. Nicandre ! Est-ce pas assez fort ?  
Ho Nicandre ! Écoutez caterreuse cervelle,  
Je ai tort.  

        Qui donc encor est-ce là qui me appelle ?  

Qui Diable est celui-ci qui se en vient droit à nous ?  

Que vois-je ?  

    Que aperçois-je ?  

    Est-ce vous ?  

        Est-ce vous ?  

Quoi mon frère est ici !  

        Quoi, je vous vois paraître !  

Dites-moi se il vous plaît qui des deux est mon maître.  

Dites-moi qui des deux me a fait don de sa foi.  

Dites-moi qui des deux se est pu donner à moi.  
Est-ce vous ? Est-ce vous ? Rendez me en plus instruite,  
Qui des deux...  

        Ce est-moi-même, ô ma chère Hipolite,  
Ce est moi qui dans le espoir de me voir vôtre époux...  

Hé bien, suis-je Madame infidèle pour vous ?  
Rendez-moi vôtre amour, reprenez votre haine.  

Mais lorsque on vous a pris dans le Cours de la Reine...  

Lui Madame ? Ce est moi que on a pris dans ce lieu.  

Tout va le mieux du monde, ou je me donne à Dieu ;  
Car aucun contre aucun ne aura sujet de plainte.  

Puisque Ismene est aimée, Hipolite, et Jacinte,  
Sans nous embarrasser de aucune autre raison  
Prenons chacun la nôtre, et sortons de prison.  
Que dis-tu de le avis, dis-moi donc ma petite ?  

Pour moi, je adore Ismène.  

        Et je adore Hipolite.  

Pourrons nous être à vous, et souffrirez vous bien.  

Demandez à mon père.  

        Et demandez au mien.  

Puis que il est si sincère, il a droit de prétendre  
Et le nom de mon fils, et le nom de mon gendre ;  
Et si touchant sa fille Isidore me en croit  
Envers le autre Nicandre il fera ce que il doit.  

Que Nicandre la Sponde, et foi de Philosophe,  
Je serai bénévole envers sa catastrophe ;  
Ce est le coeur qui le dit, et se il est trop obscur  
Ex abundantia cordis os loquitur.  

Quelles grâces vous rendre ! Une gloire parfaite...  

Tournez-moi les talons, votre besogne est faite  
Monsieur. Toi que dis-tu ?  

        Moi ? Ce que tu voudras.  

Je te aime bien, et toi ?  

        Moi ? Je ne te hais pas.  

Je me veux marier aussi bien que mon maître,  
Et toi, dis ?  

        Dis-tu moi ? Je voudrais déjà le être.  

Je te veux, me veux-tu ? Concluons tout ici.  

Ma foi, si tu me veux, je te veux bien aussi.  

Toque-là.  

    Tiens.  

        Et vous avant votre sortie  
Allez dans une chambre y conter votre vie,  
Et faites que en tous lieux on vous loue en ce point  
Que on vous a crû MENTEURS, et vous ne MENTIEZ POINT.  