

Que direz-vous, messieurs, à moins de être indulgents,  
De voir de abord paraître un marmot sur la scène ?  
Est-il à présumer que je vaille la peine  
De amuser tant de honnêtes gens ?  
Au bonheur de être grand je aurais tort de prétendre ;  
Ce est un bien qui me est interdit :  
Le auteur pour son génie ayant voulu me prendre,  
Se faut-il étonner que je sois si petit ?  
Je laisse aux grands esprits à choisir dans le histoire  
Des événements de grand poids.  
Ce est un si vaste champ que le champ de la gloire,  
Que on y peut arriver par différents endroits.  
Les grecs et les romains ont épuisé les voiles  
Des Racines et des Corneilles :  
Molière a critiqué les habits et les moeurs ;  
Et je souhaiterais, avec le aide de Ésope,  
Pouvoir déraciner des coeurs  
Les vices que on y développe.  
"Quel petit génie est-ce là ? "  
Diront ceux qui sont las des fables :  
"Pour qui nous croit-il prendre, en débitant cela ? "  
Pour qui ? Pour des gens raisonnables ;  
Pour des gens de bon goût, qui, loin de être le appui  
Des impertinences de autrui,  
Sont ravis de les voir pour se empêcher de en faire.  
Les plus judicieux conseils  
À nous porter au bien servent moins de ordinaire  
Que les fautes de nos pareils.  
Ne vous attendez pas à des éclats de rire  
Dans ce que on va représenter :  
Le intention de la satire  
Est de instruire et non de flatter.  
Quoique depuis Ésope, il plaise aux destinées  
Avoir fait écouler plus de deux mille années,  
(ou la chronologie a tort)  
Tous les hommes étant des hommes,  
Ceux des siècles passés et du temps où nous sommes,  
Ont toujours eu quelque rapport.  
Si quelqu'un, par hasard, de un mauvais caractère,  
Se y trouve si bien peint que il soit presque parlant,  
Il ne tient que à lui de bien faire,  
Il ne sera plus ressemblant.  
Je ne vous dis rien de le ouvrage ;  
Se il mérite votre suffrage,  
Sans vous le demander, il est sûr de le avoir.  
Mon but, en le faisant, fut le honneur de vous plaire :  
Ce est le plus digne salaire  
Que je en puisse recevoir.  

Non, je ne puis garder plus longtemps le silence,  
Ma haine pour Ésope a trop de violence.  
Crésus, infatué de un objet si hideux,  
Le voyant de retour, nous néglige tous deux.  
Notre zèle est suspect, quelque pur que il puisse être ;  
De le esprit de ce prince il se est rendu le maître :  
Pour le obséder lui seul il le éloigne de nous ;  
Et prêt à le abîmer vous hésitez !  

    Moi ?  

        Vous.  
Quel sujet vous oblige à différer sa perte ?  
Prenons le occasion qui nous en est offerte.  
Nous avons de sa fourbe un fidèle témoin ;  
À détromper Crésus appliquons notre soin.  
Que attendez-vous ?  

        Je attends que nous lui voyions faire  
Ce que avant son voyage il faisait de ordinaire.  
Ébloui de un trésor que il ne pouvait trop voir,  
Il le allait visiter le matin et le soir.  
Ne le détournons point de sa première route,  
Et craignons que en ce lieu quelqu'un ne nous écoute.  
Des états de Crésus ayant fait tout le tour,  
Avec un bien immense il en est de retour ;  
Et son trésor grossi grossira la tempête  
Qui demain, au plus tard, doit écraser sa tête.  
Soyez dans votre haine aussi ferme que moi.  
Et croyez...  

        Parlez bas ; il vient avec le roi.  
Du retour de ce traître il a le âme charmée.  

Trouvez-vous au conseil à le heure accoutumée.  
allez... demeure, Ésope...  
        Et vous, Iphis, sortez.  

Eh ! Seigneur, se peut-il que après tant de  
Bontés ?...  

        Mon ordre est une loi, ce est moi qui vous le annonce,  
Sortez. Je ne veux point de inutile réponse.  

Si mon zèle...  

        Je hais les discours superflus :  
Iphis, sortez, vous dis-je, et ne me voyez plus.  

Pour toi, mon cher Ésope, il faut que je te avoue  
Que de ton équité tout le monde se loue.  
Il ne est grands ni petits des endroits de où tu viens  
Qui ne fassent des voeux pour mes jours et les tiens.  
Après avoir été par le ordre de ton prince,  
Réformer les abus de province en province,  
Il ne te restait plus que à hâter ton retour  
Pour venir réformer les abus de ma Cour.  
Rends les vices affreux à tout ce que nous sommes ;  
Tous les hommes en ont, et les rois sont des hommes.  
Le ciel qui les choisit les élève assez haut  
Pour faire voir en eux jusqu'au moindre défaut.  
Loin de flatter les miens dans ce degré suprême,  
À corriger ma cour commence par moi-même :  
Règle ce que je dois suivant ce que je puis,  
Et rends-moi digne, enfin, de être ce que je suis.  

Seigneur, vous obéir est ma plus forte envie.  
Ce est à vous que mon zèle a consacré ma vie ;  
Mais, dans le heureux état où vos bontés me ont mis,  
Ne me commandez rien qui ne me soit permis.  
Il est beau que un monarque aussi grand que vous le êtes,  
Pour se immortaliser, fasse ce que vous faites,  
Que au gré de la justice il règle son pouvoir,  
Et que exempt de défauts il ait peur de en avoir ;  
Mais si vous en aviez, quel homme en votre empire  
Serait assez hardi pour oser vous le dire ?  
Ce ne est point pour les rois que est la sincérité :  
Tout se farde à la cour, jusqu'à la vérité.  
Le encens fait un plaisir dont le âme extasiée  
Jamais jusqu'à ce jour ne se est rassasiée ;  
Et le on étale aux rois de un plus tranquille front  
Les vertus que ils ne ont pas que les défauts que ils ont.  

Et ce est, mon cher Ésope, à quoi, se il est possible,  
Tu me dois empêcher de avoir le coeur sensible.  
Quel monarque a-t-on vu, pendant que il a régné,  
Qui de mille vertus ne fût accompagné ?  
Les rois qui sur ma tête ont transmis la couronne  
Ont eu, quand ils régnaient, tous les noms que on me donne.  
Et ceux, après ma mort, qui me succéderont  
Les auront à leur tour pendant que ils régneront.  
Par là je me aperçois, ou du moins je soupçonne,  
Que on encense la place autant que la personne ;  
Que on me rend des honneurs qui ne sont pas pour moi,  
Et que le trône enfin le emporte sur le roi.  
Si tu veux que ta foi ne me soit point suspecte,  
Ne souffre dans ma cour nul flatteur qui le infecte.  
Le équité, qui partout semble emprunter ta voix,  
Est ce que on se étudie à déguiser aux rois ;  
Pour me la faire aimer, fais-la moi bien connaître :  
Je te en prie en ami, je te le ordonne en maître.  
Je suis jeune, et peut-être assez loin du tombeau :  
Mais que sert un long règne, à moins que il ne soit beau !  
De ton zèle pour moi donne-moi tant de marques  
Que je ressemble un jour à ces fameux monarques  
Qui pour veiller, défendre et régir leurs états,  
En sont également le oeil, le esprit et le bras.  
Guide mes pas toi-même au chemin de la gloire.  

Les rois presque toujours y vont par la victoire :  
Leurs plus nobles travaux sont les travaux guerriers.  
Eh ! Quel prince a-t-on vu plus couvert de lauriers ?  
Après avoir deux fois vu Samos dans vos chaînes,  
Vaincu cinq rois voisins et fait trembler Athènes,  
Pour en vaincre encore un, qui les surpasse tous,  
Vous ne avez plus, seigneur, à surmonter que vous.  
Sans être conquérant un roi peut être auguste.  
Pour aller à la gloire il suffit de être juste.  
Dans le sein de la paix faire de toutes parts  
Dispenser la justice et fleurir les beaux arts,  
Protéger votre peuple autant que il vous révère,  
Ce est en être, seigneur, le véritable père ;  
Et père de son peuple est un titre plus grand  
Que ne le fut jamais celui de conquérant...  
Je vous parle, seigneur, en serviteur fidèle.  

Eh ! Qui sait mieux que moi la grandeur de ton zèle ?  
Poursuis. Ne interromps point des avis si prudents,  
Et des soins du dehors passe à ceux du dedans :  
Examine ma cour, et ne y souffre aucun vice ;  
Bannis-en les abus, chasses-en le injustice :  
Ta bonté pour le peuple a pris des soins si grands !...  

Que le peuple et la cour, seigneur, sont différents !  
Quoique on nomme le peuple un monstre à plusieurs têtes,  
Si les uns sont grossiers, les autres sont honnêtes.  
Dans les moins délicats je ai trouvé tant de foi,  
Que une seule parole est pour eux une loi.  
La cour en apparence a bien plus de justesse :  
Ce est le séjour de le art et de la politesse ;  
Mais combien de chagrins y faut-il essuyer,  
Et sur quelle parole ose-t-on se appuyer ?  
Tout rares que ils y sont, les amis se embarrassent ;  
Tels voudraient se étouffer que le on voit qui se embrassent.  
Pour un dont la vertu trouve un heureux destin,  
Mille vont à leur but par un autre chemin :  
Le un, qui pour se élever ne a que un faible mérite,  
Sous un dehors zélé cache un coeur hypocrite,  
Le autre met son étude à vous donner des soins,  
Quand il sait que vos yeux en seront les témoins ;  
Celui-ci fait du jeu sa capitale affaire,  
Cet autre en plaisantant devient sexagénaire ;  
Et le on arrive ainsi, presqu'en toutes les cours,  
De un pas imperceptible à la fin de son cours.  
On est si dissipé que avant que de connaître  
Ce que ce est que de être homme, on y cesse de le être ;  
Et ceux qui de leur temps examinent le emploi  
Trouvent que ils ont vécu, sans que ils sachent  
Pourquoi.  

        Je reconnais ma cour, je ne puis te le taire,  
Au fidèle tableau que tu me viens de faire :  
Mais un trait important, que tes soins ont omis,  
Un roi ne sait jamais se il a de vrais amis.  
De tant de courtisans, qui toujours sur mes traces  
Ne accompagnent mes pas que pour avoir des grâces,  
Je ne puis distinguer, au rang où je me vois,  
Ceux qui me aiment pour eux, ou qui me aiment pour moi.  
Je voudrais quelquefois, pour savoir si le on me aime,  
Pendant un mois ou deux me voir sans diadème ;  
Et dans mon premier rang être ensuite remis,  
Pour ne me plus méprendre au choix de mes amis.  
Que sais-je qui me flatte ou qui me rend justice ?  
Je ne dis pas un mot que chacun ne applaudisse :  
Et si le on prévoyait ce que je dois penser,  
On me applaudirait même avant de me énoncer :  
Je confonds le faux zèle avec le véritable.  

Permettez-moi, seigneur, de vous dire une fable.  
Jamais la vérité ne entre mieux chez les rois  
Que lorsque de la fable elle emprunte la voix.  
Par cent fameux exploits un lion renommé,  
Ayant su de un vieux cerf, que il connaissait fidèle,  
Que souvent tels et tels, dont il était charmé,  
Payaient ses bontés de un faux zèle,  
En voulut par lui-même être mieux informé.  
Il fait venir un tigre, un ours, une panthère,  
Après à la curée, et qui, sans hésiter,  
Quand de quelque désordre ils pouvaient profiter,  
De la peine de autrui ne se inquiétaient guère.  
" mes amis, leur dit-il, à qui je ai si souvent  
Confié le soin de ma gloire,  
Je crois, sans me flatter de un espoir décevant,  
Avoir un sûr moyen de vivre dans le histoire. "  
Alors faisant semblant de être encor dans le erreur,  
De ignorer leur artifice,  
Il leur propose une injustice,  
Dont lui-même avait de le horreur,  
" pesez bien, leur dit-il, ce que je vous propose,  
Et surtout que ma gloire aille avant toute chose :  
Je ne ai rien de plus important. "  
« Ce que vous proposez est juste et nécessaire,  
Répond tout de une voix la troupe mercenaire,  
Et rien ne le fut jamais tant. »  
« Pensez-y deux fois plutôt que une,  
Reprit doucement le lion ;  
Et, si je vous suis cher, ayez soin de mon nom :  
Les rois ont moins besoin de augmenter leur fortune  
Que de voir croître leur renom. »  
« Seigneur, répond encor la bande insatiable,  
Quelque dessein que vous ayez,  
Pour rendre une chose équitable  
Il suffit que vous la vouliez. »  
« Dangereux conseillers, adulateurs infâmes !  
Dit le lion terrible, en élevant sa voix,  
Je trouve de si basses âmes  
Indignes de approcher des rois.  
Fuyez loin de moi, troupe avide,  
Qui des faibles agneaux et du chevreuil timide  
Êtes si justement le effroi :  
Ce est votre intérêt qui vous guide,  
Ce ne est point la gloire du roi. »  
De un exil éternel ayant puni le audace  
De leurs conseils pernicieux,  
Il menaça de la même disgrâce  
Les animaux qui briguèrent leur place,  
Se ils ne la remplissaient pas mieux.  
Une mémorable victoire,  
Que sur trois léopards il eut le même jour,  
À le éclat de sa vie ajouta moins de gloire  
Que de se être défait de ces pestes de cour.  
Pour expliquer le énigme et dévoiler le emblème,  
Croyez-vous que un monarque, aussi grand que vous-même,  
Ne fît pas une belle et louable action  
De imiter quelquefois le adresse du lion ?  
De ce trait de équité plus que de une victoire  
Vos sujets dans leur coeur garderaient la mémoire ;  
Et ceux qui sont admis dans le conseil des rois  
En donnant leur avis y penseraient deux fois...  
Peut-être me expliquai-je avec trop de franchise.  
Ce est une liberté que vous me avez permise.  
Je ne sais ce que ce est que de rien déguiser.  

Qui ne me offense point ne doit point se excuser.  
Charmé de tes avis, pénétré de ton zèle,  
Et par tant de raisons, sûr que tu me es fidèle,  
Je confie à ta foi, comme deux grands dépôts,  
Et les soins de ma gloire et ceux de mon repos.  
De Iphis, qui se est lui-même attiré sa disgrâce,  
De le orgueilleux Iphis je te donne la place.  

À moi, seigneur ?  

        Sur qui puis-je jeter les yeux  
Qui me soit plus fidèle, et qui me serve mieux ?  
Qui peut plus sagement gouverner mes finances  
Que toi, qui fuis le bien, et qui hais les dépenses ?  
En quelle occasion les peux-tu dissiper ?  
Est-ce au superbe train que tu fais équiper ?  
Pour contenter ton goût de diverses manières,  
Te voit-on dépeupler les airs et les rivières,  
Et, pour éterniser tes desseins fastueux,  
Enchérir sur ton maître en palais somptueux ?  
Loin que un zèle si pur ait rien que je appréhende,  
Sur quoi que ce puisse être où mon pouvoir se étende,  
Récompenses, honneurs, charges, bienfaits, emplois,  
Tu peux de toute chose ordonner à ton choix.  
À ta fidélité tout entier je me livre...  
Arsinoé, qui vient, me empêche de poursuivre...  
Je ai depuis quelques jours quelques soupçons légers  
De où viennent ses froideurs pour deux rois étrangers.  
Peut-être je me trompe, et qui soupçonne doute.  
Elle prend tes avis, te consulte, te écoute,  
Sans trahir son secret, ni blesser ton devoir,  
Si mon repos te est cher, tâche de le savoir.  

Quoi ! Le seigneur Ésope en croit donc être quitte,  
Pour me avoir en passant daigné rendre visite ?  
Et son zèle se borne à me voir une fois,  
Après se être éclipsé pendant cinq ou six mois !  
Quoique pour lui parler tout le monde le assiège,  
Mon sexe et ma naissance ont quelque privilège.  
Quand je estime quelqu'un, je le vois plus souvent.  

Vos bienfaits dans mon coeur sont gravés trop avant  
Pour ne pas avouer, si je suis quelque chose,  
Que vous seule aujourd'hui vous en êtes la cause.  
Le poste où je me vois ne est-il pas votre don ?  
Et cependant, madame, à quoi vous suis-je bon ?  
Ne puis-je à votre gloire être de aucun usage ?  

À quoi me étiez-vous bon avant votre voyage ?  
Je écoutais vos avis, estimés de chacun.  

Vous les écoutiez tous, et ne en suiviez aucun.  

Il a raison, madame, et je ne puis me en taire.  
Vous ne avez pas au monde un ami plus sincère,  
Il ne donne jamais que de utiles avis ;  
Et vous auriez bien fait de les avoir suivis.  

Il me prenait peut-être en de méchantes heures,  
Où mes raisons, Laïs, me semblaient les meilleures.  

Je ne sais ; mais enfin vous avez des appas  
Que on aurait mis en oeuvre, au lieu que ils ne y sont pas.  
Vous seriez mariée, et contente.  

        Peut-être.  
Lorsque je le voudrai, ne le puis-je pas être ?  

Oui, sans doute, et choisir dans le rang le plus haut,  
Mais vous le auriez été deux ou trois ans plus tôt.  
La jeunesse est, madame, une saison bien chère ;  
Et les moments que on perd ne se recouvrent guère.  
Quelque beau petit prince, au trône destiné,  
Pour aller à la gloire, aurait le heur de être né ;  
Et ce est pour un État un bien si nécessaire  
Que on le aimerait mieux fait que de être encore à faire.  

Ces plausibles raisons pour le bien des États  
Souvent avec le coeur ne se accommodent pas.  
Je aime mieux un époux qui me aime et qui me plaise,  
Que le trône de Argos et que celui de Ephèse.  
Sans en savoir la cause, un mouvement secret  
Me fait de ma patrie éloigner à regret :  
Il me semble que ailleurs je serais transplantée.  

Vous, madame, partout vous serez respectée.  
En quelque lieu du monde où le on vous puisse voir,  
Vous aurez sur les coeurs un absolu pouvoir.  
Argos pour le mérite a de le idolâtrie ;  
Et de tous vos pareils le trône est la patrie.  
Vous seriez étrangère en un degré plus bas.  

Le amour seul du pays ne vous arrête pas :  
Pour monter sur un trône il ne est rien que on ne quitte.  
Parlons juste, Crésus est de un si haut mérite...  

Laïs !...  

        Serait-ce un mal que un si grand roi vous plût ?  
Ce est un prince accompli, si jamais il en fut,  
Que dans tous ses projets accompagne la gloire,  
Et qui semble à sa suite enchaîner la victoire.  
Le roi de Argos est laid ; celui de Ephèse vieux ;  
Ne dissimulons point, Crésus vous siérait mieux.  
Comme il est jeune et beau, vous êtes jeune et belle,  
Et vous seriez un couple à servir de modèle.  
Vous voyez que je songe à vous fixer ici.  

Eh ! Qui te a commandé de te expliquer ainsi ?  

Quand je puis obliger, ma joie est assez grande  
Pour ne attendre jamais que le on me le commande.  
Lui, comblé de vertus, vous, brillante de appas,  
Cet hymen à tous deux ne vous déplairait pas.  
Qui pourrez-vous trouver, vous et lui, qui vous vaille ?  

Je réponds du succès pour peu que je y travaille,  
Madame ; obligez-moi de me le commander.  
Votre gloire est de un prix à ne point hasarder ;  
Et je vous dois assez pour oser vous promettre  
Que me la confier ce ne est point la commettre.  
Est-il un sort plus beau que de asservir trois rois ?  
Croyez-moi, hâtez-vous de choisir un des trois.  
Le ordinaire destin des beautés difficiles  
Est de avoir des retours de chagrins inutiles :  
Qui ne veut point de un bien quand il le peut avoir,  
Ne le a pas quand il veut, comme vous allez voir.  
Il me semble avoir lu dans beaucoup de volumes  
Que lorsque on veut trop prendre, on est soi-même pris.  
Un héron, glorieux de voir que de ses plumes  
On faisait pour les rois des aigrettes de prix,  
Ne trouvait dans les eaux hors la perche et truite  
Aucun autre mets qui lui plût ;  
Brochet, carpe, tanche, et la suite,  
Étaient pour son gosier des poissons de rebut.  
Un jour de été, dès les quatre heures  
Que le poisson rentre en ses trous,  
Les plus jolis brochets, les carpes les meilleures,  
À sa discrétion se livraient presque tous.  
Mais ce ne est pas là ce que il cherche ;  
Ne ayant pas si matin le appétit bien ouvert,  
Et ne voyant truite, ni perche,  
Il ne fit pas semblant de avoir rien découvert.  
Sept heures sonnent, huit, et son appétit se ouvre :  
Alors dans la rivière il fait divers plongeons ;  
Et pour tout bien il ne découvre  
Que une écrevisse et deux goujons.  
Pour un oiseau si vain, une si mince proie,  
Loin de le contenter, redoubla son dédain.  
Cependant le temps passe, et durant que il tournoie,  
Le exercice augmente sa faim.  
Qui le croirait ? Le héron difficile,  
Qui méprisa tant de si beau poisson,  
Sur le midi, fatigué, las, débile,  
Fut bien heureux de avoir un limaçon.  
Du héron dédaigneux la peinture naïve  
Ne nous expose rien qui tous les jours ne arrive.  
Des amants les mieux faits et les plus vertueux  
Une fille à seize ans souffre à peine les voeux ;  
Son orgueil en rebute autant que il se en présente,  
Et tout lui paraît bon quand elle en a quarante.  
Sans faire des amants un si long examen,  
Il faut aller au but, et le but est le hymen.  
Le âge que vous avez est le temps où le on charme :  
Pensez-y.  

Franchement, votre héron me alarme ;  
Et mon coeur inquiet, depuis cette leçon,  
A peur de être réduit au sort du limaçon.  
Plus je entends vos raisons, plus je les trouve bonnes.  
Il est beau de donner des appuis aux couronnes ;  
Je suivrai vos avis.  

        Le plus tôt vaut le mieux :  
Une plante stérile est maudite des dieux.  
Que est-ce que une princesse et vertueuse et belle  
Peut faire de meilleur que une fille comme elle,  
Qui suive son exemple, et qui puisse, à son tour,  
Pour un futur monarque, en mettre une autre au jour ?  
On ne peut du beau temps faire un trop bon usage.  

Je ne le écoute pas ; elle est folle.  

        Elle est sage,  
Et raisonne si bien sur ce que nous disons  
Que je entre avec plaisir dans toutes ses raisons.  
Quand pour faire des rois le ciel veut que le on vive,  
Ce est offenser les dieux de demeurer oisive ;  
Et chacun dans le automne a des remords cuisants  
De avoir en bagatelle employé le printemps.  
Pardon ; je ai le malheur de être un peu trop sincère.  

Est-il une vertu qui soit plus nécessaire ?  
Plût au ciel que à la cour chacun vous ressemblât,  
Et que ce fût ainsi que le monde y parlât !  
Je vous trouve si juste en tout ce que vous faites,  
(Vertu sublime et rare en la place où vous êtes)  
Que pour vous faire voir quelle foi je ai pour vous,  
Je vous laisse le soin de choisir mon époux.  
À ce que vous ferez je suis prête à souscrire.  
Après cette assurance, adieu ; je me retire.  
Songez à votre fable en faisant un tel choix.  

Oui, madame ; et, de plus, à ce que je vous dois.  

Comme il se en faut beaucoup que je ne sois si belle,  
Aussi ne suis-je pas si difficile que elle.  
En lui cherchant son fait si vous trouviez le mien,  
Vous ne obligeriez pas une ingrate.  

        Fort bien.  

Ah ! Monsieur, que de joie, après six mois de absence,  
Dans les murs de Sardis cause votre présence !  
Chacun faisant des voeux pour votre heureux retour,  
Avec impatience aspirait à ce jour.  
Moi qui, de vos vertus adorateur sincère,  
Ne puis trop vous marquer combien je vous révère,  
Pour vous en assurer, je ai saisi ce moment.  

Je suis bien redevable à votre empressement.  
À quoi dans vos desseins puis-je vous être utile ?  

Que le on est médisant dans cette grande ville !  
Je ne aurais jamais cru que on en fût venu là.  

Comment ! à quel propos me dites-vous cela ?  

Êtes-vous assuré que aucun ne nous entende ?  

Que de précaution votre secret demande !  
Le bonheur de Crésus lui fait-il des jaloux ?  
Quelqu'un...  

        En votre absence on a médit de vous.  

De moi ?  

        De vous. Trois fois je ai pensé vous le écrire.  

On peut dire de moi bien du mal sans médire ;  
Je vous le apprends.  

        Des gens, que vous comblez de biens,  
Blâment votre conduite en tous leurs entretiens ;  
Et, comme apparemment aucun ne les soupçonne,  
Ce sont...  

        Gardez-vous bien de me nommer personne.  
Peut-être faible et prompt chercherais-je un moyen  
De leur faire du mal quand ils me font du bien.  
Je ne veux point savoir qui sont ceux qui médisent ;  
Mais je veux, si je puis, que leurs plaintes me instruisent ;  
Que ils me rendent service, en croyant me outrager,  
Et que leur médisance aide à me corriger.  
Dites-moi sur quels points ils blâmaient ma conduite.  

On tenait des discours et sans ordre et sans suite...  
Soit que on eût de la haine ou que on fût en courroux...  
Je sais confusément que on médisait de vous.  
Je ne sais rien de plus dont je vous puisse instruire.  

Si vous ne savez rien, que me venez-vous dire ?  
Pourquoi de mes amis me donner du soupçon ?  
Croyez-vous ne manquer que de mémoire ?  

        Eh ! Non.  
Je suis fait comme un autre, et je ne puis comprendre  
Ce qui me peut manquer.  

        Je me en vais vous le apprendre.  
Apollon et Mercure, étant brouillés là-haut,  
Ne savaient ici bas où donner de la tête ;  
Ils ne avaient point de argent, et ce est un grand défaut :  
Jamais de le indigence on ne a chômé la fête.  
"Que deviendrons-nous, dirent-ils,  
Si Jupiter ne nous rappelle ? "  
Faire des tours de main, aussi prompts que subtils,  
Est un art où Mercure excelle ;  
Mais il craignait les alguazils,  
Et se il se rencontrait sous leur patte cruelle,  
De mettre en oeuvre les outils  
De la justice criminelle.  
Le ingénieuse pauvreté,  
Qui pour vivre de rien, rêve, invente, se exerce,  
Leur fit voir plus de sûreté  
À faire un louable commerce ;  
Mais comment ? Ils ne ont rien, argent, fonds, ni crédit.  
Pendant cet embarras il arrive une foire.  
Apollon se avisa de vendre de le esprit,  
Et Mercure de la mémoire.  
Après se être postés dans le endroit le plus beau,  
Pour attirer du peuple et de la chalandise,  
Chacun dans un écriteau  
Étala sa marchandise.  
Mais à peine Mercure a-t-il planté le sien  
Que de toute la foire il attire la foule :  
Le monde vient, se en va, puis revient et se écoule,  
Sans diminuer en rien.  
Le marchand de mémoire en fournit la contrée ;  
Mais le marchand de esprit à peine fut-il vu :  
Il vendait une denrée  
Dont le plus idiot croit être assez pourvu.  
Il se écrie, il se emporte, il se rompt la cervelle :  
" messieurs, dit-il, messieurs, tournez ici vos pas ;  
De quoi la mémoire sert-elle,  
Quand le esprit, par malheur, ne le accompagne pas ? "  
Il eut beau faire et beau dire,  
Beau se plaindre et fulminer,  
Apollon, avec sa lyre,  
Se en alla sans étrenner.  
Il ne est pas mal aisé de croire  
Que de sa marchandise il ne eut point de débit ;  
On dit à tout moment que on ne a point de mémoire,  
Et le on ne dit jamais que le on ne a point de esprit.  
Si le on tenait encore une pareille foire,  
Vous iriez à grands pas vous fournir de mémoire,  
Et quelque bon marché que Apollon vous offrît,  
Vous ne en feriez pas un pour avoir de le esprit.  
Est-ce en avoir une once et le mettre en usage  
Que de faire à la cour un si bas personnage ?  
Ceux dont vous observez les discours et les pas  
Ou sont vos ennemis, ou bien ne le sont pas.  
Se ils sont vos ennemis, la passion vous guide :  
Si ce sont vos amis, ce est leur être perfide ;  
Et de tous les emplois le plus lâche aujourd'hui  
Est de être le espion des paroles de autrui.  
Plus sincère que vous, je dis ce que je pense.  

Je attendais de mon zèle une autre récompense.  

Quand je aurais un trésor à mettre en votre main,  
Vous manquez de mémoire, et le oublieriez demain.  
Ce est perdre ses bienfaits que de les mal répandre.  

Dans votre appartement Rhodope va se rendre.  
Elle me envoie ici vous le faire savoir.  

Adieu. Je ai du regret de trahir votre espoir.  
Fassent les médisants tout ce que ils pourront faire,  
Je sais par quel moyen on les force à se taire ;  
Et pour me venger de eux, je vais vivre si bien  
Que ils auront de la peine à me reprocher rien.  

Vous me suivez en vain ; souffrez que je respire.  
Ne vous ai-je pas dit ce que je avais à dire ?  
Je ne ai rien oublié, dans mon juste courroux,  
Des sujets de chagrin que je avais contre vous.  
Ce est dans ce lieu, vous dis-je, où le conseil se assemble,  
Et je ne prétends pas que on nous y trouve ensemble ;  
Je ai mes raisons.  

        Et moi, je ai les miennes aussi  
Pour ne me pas résoudre à vous quitter ainsi.  
Il est juste à mon tour que je vous entretienne.  

Le roi dans un moment vient ici.  

        Que il y vienne :  
Jusque à ce que il y soit, je ne vous quitte pas.  

Vous croyez me éblouir par vos trompeurs appas ?  
Tout difforme et hideux que vous paraisse Ésope,  
Ne vous en flattez pas, infidèle Rhodope :  
Vos yeux ne ont plus sur moi le pouvoir que ils ont eu ;  
Je vous abuserais, si je vous le avais tu.  
Honteux de avoir vécu dans votre indigne chaîne,  
Plus je eus de amour pour vous, plus je ai pour vous de haine.  
Je ne sais point de terme à pouvoir le exprimer.  

Vous me haïssez trop, pour ne me plus aimer.  

Non, vos charmes pour moi ne ont plus aucune amorce.  

Vos remords seront vains si nous faisons divorce :  
Pensez-y bien, de grâce, avant de en venir là ;  
Et, si vous me en croyez, ne éprouvez point cela.  
Suivons aveuglément la route accoutumée.  
Je suis ce que je étais quand vous me avez aimée :  
Je en jure...  

        Épargnez-vous des serments superflus :  
Vous étiez vertueuse, et vous ne le êtes plus.  
Pendant cinq ou six mois que a duré mon absence,  
Vous avez tout perdu, foi, pudeur, innocence ;  
Et les honteux attraits qui vous sont demeurés,  
Par le emploi que ils ont eu sont tous défigurés.  

Si ce est là mon portrait et que je lui ressemble,  
Je ne me étonne pas de nous voir mal ensemble.  
Sur quelle conjecture avez-vous ces soupçons ?  
Je aurais fait un beau fruit de toutes vos leçons !  
Ce ne est pas de aujourd'hui que je ai su vous le dire :  
Je aime à me divertir, à folâtrer, à rire ;  
Et partout où je vais, les filles que je voi,  
À peu près de même âge, ont même goût que moi.  
Ce est de vous que je tiens que une fille avisée  
Doit avoir un air libre, une manière aisée ;  
Et que il ne est presque rien dont on ne vienne à bout  
Lorsqu'avec bienséance on se accommode à tout.  
De quoi vous plaignez-vous ? Je suis votre doctrine.  
Veut-on rire ? Je ris ; badiner ? Je badine ;  
Mais dans tous les plaisirs dont je vous fais le aveu,  
Ce ne est que amusement, que innocence, que jeu.  

Ah ! Rhodope, Rhodope, à qui je avais envie  
De donner les moments les plus chers de ma vie,  
Mon coeur, qui sans tendresse aurait moins de courroux,  
Préviendrait vos raisons, se il en était pour vous.  
Je ne me souviens point de vous avoir instruite  
À vivre sans égards, sans pudeur, sans conduite ;  
Mais je me souviens bien de vous avoir appris  
Que un orgueil ridicule attirait du mépris,  
Que un air libre, enjoué seyait bien à votre âge ;  
Mais, Rhodope, un air libre est-ce un libertinage ?  
Et dans ce que je fais ni dans ce que je écris  
Me voit-on de aucun vice infecter les esprits ?  
Si de un remords, au moins, vous vous sentez capable,  
Profitez des leçons que contient cette fable ;  
Et voyez à quel point on doit être confus  
De avoir eu de le honneur et de ne en avoir plus.  
Le âne de un jardinier fleuriste,  
Ayant pour le marché des paniers pleins de fleurs,  
Pour en savourer les douceurs  
Une foule de gens le suivaient à la piste :  
Mais il trouve au retour un contraire destin :  
Pour se faire maudire il suffit que il se montre ;  
Ceux qui le suivaient le matin  
Le soir évitent sa rencontre.  
" ne te en étonne pas, lui dit le jardinier ;  
Ces effets différents ont différentes causes :  
Ce matin tu portais des roses,  
Ce soir tu portes du fumier.  
Qui suivait ce matin ta senteur agréable,  
Ce soir fuit ta puanteur. "  
Tant on devient effroyable,  
Quand on perd sa bonne odeur !  
Vous reconnaissez-vous, Rhodope, en cette fable ?  

Non ; le application ne en est pas raisonnable.  
Je veux bien ressembler à le âne du matin ;  
Mais à celui du soir, je en aurais du chagrin.  
Je ai retenu de vous mille agréables choses  
De une aussi bonne odeur que les paniers de roses ;  
Mais on ne me a point vue, oubliant mon devoir,  
Le matin vertueuse, et coupable le soir.  
Je hais le honneur féroce et la vertu chagrine :  
Je vous le ai déjà dit, je ris, chante, badine ;  
Et croyant ma conduite exempte de remords,  
Je ne prends aucun soin de sauver les dehors.  
Il est vrai que on en parle, et que de vieilles dames,  
Dont le coeur est encor susceptible de flammes,  
Faciles à remplir les désirs de un amant,  
Ne peuvent présumer que on rie innocemment ;  
Et jamais à le amour ne ayant été rebelles,  
Elles jugent de moi comme elles jugent de elles.  
Rien ne est plus dangereux, dans leurs petits complots,  
Que ces femmes de bien qui le sont à huis clos,  
Qui des moindres plaisirs condamnent le innocence,  
Et trouvent tout permis, en sauvant le apparence.  
Pour moi qui marche droit, je ne me contrains pas.  

Que vous avez, traîtresse ! Et de esprit et de appas !  
Quand le ciel vous forma sur un si beau modèle,  
Que ne vous faisait-il aussi sage que belle !  
Il vous a dénié le plus grand bien de tous,  
Et je vais être faible autant et plus que vous.  
Me trompé-je ? êtes-vous fidèle à votre gloire :  
Tachez, se il est possible, à me le faire croire !  
Vous aurez peu de peine à me persuader ;  
Mon coeur à se trahir demande à vous aider :  
Vous le verrez se rendre à la plus faible excuse.  
Parlez.  

        Méritez-vous que je vous désabuse ?  
Combien de injures...  

        Trop pour de innocents appas ;  
Trop peu si je ai raison et que ils ne le soient pas !...  
Mais, adieu ; le roi vient, retirez-vous, de grâce.  
Soit que je vous épouse, ou que un autre le fasse,  
Se il en est temps encor, faites que votre époux  
Ne ait aucune raison de se plaindre de vous ;  
Et portez-lui pour dot, comme une rare offrande,  
Toute le intégrité que le hymen vous demande.  

Asseyez-vous.  

        Seigneur, je ne suis pas de un sang...  

Ton mérite y supplée, et vaut le plus haut rang.  
Assieds-toi, je le veux... depuis plus de une année,  
Mes sujets de leur roi souhaitent le hyménée ;  
Et tous contents de moi, comme je le suis de eux,  
Se ils me voyaient un fils, se estimeraient heureux.  
Cotis, père de Argie, épuisé par les guerres,  
Qui fatiguent son peuple et désolent ses terres,  
Pour nous unir ensemble, à ne rompre jamais,  
Me fait offrir sa fille et demander la paix.  
Sa couronne, lui mort, appartient à sa fille ;  
Mais en vain à mes yeux cette couronne brille.  
Arsinoé, soumise à tout ce que je veux,  
A trouvé le secret de se attirer mes voeux :  
En se assujettissant à mon pouvoir suprême,  
Elle me a de un coup-d'oeil assujetti moi-même.  
Le trône de Phrygie à mon trône étant joint,  
Sans doute ma puissance irait au plus haut point :  
Pour balancer mon choix cette raison est forte ;  
Mais enfin sur mon coeur Arsinoé le emporte,  
Et je attends de vos soins une décision  
En faveur de le amour ou de le ambition.  
Parlez-moi librement, et que un pur zèle éclate.  

Seigneur, cette matière est un peu délicate.  
Vous aimez ; il faudrait, pour vous faire ma cour,  
Approuver votre choix et flatter votre amour.  
Une si vertueuse et si belle princesse  
De un monarque si grand mérite la tendresse ;  
Mais les raisons de état, qui par de austères lois  
Sont toujours les raisons les plus fortes des rois,  
Me obligent à vous dire, avec un coeur sincère,  
Que à le hymen de un grand roi le amour ne assiste guère ;  
Que ses plus dignes soins sont ceux de sa grandeur,  
Et que il doit à sa gloire immoler son ardeur.  
Arsinoé pour dot a des yeux qui vous charment,  
Des attraits si touchants que ils émeuvent, désarment ;  
Mais des yeux si charmants et des attraits si doux  
Perdront bien de leur prix quand ils seront à vous.  
Cinq ou six mois de hymen ralentissent les flammes,  
Et la vertu des grands ne est pas de aimer leurs femmes.  
Quelque appât que pour vous ait un amour naissant,  
Seigneur, une couronne en est un plus puissant :  
En devenant le époux de la princesse Argie,  
À de vastes États vous joignez la Phrygie ;  
Et quels jaloux voisins oseront vous troubler,  
Que avec tant de pouvoir vous ne fassiez trembler ?  

Je ose ajouter, Seigneur, à ce que a dit Tirrène,  
Que ce est de vos sujets rendre le attente vaine ;  
Et que las de la guerre et des maux que elle a faits,  
Avec impatience ils attendent la paix.  
Quoique par vos exploits on ait vu la Phrygie  
Du sang de ses enfants assez souvent rougie,  
Les succès les plus beaux et les plus glorieux  
Ne sont pas sans chagrin pour les victorieux.  
Si le un se en réjouit, le autre se en désespère ;  
Tel embrasse son fils, qui regrette son frère ;  
Et la guerre après soi traîne tant de malheurs,  
Que il est peu de lauriers qui ne coûtent des pleurs.  
Ceux que élève le ciel aux dignités suprêmes,  
Maîtres de tant de États, ne le sont pas de eux-mêmes ;  
Et lorsque de le hymen ils subissent les lois,  
Ce est à la politique à leur prescrire un choix.  
Seigneur, Arsinoé fût-elle encor plus belle,  
La Phrygie et la paix ont plus de charmes que elle.  
Le intérêt de le État me fait parler ainsi :  
Voilà mon sentiment.  

    Et le tien ?  

        Le voici.  
Pour peu que à le écouter votre bonté se applique,  
Vous verrez ce que ce est que un hymen politique.  
Un jeune coq des mieux huppés,  
En rodant par son voisinage,  
De une jeune poulette, aussi belle que sage,  
Eut les yeux et le coeur également frappés.  
Le coq étant fort beau, comme elle était fort belle,  
Elle sentit pour lui ce que il sentait pour elle :  
Leurs coeurs des mêmes traits furent tous deux blessés ;  
Leurs coeurs des mêmes traits furent tous deux blessés ;  
Et tous deux, pénétrés de la même tendresse,  
Du matin jusqu'au soir ils se voyaient sans cesse,  
Et ne se voyaient pas assez.  
Pendant que le un et le autre à le amour se abandonnent,  
Et que ils jurent si tendrement  
De se aimer éternellement,  
Leurs sévères parents autrement en ordonnent.  
Le père du coq le contraint  
À quitter sa chère poulette :  
En vain de sa rigueur il gémit et se plaint,  
Il faut que il obéisse ou que il fasse retraite.  
De abord il va percher sur le toit le plus haut  
De la plus déserte cabane ;  
Mais faute de aliment, il lui fallut bientôt  
Épouser, en pestant, une poule faisane.  
Ces époux, dès le premier jour,  
Empêchés de leur contenance,  
Se étant mariés sans amour,  
Se traitèrent sans complaisance.  
Outre que ils négligeaient le soin  
De se dire des yeux quelque chose de tendre,  
Leur langage à tous deux était un baragouin  
Que chacun ne pouvait entendre.  
Quand le coq chantait ou parlait,  
Sa faisane eût juré que ce étaient des murmures :  
Quand la faisane le appelait,  
Il croyait ouïr des injures.  
En un mot, leur destin ne fit point de envieux.  
Il faut que pour bien vivre ensemble à nous deux,  
Et tous deux, pénétrés de la même tendresse,  
Du matin jusqu'au soir ils se voyaient sans cesse,  
Et ne se voyaient pas assez.  
Pendant que le un et le autre à le amour se abandonnent,  
Et que ils jurent si tendrement  
De se aimer éternellement,  
Leurs sévères parents autrement en ordonnent.  
Le père du coq le contraint  
À quitter sa chère poulette :  
En vain de sa rigueur il gémit et se plaint,  
Il faut que il obéisse ou que il fasse retraite.  
De abord il va percher sur le toit le plus haut  
De la plus déserte cabane ;  
Mais faute de aliment, il lui fallut bientôt  
Épouser, en pestant, une poule faisane.  
Ces époux, dès le premier jour,  
Empêchés de leur contenance,  
Se étant mariés sans amour,  
Se traitèrent sans complaisance.  
Outre que ils négligeaient le soin  
De se dire des yeux quelque chose de tendre,  
Leur langage à tous deux était un baragouin  
Que chacun ne pouvait entendre.  
Quand le coq chantait ou parlait,  
Sa faisane eût juré que ce étaient des murmures :  
Quand la faisane le appelait,  
Il croyait ouïr des injures.  
En un mot, leur destin ne fit point de envieux.  
Il faut que pour bien vivre ensemble  
Le amour ait soin de unir ce que le hymen assemble :  
Il est sûr que on se entend bien mieux.  
Que à vos désirs, seigneur, Arsinoé réponde,  
Ne êtes-vous pas le roi le plus heureux du monde ?  
Sans un besoin pressant, que à peine je conçois,  
Pourquoi chercher ailleurs ce que le on a chez soi ?  
Les différentes moeurs, le différent langage  
Ne sont pas des liens par où le coeur se engage ;  
Et sur celui des rois ce est faire un attentat  
Que de le assujettir aux maximes de État.  
Pour contenter le peuple et le roi de Phrygie,  
Accordez-lui la paix, sans épouser Argie.  
Vous auriez, elle et vous, des chagrins infinis :  
Vos États seraient joints et vos coeurs désunis.  
Jamais félicité ne eût été plus parfaite  
Que le bonheur du coq, se il eût eu sa poulette.  
Sans cesse de le hymen il se serait loué,  
Comme fera Crésus avec Arsinoé.  
Sa vertu vous répond de un bonheur infaillible.  

Que tu me touches bien par où je suis sensible !  
Pressé par tes raisons, je vais mettre à ses pieds  
Tout ce que a de éclatant le trône où je me sieds,  
Et lui faire savoir, par un récit fidèle,  
Avec quelle chaleur tu me as parlé pour elle.  

Crésus à nos conseils préfère vos avis ;  
Loin de en être jaloux, nous en sommes ravis :  
Il ne saurait pour vous faire voir trop de estime.  

Quel ministre a-t-il eu de un esprit plus sublime ?  
Vous le servez si bien que de un commun aveu,  
Quoi que il fasse pour vous, il fait encor trop peu.  

Combien ai-je de Iphis souhaité la disgrâce,  
Pour avoir le plaisir de vous voir en sa place !  
Il en était indigne, et vous la méritez.  

Ce était un misérable en proie aux lâchetés,  
Qui pour toutes raisons écoutait ses caprices,  
Et qui pour se enrichir faisait mille injustices.  

Il était violent, vindicatif, brutal,  
Lent à faire du bien, prompt à faire du mal  
Faisant tout son bonheur de traverser le vôtre,  
Et ne obligeant quelqu'un que pour nuire à quelque autre ;  
Un esprit inégal, un discernement faux.  

Je vais en un seul mot dire tous ses défauts :  
Crésus avec raison le extermine et le assomme ;  
Il ne est pas sur la terre un plus malhonnête homme.  
À vous en défier vous avez intérêt :  
Il est fourbe et méchant...  

        Dites-moi, se il vous plaît,  
Vous ferais-je plaisir de vous dire une fable,  
Sur le coup imprévu dont la rigueur le accable ?  
Sa peinture et la vôtre y sont en raccourci.  

Je vous en prie.  

        Et moi, je vous en prie aussi.  
Je en conçois, par avance, une idée agréable.  

Ne en perdez pas un mot, tout en est profitable.  
Près de Lesbos fut jadis un figuier  
Qui rapportait le plus beau fruit du monde ;  
Planté sur le bord de un vivier :  
Il se lavait les pieds dans le onde.  
Tous les oiseaux de alentour  
Se donnaient rendez-vous sous son épais feuillage ;  
Et tant que durait le jour  
Ils y chantaient leur amour,  
Et bénissaient son ombrage.  
Mais, comme dans le monde il ne est rien de certain,  
Et que ce est une mer qui ne est point sans naufrage,  
Après un temps calme et serein,  
Il survint tout à coup un furieux orage.  
Les vents en un moment agitèrent les airs ;  
Il semblait que la pluie inonderait la terre :  
Enfin, après beaucoup de éclairs,  
Le figuier malheureux fut frappé du tonnerre.  
Les oiseaux, effrayés de entendre un si grand bruit,  
Dans le hameau prochain vont chercher un asile ;  
Et le orage passé chacun de eux se entresuit,  
Pour venir habiter son premier domicile.  
Mais le arbre, qui pour eux avait eu tant de appas,  
Accablé sous le faix de une telle disgrâce,  
Avait si fort changé de face  
Que on ne le reconnaissait pas.  
Les premiers qui le reconnurent  
Furent un milan, un autour,  
Qui le insultèrent tour à tour,  
Et, pour ne le point voir, à le instant disparurent.  
" suivez-nous, et vous ferez bien,  
Dirent-ils aux oiseaux que ils crurent pitoyables.  
Ce figuier, désormais au rang des misérables,  
Ne peut plus nous servir à rien. "  
" pour moi, dit une tourterelle,  
Connue aux environs pour un oiseau de honneur,  
Je prétends partager sa fortune cruelle,  
Puisque je ai partagé ce que il eut de bonheur. "  
" Il me a tant fait de bien, reprit une colombe,  
Que je me en souviendrai toujours ;  
Je veux être avec lui le reste de mes jours  
Dans quelque disgrâce que il tombe. "  
" plût au ciel pouvoir par mes chants,  
Ajouta tendrement un rossignol habile,  
Lui rendre ses attraits, et forcer les méchants  
À revenir un jour lui demander asile ! "  
Combien au tableau qui paraît  
En voit-on qui sont tout semblables ?  
Ce est ainsi que le on reconnaît  
Les faux amis des véritables.  
Jamais votre portrait ne fut mieux en son jour :  
Vous êtes, vous et lui, le milan et le autour,  
Qui voyant du figuier le destin déplorable,  
Dès que il fut malheureux le trouvèrent coupable.  
Tel paraît à vos yeux Iphis disgracié :  
Votre infidèle coeur, qui le voit foudroyé,  
Oubliant ses bienfaits, dans cette humble posture,  
Ne le reconnaît plus que pour lui faire injure.  
Si du sort inconstant je éprouvais le courroux,  
Que diriez-vous de moi qui ne fais rien pour vous ?  
Iphis... mais je me trompe, ou ce est lui se approche...  
Adieu : de sa présence évitez le reproche.  
Son faux discernement se connaît assez bien,  
Puisque il se est pu résoudre à vous faire du bien.  

Jamais vit-on disgrâce et plus prompte et plus forte ?  
Que mon sort, cher Tirrène, est cruel !  

        Que me importe ?  

Que entends-je ?... Trasibule aura plus de bonté...  
        Mon malheur...  

Quel que il soit, vous le avez mérité.  

Juste ciel ! Trasibule et Tirrène me fuient !...  
Que de affronts à la cour les malheureux essuient !  

Monsieur, je viens ici, par un ordre du roi,  
Déposer mon crédit, ma faveur, mon emploi.  
En de plus dignes mains je ne puis me en démettre.  

Moi, je vais le prier de ne le pas permettre.  
Au chagrin de Crésus dussé-je me exposer,  
Je aime mieux le souffrir que de vous en causer ;  
Loin que à votre pouvoir je veuille rien prétendre,  
Je vous offre le mien pour vous le faire rendre.  
Voyez auprès du roi ce que je puis pour vous.  

Respect, zèle, remords, tout aigrit son courroux.  
Si pour moi tant de fois sa bonté fut extrême,  
Contre moi sa colère est aujourd'hui de même.  
Mais ce qui me est sensible en un tel changement,  
Ceux qui me doivent tout me insultent lâchement,  
Pendant que de vos soins vous me offrez le assistance,  
Vous qui ne me devez que de le indifférence.  
En voulant me servir vous déplairiez au roi.  

Eh ! Qui soupçonnez-vous de vous avoir nui ?  

        Moi.  
Ce que a de plus horrible une chute si haute,  
Je ne puis que à moi seul en imputer la faute :  
Un destin plus cruel me fût-il préparé,  
Ce est moi qui, sans raison, me le suis attiré :  
De ma témérité je reçois le salaire.  

Crésus est trop bon roi pour garder sa colère.  
Votre crime envers lui ne est pas grand, que je crois.  

En fait-on de petits quand on déplaît aux rois ?  
Hier, dans un festin, dont je eus le malheur de être,  
Crésus ayant mis bas la qualité de maître,  
Et nous regardant tous ainsi que ses égaux,  
Voulut que en liberté le on se dit ses défauts.  
Quand, pour se divertir, il nous eut dit les nôtres,  
Voulant être traité comme il traitait les autres,  
Je eus le indiscrétion, en lui disant les siens,  
De les trouver plus grands que il ne avait fait les miens.  
Je lui dis que un grand roi, qui veut que on le renomme,  
Jusque dans ses défauts doit avoir du grand homme ;  
Et que avoir pour le vin plus de amour que il ne faut,  
Est un vice trop bas dans un degré si haut.  
" pour vous montrer, dit-il de un air fier, mais auguste,  
Que jamais dans le vin je ne fais rien de injuste,  
Lorsqu'un sujet se oublie et trahit son devoir,  
Je reprends mes bontés et ne veux plus le voir.  
Boire comme je fais ne est pas un trop grand vice,  
Puisque après avoir bu je rends si bien justice.  
Retirez-vous. "  

        Eh quoi ! Pour un vieux courtisan,  
Vous-même de vos maux vous êtes le artisan ?  
Pour reprendre les rois, sans craindre leurs murmures,  
Il faut bien de autres soins et bien de autres mesures ;  
Ce est un sentier étroit qui, de chaque côté,  
Présente un précipice à la sincérité.  
Les rois et les flatteurs étant de même date,  
Il ne est dans le univers aucun roi que on ne flatte ;  
Et qui dans leurs plaisirs a le honneur de avoir part,  
Se il reprend leurs défauts, le doit faire avec art.  
Il faut, plein du respect que leur présence inspire,  
Les leur faire sentir, et non pas les leur dire ;  
Et prendre garde encore, en risquant ces leçons,  
Que ils ne connaissent pas que nous les connaissons.  
Il ne est rien près du roi que pour vous je ne fasse :  
Mais ne oubliez jamais, si je obtiens votre grâce,  
Que eussions-nous le un et le autre encor plus de pouvoir,  
Nous sommes des jetons que le roi fait valoir.  
Comme souverain maître, à qui tout est facile,  
Il nous fait valoir un, ou nous fait valoir mille ;  
Et suivant que son choix nous poste mal ou bien,  
Nous sommes quelque chose ou nous ne sommes rien.  
Surtout, souvenez-vous, dans tout ce que vous faites,  
De ne abuser jamais de la place où vous êtes :  
La fortune en aveugle ouvre ou ferme la main ;  
Et puissant aujourd'hui, le on ne le est pas demain.  
Pour vous rendre sensible aux raisons que je étale,  
Je y vais de un apologue ajouter la morale.  
Un grand seigneur avait une guenon  
Qui lui semblait si jolie  
Que il le aimait à la folie :  
À ce que elle voulait on ne osait dire non.  
Elle lui demanda se il aurait agréable  
Que elle se assît sur un coin de sa table :  
« Oui, dit-il, ce plaisir me semblera bien doux. »  
« Trouverez-vous bon, lui dit-elle,  
Que, donnant le essor à mon zèle,  
Je saute quelquefois sur vous ? »  
Pour laisser un champ libre à ses badineries,  
Il consentit sans peine à ce manège-là.  
Je ne vous dirai point combien de singeries  
Elle fit après cela.  
Je dirai seulement que flattée, applaudie,  
(que elle eût tort ou que elle eût raison)  
La guenon, un peu trop hardie,  
Oublia que elle était guenon.  
Loin de avoir pour son maître une sincère attache,  
Devenue orgueilleuse à le voir complaisant,  
Un matin, en le baisant,  
Elle arracha la moustache  
De un maître si bienfaisant.  
« Ah ! Perfide, dit-il, qui te oses méconnaître,  
Je ai pour ton insolence un châtiment tout prêt :  
Dans un moment tu sauras ce que ce est  
Que de abuser des bontés de son maître. »  
Elle eut beau de son crime étaler les remords,  
Et pour rentrer en grâce employer les prières,  
Après vingt coups de étrivières,  
Elle fut mise dehors.  
Comme, en toute rencontre, elle était malhonnête,  
Chacun avec plaisir la vit humilier.  
Tel est auprès des rois, où la grandeur entête,  
Le sort des favoris qui se osent oublier.  
Quelque soumission que cette fable inspire,  
Je aurais sur ce sujet encor beaucoup à dire ;  
Mais comme votre grâce est mon plus doux espoir,  
Je vais trouver Crésus et faire mon devoir.  

Ésope ne suit pas ?  

    Non, seigneur.  

        Que on le appelle...  

Quel ministre à son roi fut jamais plus fidèle ?  
Quelque prix de ses soins que il exige aujourd'hui,  
Il fait bien plus pour moi que je ne fais pour lui...  
Le voici... laissez-nous.  

        Mon aspect te embarrasse ?  
De le indiscret Iphis tu demandes la grâce ?  
Je sais que la clémence est la vertu des rois,  
Et tu me le as toi-même appris assez de fois :  
Mais, après les bienfaits dont il me est redevable ?  
Le injure que il me a faite est-elle pardonnable ?  
Et, sans te prévenir, si tu veux y penser,  
Puis-je lui faire grâce, et peux-tu me en presser ?  

Je ne veux point, seigneur, pour avoir cette grâce,  
Par de vaines raisons excuser son audace :  
Je vous le ai déjà dit, ce est avec équité  
Que vous le avez puni de sa témérité ;  
Mais quand votre justice a ce que elle souhaite,  
Votre bonté, seigneur, est-elle satisfaite ?  
Le trouble où je vous vois me fait connaître assez  
Que vous pardonnez mieux que vous ne punissez.  
Quel plaisir ont les rois de pouvoir faire grâce !  

Songes-tu que de Iphis je te ai donné la place ?  
Puis-je lui pardonner sans la lui rendre ?  

        Non.  
Je remets en vos mains un si précieux don.  
Plus on est élevé, plus on cause de ombrage.  
Un vaisseau trop chargé ne est pas loin du naufrage ;  
Au lieu que il vogue à le aise et ne craint nul assaut  
Quand il ne a justement que le poids que il lui faut.  
Les bienfaits excessifs font souvent que on raisonne  
Contre qui les reçoit, et contre qui les donne,  
Et si je osais, seigneur, prendre la liberté  
De donner tout son lustre à cette vérité,  
Je vous rapporterais un petit trait de histoire,  
Digne que un grand monarque en garde la mémoire.  
Peut-être à ce sujet cadre-t-il assez bien.  

Parle. Je écoute tout de un zèle égal au tien.  

En été, que la pluie est chaude et passagère,  
Un des rois vos aïeux, chassant avec sa cour,  
Vit pleuvoir dans une rivière,  
Et ne vit point pleuvoir aux endroits de alentour.  
Comme il en témoignait une surprise extrême :  
Seigneur, dit à ce prince un de ses courtisans,  
Voilà comme sont vos présents,  
Ce est de le eau qui tombe en le eau même.  
Ceux sur qui tous les jours vous versez vos bienfaits,  
Semblent être accablés sous ce précieux faix :  
Ils en sont si chargés que ils ne en savent que faire,  
Pendant que tant de malheureux,  
À qui votre bonté serait si nécessaire,  
Avec un zèle égal ne attirent rien sur eux.  
Je ai tort, lui dit le roi, de en user de la sorte :  
Cet avis est utile, et je veux me en servir.  
Vers qui que ce puisse être où mon penchant me emporte,  
Je veux les contenter, et non les assouvir.  
En suivant des conseils aussi bons que les vôtres,  
Mes bienfaits partagés deviendront plus communs :  
Je en veux faire un peu moins aux uns,  
Pour en faire un peu plus aux autres.  
Seigneur, vos sentiments sont conformes aux siens :  
Non content de enrichir, vous accablez de biens.  
Par des soins prévenants, votre âme bienfaisante  
En répand sur un seul de quoi suffire à trente ;  
Et ce que un seul obtient répandu sur chacun,  
Vous feriez trente heureux, et vous ne en faites que un,  
Qui de vos propres biens, riche comme vous le êtes,  
Ne prend plus aucun goût à ceux que vous lui faites.  
Par exemple, seigneur, trente braves guerriers  
Que on a vus de leur sang arroser vos lauriers,  
Au sentier de la gloire encor prêts à vous suivre,  
De un seul de vos bienfaits auraient tous de quoi vivre.  
Par vos ordres exprès je vous parle sans fard.  
Vous le voulez ?  

        Pourquoi te ai-je connu si tard ?  
Que un monarque est heureux, quand un ami fidèle  
Joint un si grand respect avec un si grand zèle !  
Mais le insolent Iphis avec un ton brutal...  

Peut-être à sa manière a-t-il un zèle égal.  
Il ne est pas à la cour le premier qui se oublie,  
Et qui devienne sage après une folie. "  
Combien en a-t-on vus, de toutes qualités,  
Qui pendant leur jeunesse imprudents, emportés,  
Dans un âge plus mûr, dépouillés de tous vices,  
Vous ont rendu, seigneur, de signalés services ?  
Rendez-lui vos bontés : sensible à ce bienfait,  
Il vous rendra service encor mieux que il ne a fait.  
Le ciel, à ce propos, me suggère une fable,  
Qui peut-être à mes voeux vous rendra favorable :  
Pour fléchir votre coeur ce est mon dernier moyen.  
Ce que je vous demande est de le écouter bien.  
Je ne dirai plus rien, si ma fable est frivole.  

Je écoute ; souviens-toi de me tenir parole.  
Un lion endormi, se éveillant en sursaut,  
Rencontre un rat sous sa patte.  
Comme un lion est fier et que il a le sang chaud,  
Il fulmine, tonne, éclate.  
Pour apaiser son courroux,  
Le rat, que la crainte glace,  
Se prosterne à ses genoux,  
Et, de un ton suppliant, lui demande sa grâce.  
« Le intervalle est si grand, dit-il, de vous à moi,  
Que en me faisant périr vous auriez peu de gloire ;  
Et la clémence de un roi  
Éternise sa mémoire.  
Si vous avez la bonté  
De me conserver la vie,  
La prodiguer partout pour votre majesté  
Sera ma plus forte envie. »  
Le lion généreux, mettant la griffe bas,  
Sensible à cette requête,  
Fit grâce à la pauvre bête,  
Et ne se en repentit pas.  
En poursuivant une proie,  
Trois ou quatre jours après,  
Le lion pris en des rets,  
Pour se en débarrasser ne trouve aucune voie.  
Par des efforts vigoureux  
Il tâche à rompre sa chaîne ;  
Mais plus il y prend de peine,  
Plus il en serre les noeuds.  
De chaque animal qui passe,  
En vain dans ce péril il attend du secours :  
Quand le destin nous menace  
Nos meilleurs amis sont sourds.  
Le rat seul, de un pas agile,  
Le ayant entendu rugir,  
Vient voir à quel usage il lui peut être utile,  
Et sans beaucoup parler cherche à beaucoup agir.  
Il se attache avec soin à ronger une corde,  
Qui de tout le attirail est le noeud gordien ;  
Et par bonheur tout succède si bien,  
Tant de fortune à son zèle se accorde,  
Que du lion captif il brise le lien,  
Pour le récompenser de sa miséricorde.  
Princes, qui, pouvant tout, vous croyez tout permis,  
Aux malheureux soyez toujours propices.  
Tels que le on croit de inutiles amis,  
Dans le besoin rendent de bons services.  
Eh bien ! Seigneur, mes voeux seront-ils exaucés ?...  
Vous ne répondez rien ?  

        Ce est te répondre assez.  
Le lion me prescrit ce que il faut que je fasse :  
Je dois, roi comme lui, comme lui faire grâce.  
Que Iphis de mon courroux ne appréhende plus rien ;  
Puisque il est ton ami, je veux être le sien.  

Seigneur !...  

        Je te défends de oser ouvrir la bouche  
Pour me persuader que ma bonté te touche.  
Le plaisir le plus grand, trop longtemps attendu,  
Par celui qui le fait est toujours trop vendu ;  
Et ce est, je te le avoue, une tache à ma vie  
De avoir été si lent à remplir ton envie.  
« Fais-moi, je te en conjure, un plaisir à ton tour.  
Iphicrate, autrefois le ornement de la cour,  
Qui se fait estimer de tous ceux qui le voient,  
Va te rendre visite, et les dieux te le envoient.  
Jamais plus honnête homme à tes yeux ne a paru ;  
Mais apprends sa faiblesse ; il ne a jamais rien cru.  
Ce est le coeur le mieux fait que le ciel ait vu naître,  
Le ami le plus ardent que le on puisse connaître,  
Généreux, magnifique, affable, officieux :  
Pour tout dire, accompli, se il pouvait croire aux dieux.  
Il vient ; de son erreur fais-lui voir le injustice.  
Je le aime ; et ce est à moi que tu rendras service. »  

"Monsieur, de vos vertus le bruit se étend si loin,  
Que on ne peut pour vous voir se donner trop de soin.  
Après un long service, en différentes guerres,  
Relégué, par la paix, dans une de mes terres,  
Où, sans ambition, sans amour, sans désir,  
Je préfère le étude à tout autre plaisir,  
Tout ce que je ai de amis, qui me y rendent visite,  
Me ont tant parlé de vous et de votre mérite,  
Que ayant vu ce matin que il faisait un beau jour,  
Je ai quitté pour vous voir mon tranquille séjour ;  
Et je suis si content de avoir cet avantage,  
Que mon plaisir paraît jusque sur mon visage.  

Si vous en exceptez la rareté du fait,  
Je ignore quel plaisir ma figure vous fait ;  
Pour me bien définir je ne sais point de phrase.  

Je viens pour la liqueur, et non pas pour le vase.  
Le corps, quel que il puisse être, est le ouvrage de autrui ;  
Mais la vertu de un homme est son ouvrage à lui,  
Et je croirais lui faire une injustice extrême,  
Si je ne le voyais par son mérite même.  

Quand je aurais un mérite à vous frapper les yeux,  
Ne le devrais-je pas à la bonté des dieux ?  

Des dieux ? Bon !  

    Comment bon ?  

        Eh quoi ! Vous que on renomme,  
Vous avez la faiblesse et le erreur de un autre homme !  
Vous croyez donc devoir votre mérite aux dieux ?  

Avant que, vous et moi, nous nous expliquions mieux,  
Avec qui, se il vous plaît, ai-je ici le honneur de être ?  

On me nomme Iphicrate, et vous me allez connaître.  
Je ne sais ici-bas de autre félicité  
Que dans une flatteuse et douce volupté ;  
Non dans la volupté dont le peuple se entête,  
Que on évite avec soin, pour peu que on soit honnête,  
Et qui pour des plaisirs peu durables et faux,  
Cause presque toujours de véritables maux.  
Je appelle volupté proprement ce que on nomme  
Ne se reprocher rien et vivre en honnête homme,  
Appuyer le innocent contre le iniquité,  
Briller moins par le esprit que par la probité,  
Du mérite opprimé réparer le injustice,  
Ne souhaiter du bien que pour rendre service,  
Être accessible à tous, par son humanité :  
Non, rien ne est comparable à cette volupté.  

Votre plaisir est grand, je ne en fais point de doute,  
À suivre une si juste et si charmante route.  
Je ne vous cèle point que je suis enchanté  
De cette délicate et pure volupté.  
Je rends grâces aux dieux...  

        Eh quoi ! Les dieux encore ?  
Laissez-là ces beaux noms, que le vulgaire adore.  
Peut-on être si faible avec tant de raison ?  

Vous ne croyez donc pas que il soit des dieux ?  

        Moi ? Non.  
Et vous ne le croyez non plus que moi, je pense ?  

Vous le conjecturez avec peu de apparence.  
Sur quoi vous fondez-vous pour ne en pas croire ?  

        Moi ?  
Sur quoi vous fondez-vous pour en croire ?  

        Sur quoi ?  
Je ai, vous ne en doutez point, pour moi le plus grand nombre.  

Il est vrai, mais qui marche à tâtons et dans le ombre,  
Qui bronche à chaque pas, chancelle à chaque point,  
Et qui les craint si peu que ce est ne en croire point.  
Les Dieux doivent leur être aux faiblesses des hommes.  

Ne convenez-vous pas que vous et moi nous sommes ?  

Sans doute.  

        Croyez-vous que nous venions de rien ?  
Mon père avait son père, et son père le sien ;  
Et que nous parcourions mes aïeux ou les vôtres,  
Il en faut un premier de où soient venus les autres.  
Vous êtes trop prudent pour me nier cela.  
Eh ! Qui donc, je vous prie, a fait ce premier-là ?  
Voilà sur quel article il faut que on me réponde.  

Je crois le homme éternel de même que le monde.  

Peut-il être éternel et sujet au trépas ?  
Il commence et finit, vous ne le ignorez pas.  
Tout être dépendant vient de un être suprême ;  
Et ce que nous voyons ne se est point fait soi-même.  
Jetez les yeux partout, le air, la terre, les eaux,  
Le ciel, où jour et nuit brillent des feux si beaux,  
Le ordre toujours égal des saisons, des planètes,  
Prouvent par quelles mains elles ont été faites.  
Vous qui paraissez être homme ferme, esprit fort,  
Parce que de un peu loin vous croyez voir la mort,  
Si par quelque accident, maladie ou blessure,  
Dans une heure, au plus tard, votre mort était sûre,  
Penseriez-vous des dieux ce que vous en pensez ?  
Et pour ne y croire pas seriez-vous ferme assez ?  
Parlez de bonne foi sur le fait que je pose.  

Si je devais mourir dans une heure ?...  

    Oui.  

        La chose  
Est un peu délicate, et je ne sais pas bien...  

Croiriez-vous quelque chose, ou ne croiriez-vous rien ?  
Vous, et tous vos pareils, qui semblez intrépides,  
À le aspect de la mort vous êtes si timides  
Que, pour un insensé qui craint de ouvrir les yeux,  
Mille de cris perçants importunent les dieux.  
Se il vous fallait mourir, que croiriez-vous ?  

        Peut-être  
Que mon coeur combattu par la peur du non-être...  

Eh ! Monsieur, le non-être est ce que on craint le moins :  
La peur de être toujours cause bien de autres soins ;  
Le passé fait trembler, le avenir embarrasse.  
Mais, sans nous écarter, répondez-moi, de grâce.  
Si vous deviez mourir dans une heure, au plus tard,  
Que croiriez-vous ? Parlez sans énigme et sans fard.  

Sans énigme et sans fard ! Je ne suis pas un homme  
Qui par le nom de athée aime que on me renomme.  
Je ne dispute point pour vouloir disputer ;  
Je cherche à me éclaircir, et non pas à douter.  
Loin de avoir du plaisir, je ai de le inquiétude  
À flotter dans le trouble et dans le incertitude ;  
Et, chagrin contre moi de avoir ainsi vécu,  
Le bonheur où je aspire est de être convaincu.  
Je ai vu la mort de près dans plus de une bataille ;  
Je le ai vue à le assaut de plus de une muraille,  
Sans que dans ce péril elle ait pu me inspirer  
Ni de croire des dieux, ni de les implorer.  
Peut-être ma carrière approchant de son terme,  
Que dans ces sentiments je ne suis plus si ferme :  
Et que si dans une heure, au plus tard, je mourais,  
Plus juste ou plus craintif, je les implorerais.  
Eh ! Que ne fait-on point quand il faut que le on meure ?  

Votre raison alors sera-t-elle meilleure ?  
Aurez-vous de le esprit plus que vous ne en avez ?  
Saurez-vous sur ce point plus que vous ne savez ?  
Seront-ce de autres dieux, ou sera-ce un autre homme ?  
Pouvez-vous ne rien croire et dormir de un bon somme ?  
De la vie à la mort il se agit de un instant ;  
Et que peut-on risquer qui soit plus important ?  
Qui dit dieux, dit vengeurs ; et leur foudre...  

        Au contraire :  
Qui dit Dieux, dit cléments. Un remords bien sincère  
Arrête, en expirant, leur foudre prête à choir.  

Eh ! Ce remords sincère, est-on sûr de le avoir ?  
Sur le point de expirer, quoi que on se persuade,  
Le repentir est faible autant que le malade.  
Je vais, non vous prouver, mais vous faire entrevoir  
Que un espoir si tardif est un fragile espoir,  
Et que aux derniers moments les beaux esprits qui doutent  
Ne sont pas assurés que les dieux les écoutent.  
Voulez-vous à me entendre appliquer votre soin ?  

Pour quel autre sujet viens-je ici de si loin ?  
Le plaisir le plus grand que vous me puissiez faire,  
Ce est de me ouvrir votre âme et de ne me rien taire.  

Un faucon qui croyait les dieux muets et sourds,  
Étant à son heure dernière,  
De un lamentable ton sollicita sa mère  
De aller en sa faveur implorer leur secours.  
Mon enfant, lui dit-elle en mère habile et sage,  
Pendant que tu te portais bien,  
Tu disais que ils ne pouvaient rien :  
Ils ne peuvent pas davantage.  
Ce est presque ainsi que le homme en use envers les dieux :  
Pour en croire il attend que il soit malade ou vieux.  
Jusque au moment funeste où leur vengeance arrive,  
Il les croit impuissants, voyant leur foudre oisive ;  
Et pour les apaiser fait des cris éclatants,  
Quand ils sont fatigués et que il ne en est plus temps.  
La clémence des dieux, dont on voit tant de preuves,  
Est semblable à peu près à ces paisibles fleuves  
Qui ne ont pu résister au temps rude et fatal,  
Qui tient leurs flots captifs sous un mur de cristal :  
Jusques à certain poids, que on y passe et repasse,  
On est en sûreté sur leur épaisse glace ;  
Mais lorsque on la surcharge elle fond sous nos pas,  
Et qui tombe dessous ne se en retire pas,  
Voilà ce que je crois.  

        Monsieur, cessons, de grâce !  
Ce discours vous fatigue autant que il me embarrasse.  
À lutter contre vous je applique en vain mes soins,  
Si vous ne me abattez, vous me ébranlez, au moins.  
Mais quel fruit, après tout, aurait votre victoire ?  
Croire comme le on fait, par exemple, est-ce croire ?  
À parler sans contrainte et de un coeur ingénu,  
Quel dieu, hors la fortune, à la cour est connu ?  
Pour peu que le on y prie, on est toujours en garde :  
On observe avec soin si le prince y regarde ;  
Et lorsque par hasard on rencontre ses yeux,  
Ce est lui que le on invoque encor plus que les dieux...  
Adieu : je sors de ici plein de votre mérite.  
Souffrez que je vous rende encore une visite :  
Je crois, par les efforts que vos bontés feront,  
Si mes yeux sont fermés, que ils se défermeront.  
Je demande un jour fixe encor cette semaine.  

Non, monsieur, je saurai vous en sauver la peine ;  
Et je vous promets bien, pour vous faire ma cour,  
Que je irai vous trouver jusqu'en votre séjour.  

Vous, monsieur ? Plût aux dieux, que je commence à croire,  
Que vous me voulussiez accorder cette gloire !  
Ce est un endroit riant dans la belle saison ;  
Les ondes du Pactole entourent la maison :  
On y voit de un coup-d'oeil le printemps et le automne,  
Les richesses de Flore et les dons de Pomone ;  
Et je ne vous dis point le plaisir que je aurai  
À vous y recevoir le mieux que je pourrai.  
Précipitez le honneur que vous voulez me faire.  
Adieu.  

        Que de clartés, hors la plus nécessaire !  
Et que de honnêtes gens à la cour aujourd'hui  
Ont la même faiblesse éclairés comme lui !  

Bonjour, monsieur.  

        Bonjour. Que voulez-vous, madame ?  

Eh ! Monsieur, je ne suis que une bien pauvre femme ;  
Je ne ai point de parent, père, frère, ni soeur,  
Qui jamais ait été madame, ni monsieur :  
Je ai loué cet habit pour paraître un peu brave ;  
La Thrace est mon pays, et je y suis née esclave.  
Ce que je vous apprends montre assez, que je crois,  
Que en me appelant madame, on se moque de moi.  

Eh bien ! Ma bonne femme, à quoi vous suis-je utile ?  
Qui vous fait de si loin venir en cette ville ?  
Je écoute les raisons, sans distinguer les rangs,  
Et je crois me devoir plus aux petits que aux grands.  
Comme ils sont situés plus près de le indigence,  
Leur besoin plus pressant veut plus de diligence.  
Si je puis vous servir ici, je le ferai.  
Y serez-vous longtemps ?  

        Le moins que je pourrai.  
Sans vous, de qui la vue adoucit ma disgrâce,  
Je me repentirais de avoir quitté la Thrace.  
Je ai bien pris de la peine et bien fait du chemin,  
Pour ne trouver au bout que mépris et chagrin.  

Avez-vous de quelqu'un essuyé quelque injure ?  

Oui, monsieur ; et sans doute une qui me est bien dure.  

Et de qui ?  

        De une main de qui mon coeur déçu  
Ne attendait point du tout le coup que il a reçu,  
de Rhodope.  

        Rhodope ! Elle qui plaît, qui brille ?  
Rhodope, dites-vous ?  

        Eh ! Bons dieux, quelle fille !  
Elle vient de me faire un si cruel affront...  

Elle, Rhodope ?  

        Un jour les dieux le en puniront...  
Je en conçois par avance une douleur mortelle.  

Holà ! Quelqu'un.  

        Voyez si Rhodope est chez elle.  
Je la prie instamment de vouloir me mander  
Quand je pourrai la voir, sans trop le incommoder.  
Je vous attends ici pour avoir sa réponse.  

Cachez bien, se il vous plaît, ce que je vous annonce,  
Mon cher monsieur : je le aime, et, quoi que elle me ait fait,  
Si je lui faisais tort, je en aurais du regret :  
Je le sens bien.  

        De où vient que elle vous est si chère ?  

Pour me avoir méconnue, en suis-je moins sa mère ?  

Vous, sa mère ?  

        Oui, monsieur. Si cet aveu lui nuit,  
Je consens, avec joie, à ne en faire aucun bruit.  
Après le avoir pleurée, et cru sa mort certaine,  
Un marchand de Sardis qui vint à Clazomène,  
Au bout de quatorze ans me ayant appris son sort,  
Je pars, je cours, je arrive, et fais naufrage au port.  
Pour le prix de mes soins je ai la douleur amère  
De trouver un enfant qui méconnaît sa mère ;  
Et, contrainte à partir pour retourner si loin,  
Je implore vos bontés dans le dernier besoin.  
Pardon, si jusqu'à vous ma douleur est venue !  

Rhodope est votre fille, et vous a méconnue !  
Est-il bien vrai ? Vos yeux en sont-ils les témoins,  
Et ne y mêlez-vous rien, ou du plus ou du moins ?  
Quelles fausses raisons colorent cet outrage ?  

Je suis pauvre, elle est riche ; en faut-il davantage ?  
Elle a peur que ma vue infecte sa maison.  
Ce est tout.  

        La pauvre femme a peut-être raison.  
Rhodope ne est pas seule, en sa bonne fortune,  
Qui de un pauvre parent fuit la vue importune.  
Il ne est pas sous le ciel de gens plus malheureux  
Que ceux dont les enfants sont plus élevés que eux.  
Que un homme de finance ait ennobli sa race,  
En le avouant pour père on croit lui faire grâce ;  
Et que un riche marchand fasse un fils conseiller,  
Ce fils en le voyant craint de se encanailler.  
Un mépris infaillible est le digne salaire  
De avoir plus fait pour eux que le on ne devait faire ;  
Et quoique tous les jours on éprouve cela,  
On retombe sans cesse en cette faute-là.  
Ce ne est pas envers vous tout à fait même chose ;  
Rhodope de son sort elle seule est la cause :  
Le jour que elle respire est votre unique don.  

Est-ce un juste sujet de ne me pas voir ?  

        Non.  
Elle a dû vous voyant avoir le âme ravie.  
Eh ! Que ne doit-on pas à qui le on doit la vie ?...  
Bientôt de ses raisons je vais être éclairci.  

Rhodope suit mes pas, et va se rendre ici.  
Je ne ai pu le empêcher de prendre cette peine.  

Conduisez cette femme à la chambre prochaine ;  
Et, surtout, ayez soin de la placer si bien,  
Que de tous nos discours elle ne perde rien.  
Allez... ce que je entends de Rhodope me étonne.  

Je viens savoir de vous à quoi je vous suis bonne.  

Je me en allais vous voir.  

        Et moi je vous préviens,  
Sûre que vos moments sont plus chers que les miens.  
Que vous plaît-il ?  

        Vous dire une fable nouvelle,  
Que bien des courtisans me ont paru trouver belle ;  
Mais étant la plupart ou flatteurs ou jaloux,  
Je veux me en rapporter uniquement à vous.  
Mon but est que une fable instruise, plaise, touche ;  
Et je en crois plus le coeur que je ne en crois la bouche.  
Si le vôtre se émeut, je serai satisfait.  

Je en dirai mon avis, comme je ai toujours fait,  
Sans vanité pour moi, pour vous sans flatterie.  

Ce est ce que je demande et de quoi je vous prie.  
Un fleuve, enflé de orgueil de le abondance de eau  
Qui, de plusieurs endroits, avait grossi sa course,  
Avec indignité désavoua la source  
Qui le avait en naissant fait un simple ruisseau.  
Ingrat ! Lui dit la source, à qui ce coup fut rude,  
Que tu reconnais mal ma tendresse et mes soins  
Quelque injuste raison que ait ton ingratitude,  
Sans moi, qui ne suis rien, tu serais encor moins.  
Eh bien ! De cette fable avez-vous le âme émue ?  
Sentez-vous que en secret votre coeur se remue ?  
Vous pleurez ?  

        Est-ce à tort ?... je suis au désespoir !  
Je ai trahi la nature, oublié mon devoir,  
Sacrifié ma gloire à des chimères vaines,  
Et fait taire le sang qui coule dans mes veines :  
Semblable au fleuve ingrat, né de un faible ruisseau,  
Qui méconnut sa source, orgueilleux de son eau,  
Ayant reçu le jour de une esclave étrangère,  
Par orgueil comme lui, je ai méconnu ma mère.  

Vous, Rhodope ?  

        Moi-même. Est-il rien de si bas ?  
Surprise de un accueil que elle ne attendait pas :  
Eh bien ! Me a-t-elle dit, en versant quelques larmes,  
Rassurez-vous, Rhodope, et ne ayez point de alarmes ;  
Prête à me aller rejoindre à mes pauvres aïeux,  
Je venais vous prier de me fermer les yeux,  
Et croyais que le sort, lassé de me poursuivre,  
Souffrirait que avec vous je achevasse de vivre.  
Puisque il est si contraire à mes plus doux souhaits,  
Tout ce que je demande est de mourir en paix.  
Adieu. La pauvre femme à le instant est sortie,  
Et, pour se en retourner, est sans doute partie.  
À peine de ma chambre a-t-elle été dehors,  
Que pour la retrouver je ai fait de vains efforts.  
Faites, au nom des dieux, que on me rende ma mère :  
Plus elle est malheureuse et plus elle me est chère ;  
Je veux souffrir sa peine, ou me faire un honneur  
De lui voir avec moi partager mon bonheur.  
Calmez le émotion où me met votre fable.  

Ce que vous me avez dit, Rhodope, est-il croyable ?  

Non, il ne est pas croyable, à vous parler sans fard,  
Que un enfant pour sa mère ait eu si peu de égard.  
Si mon crime fut grand, mon remords est extrême.  
Envoyez après elle, ou bien je y vais moi-même.  
Je ne puis sans la voir demeurer plus longtemps.  

Est-ce de un coeur touché que part ce que je entends ?  
Ne me faites-vous point une promesse vaine ?  

Quel plaisir prenez-vous à prolonger ma peine ?  
Les moments sont trop chers pour les perdre en discours.  
Ma mère à qui tout manque a besoin de secours.  
Je dois à sa misère une prompte assistance.  

Je entrevois dans ce zèle un peu de bienséance :  
Un amour tendre et pur ne vous fait point agir ;  
Ce est la crainte du blâme et la peur de rougir.  
Votre faute est secrète et deviendrait publique,  
Et la nature agit moins que la politique.  

Mon coeur de vos mépris, désespéré, confus,  
Quelque rudes que ils soient, en mérite encor plus.  
Soupçonnez de artifice un repentir sincère,  
Je ne me plains de rien que des maux de ma mère.  
Loin que notre dispute en termine le cours,  
Pendant que nous parlons, ils augmentent toujours.  
Ce que je sens pour elle est si pur que je jure  
De ne prendre jamais repos ni nourriture  
Que nous ne partagions, pour tout dire en deux mots,  
La même nourriture et le même repos.  
Je aime mieux devancer que voir ses funérailles...  
Adieu.  

        Ce que je entends me perce les entrailles.  
Mon coeur est pénétré des plus sensibles coups.  
Venez, ma chère fille !  

        Eh ! Ma mère, est-ce vous ?  
Après ce que je ai fait, puis-je vous être chère,  
Et reconnaissez-vous qui méconnaît sa mère ?  
Quel prix vous recevez de me avoir mise au jour !  

Je vous ai fait pleurer, et je pleure à mon tour.  
Consolez-vous, Rhodope ; une si belle faute  
Vous donne plus de éclat que elle ne vous en ôte.  
Ce que je viens de voir me a si fort satisfait,  
Que je vous aime plus que je ne ai jamais fait.  
Dans votre appartement conduisez-la vous-même.  
Ayez pour votre fille une tendresse extrême...  
Et vous, à le avenir, soumise à son aspect,  
Ayez pour votre mère un extrême respect.  
Pour être un des premiers à lui montrer mon zèle,  
Ce soir je vous convie à souper avec elle.  
Satisfait de le entendre et ravi de la voir,  
Je ferai mes efforts pour la bien recevoir.  

Au plus riche des rois vous voilà presque unie ;  
Il ne y manque plus rien que la cérémonie,  
Et dans un beau fauteuil, assise à son côté,  
Votre altesse demain deviendra majesté.  
Le ciel à votre sang devait ce privilège.  
Mais moi, madame, moi, demain, que deviendrai-je ?  
Je voudrais bien...  

        Je entends ce que tu voudrais bien,  
Et ton bonheur, Laïs, suivrait de près le mien.  
Mais je y vois un obstacle.  

    Eh ! Quel est-il ?  

        Rhodope :  
Elle a fait ce matin sa paix avec Ésope.  
Tu sais en quelle estime il est auprès du roi,  
Et je songeais à lui pour le attacher à toi.  

Qui ? Lui, madame ?  

        Ésope est né dans le indigence ;  
Mais, Laïs, ses vertus corrigent sa naissance.  
Quel honneur ne a-t-il point de ne devoir que à lui  
Le poste glorieux que il occupe aujourd'hui ?  
Ésope sans naissance est dans une posture...  

Avez-vous parcouru sa bizarre figure ?  
Je renonce à vos biens, si le plus grand de tous  
Consiste à me donner Ésope pour époux.  
Je ne en veux vraiment point.  

        Connais-tu bien Ésope ?  

Il ne faut pour le voir prendre aucun microscope.  
De son hideux aspect on est de abord frappé.  
Hors le esprit que il a droit, il a tout éclopé ;  
Et quoique sa morale ait des traits admirables,  
Le hymen ne est pas un dieu que on repaisse de fables.  
En un mot, quelque époux qui me soit destiné,  
Je le veux, si je puis, bien conditionné,  
Que rien ne y manque.  

        Ésope a le esprit net, affable.  

Le esprit net, il est vrai, le corps indéchiffrable.  
Ce est de une fort belle âme un fort vilain étui.  
Que ferait-il de moi ? Que ferais-je de lui ?  
Pardon, si ma pensée est contraire à la vôtre ;  
Mais il faut pour se aimer être faits le un pour le autre :  
Si le époux que le on prend ne a le don de toucher,  
La vertu de la femme est facile à broncher.  
La mienne jusqu'ici ne se est point démentie :  
De la contagion elle se est garantie :  
Je veux, se il me est possible, être femme de bien,  
Et si je suis à lui, je ne réponds de rien.  
Préservez ma pudeur, que il rendrait chancelante,  
De une tentation qui serait violente...  
Le voici... justes dieux, détournez un tel coup !  
Je aime mieux mourir fille, et ce est dire beaucoup.  

Vous me voyez confus de oser vous faire attendre,  
Moi qui dois à votre ordre avec respect me rendre ;  
Mais enfermé, madame, au cabinet du roi...  

Eh ! Qui de vos bontés sait mieux le prix que moi ?  
Pouvez-vous me en donner de plus sensibles marques ?  
Destinée à le hymen du plus grand des monarques,  
Je dois plus ce bonheur, que je ne attendais pas,  
À vos soins empressés que à mes faibles appas.  
Vous avez seul vers moi fait pencher la balance.  

Eh ! Puis-je avoir pour vous trop de reconnaissance ?  
La qualité de reine est due à vos vertus ;  
Mais plût aux Dieux, Madame, avoir pu faire plus !  
Je ne oublierai jamais que à la première vue  
Crésus de ma présence eut de abord le âme émue,  
Et que si dans ces lieux je éprouve un sort si doux,  
Je le dois à le appui que je reçus de vous.  
Un bienfait tôt ou tard trouve un prix infaillible,  
Et vous en allez voir une preuve sensible.  
La colombe, qui se égayait  
Au bord de une fontaine, où le onde était fort belle,  
Vit se démener auprès de elle  
Une fourmi qui se noyait.  
Sensible à son malheur, mais encor plus active  
À lui prêter secours par quelque prompt moyen,  
Elle cueille un brin de herbe, et le ajuste si bien,  
Que la fourmi le attrape, et regagne la rive.  
Quand elle fut hors de danger,  
Sur le mur le plus près la colombe se envole.  
Un manant à pieds nus, qui la voit se y ranger,  
Fait de abord voeu de la manger,  
Et ne croit pas son voeu frivole.  
Assuré de le arc que il portait,  
De sa flèche la plus fidèle  
Il allait lui donner une atteinte mortelle ;  
Mais la fourmi, qui le guettait,  
Voyant sa bienfaitrice en cet état réduite,  
Le mord si rudement au pied,  
Que se croyant estropié,  
Il fait un si grand bruit que le oiseau prend la fuite.  
Par la faible fourmi ce service rendu  
À la colombe bienfaisante,  
Est une preuve suffisante,  
Que un bienfait ne est jamais perdu.  

Il est vrai que un bienfait ne est jamais sans salaire,  
Ne eût-on que le plaisir que le on goûte à le faire.  
Épouse de Crésus, que mon sort sera doux,  
Pouvant faire du bien, de commencer par vous !  
Je viens exprès ici vous le dire moi-même.  
Demain, associée à son pouvoir suprême,  
Comme de votre bien usez de mon crédit.  

Je ai fait, belle Laïs, ce que vous me avez dit :  
Tantôt, de un air galant, votre main dans la mienne,  
Vous me avez demandé quelqu'un qui vous convienne ;  
Et, sur qui que ce soit que je arrête les yeux,  
Je crois être celui qui vous convient le mieux.  
Si le parti vous plaît, la main est toute prête.  

Moi, monsieur, de Rhodope enlever la conquête !  
Que dirait-elle ? Non, je rends grâce à vos soins ;  
Vous lui convenez plus, et je vous conviens moins.  
Je ai pour votre mérite une estime sincère :  
Pour de le amour... tout franc, vous ne en inspirez guère ;  
Et vous savez le sort de quantité de époux  
Qui, sans vous offenser, sont bien mieux faits que vous.  
Se il vous faut, comme un autre, éprouver ce supplice,  
Je vous honore trop pour en être complice.  

Allez ; ce est être sage, et le être au dernier point  
Que de ne se unir pas à ce que on ne aime point.  
Je voulais éprouver quelle était votre pente.  
Aimez, et que on vous aime ; et vous vivrez contente :  
Ce est le sort le plus doux.  

        Eh ! Bonjour, mon patron.  
Baisez-moi, je vous prie... encore une fois... bon.  
Les yeux vifs, le teint frais, la face rubiconde :  
Vous ferez, je en suis sûr, le épitaphe du monde.  
Jamais homme, à mon gré, ne se porta si bien.  

Ma santé, par malheur, ne vous est bonne à rien.  

Puis-je compter sur vous pour me rendre un service ?  

Pouvez-vous en douter, et me rendre justice ?  
Me en offrir un moyen, ce est flatter mon désir :  
Le plaisir de obliger est mon plus grand plaisir.  
Quand il faut à quelqu'un refuser quelque chose,  
Je en ai plus de chagrin que ceux à qui je en cause.  
Rien ne me est plus sensible et ne me touche tant  
Que lorsque de avec moi le on se en va mécontent.  

Je ai tablé là-dessus, et viens vous mettre en oeuvre.  
Je suis homme de guerre, et je en sais la manoeuvre.  
Expert en ce métier, je distingue de abord  
De une armée ennemie et le faible et le fort.  
Chagrin contre Ariston, qui ne fait rien qui vaille,  
À le couler à fond sourdement je travaille ;  
Et pour me aider, sous main, à le rendre odieux,  
Ce est sur vous, mon patron, que je jette les yeux.  
Je vous préfère à tous, tant je vous crois fidèle.  

Pour le couler à fond ? La préférence est belle !  
Pourquoi chercher à nuire à ce brigadier-là ?  

Pour mettre un habile homme en la place que il a.  
Je en sais un (avec vous je me explique sans feindre)  
Que on ne ferait pas mieux, quand on le ferait peindre ;  
Fier, sans être orgueilleux ; doux sans être soumis ;  
Estimé des soldats, et craint des ennemis ;  
Enfin ce que on appelle un des plus jolis hommes  
Que on ait vu de longtemps à la cour où nous sommes :  
Ce est le meilleur présent que on puisse faire au roi.  

Eh ! Quel est, se il vous plaît, cet habile homme ?  

Moi.  

    Vous ?  

        Oui. Je vous surprends de ce que je me nomme ?  
Eh ! Qui sait mieux que moi que je suis habile homme ?  
La modestie est belle enchâssée à propos ;  
Mais hors de son endroit, ce est la vertu des sots.  
Fiez-vous-en à moi ; je sais un peu la carte :  
Quand on a mes talents, rarement on se écarte.  
Me proposer au roi ce sera le ravir.  

Du meilleur de mon coeur je voudrais vous servir.  
Vous ne pouvez jamais me causer plus de joie  
Que de me en procurer une équitable voie ;  
Mais quel tort, dites-moi, me a fait cet officier,  
Pour obliger Crésus à le disgracier ?  
Parlez-moi de élever, et non pas de détruire.  
Je ne ai point de pouvoir, quand il se agit de nuire.  
Ne me demandez point ce qui ne est pas permis.  

Il est permis, parbleu ! De obliger ses amis,  
Et je vous crois le mien, comme je suis le vôtre.  

Pour en obliger un faut-il en perdre un autre ?  
Il ne est rien de si beau que de être généreux.  
Vous auriez du scrupule à faire un malheureux.  

Bon ! Ce est bien à la cour que le on a du scrupule ?  
On cherche à se avancer, sans voir qui le on recule.  
Il ne est point de moment où le on ne soit au guet,  
Pour y mettre à profit les faux pas que on y fait ;  
Et pourvu que à son but un courtisan arrive,  
On le applaudit toujours, quelque route que il suive.  
Aller à la fortune est mon unique fin.  

Allez-y, croyez-moi, par un autre chemin.  
Crésus, des potentats le un des plus équitables,  
À qui, depuis un an, je ai dédié mes fables,  
Se fait lire avec soin, le matin et le soir,  
Celles que sans faiblesse un grand roi peut savoir ;  
Et le plus lâche crime étant la calomnie,  
Pour ne pas un moment la laisser impunie,  
Il se est fait un devoir de apprendre celle-ci.  
Quel bonheur, si les rois en usaient tous ainsi !  
Le envie, au désespoir honteusement réduite,  
De leurs paisibles cours prendrait bientôt la fuite.  
Écoutez.  
Le lion, accablé par les ans,  
Et ne ayant presque plus de chaleur naturelle,  
Avait autour de lui nombre de courtisans,  
Qui par grimace ou non lui témoignaient leur zèle.  
Le loup, qui ne peut faire une bonne action,  
Voyant que le renard ne était pas de la bande,  
Le fit remarquer au lion,  
Qui jura de punir une audace si grande.  
Mais le rusé renard, plus adroit que le loup,  
Averti de son insolence,  
Non content de parer le coup,  
Résolut de en tirer vengeance.  
Il va rendre visite au roi des animaux,  
Et de un ton assuré : vous voyez, dit-il, sire,  
Des sujets de votre empire  
Le plus sensible à vos maux.  
Pendant que on vous faisait des compliments stériles,  
Qui ne partent souvent que de un zèle affecté,  
Je cherchais des secrets utiles  
Pour le soulagement de votre majesté.  
Elle est hors de péril, et le état hors de crainte.  
La peau de un loup, écorché vif,  
Est un remède aussi prompt que effectif  
Pour ranimer votre chaleur éteinte.  
Son attente eut un plein effet.  
On écorche le loup, on en couvre le sire ;  
Et ceux qui du renard le avaient ouï médire,  
Dirent tous que ce était bien fait.  
Messieurs les courtisans, qui cherchez à vous nuire,  
Quel plaisir prenez-vous à vous entre-détruire ?  
Si par la calomnie un homme a réussi,  
Cent pour un, tout au moins, se y sont perdus aussi.  
Je sais bien que à la cour, au milieu des caresses,  
La jalousie immole amis, parents, maîtresses :  
À qui veut se agrandir, le cas ne est pas nouveau ;  
Mais je sais bien aussi que cela ne est pas beau.  
Quand de une bonne race on a le honneur de naître,  
On cherche à mériter le poste où le on veut être ;  
Et si de vos aïeux vous avez les vertus,  
Vous irez par leur route aux emplois que ils ont eus.  
Ce est la plus juste voie et la plus raisonnable.  

Ne avez-vous autre chose à me offrir que une fable,  
Le bon ami ?  

        Meilleur que vous ne le croyez.  
Ce est moi qui me dois plaindre, et ce est vous qui criez.  
Je ne murmure point que pour votre service,  
Vous me sollicitiez à faire une injustice ;  
Et vous murmurez, vous, qui me la proposez,  
De ce que à vos désirs les miens sont opposés !  
Qui de vous ou de moi mérite que on le excuse,  
Vous qui la demandez, ou moi qui la refuse ?  

Vous ne voulez donc pas me servir ?  

        Je y suis prêt,  
Et même, se il le faut, contre mon intérêt.  
Ne me proposez rien dont pour vous je rougisse,  
Et vous verrez alors si je rends bien service.  
Vous seriez mal paré des dépouilles de autrui.  

Savez-vous de quel sang je eus le honneur de naître ?  

        Oui.  
Vous avez des aïeux dont la gloire est insigne.  
Héritier de leur nom, tâchez de en être digne ;  
Tâchez...  

        Point de leçons. Je suis, grâces aux dieux,  
Plus habile que vous, quoique je sois moins vieux.  

Je le crois. Je ai de le âge et ne ai point de science ;  
Mais je ai du train du monde un peu de expérience.  
À la guerre, et partout, la générosité  
Est ce qui sied le mieux aux gens de qualité ;  
Et quiconque est formé de un sang comme le vôtre,  
Doit naturellement en avoir plus que un autre.  

Parlons net. Mon dessein est de perdre Ariston :  
Voulez-vous me y servir ?  

        Pour cela, monsieur, non.  
Si ce est le seul motif qui vers moi vous amène,  
Ce est, à vous parler net, une visite vaine.  

Eh ! Vous figurez-vous, mon cher petit monsieur,  
Que un ministre inutile ait un vrai serviteur ?  
Lorsqu'à vous encenser tant de monde travaille,  
Est-ce pour vos beaux yeux ou votre belle taille ?  
Le présumez-vous ?  

        Non ; qui ferait ce projet  
Aurait assurément grand tort sur mon sujet.  
Autant que je le ai pu pendant une heure entière,  
Je vous ai combattu de une honnête manière ;  
Mais les coups éloignés ne vous émeuvent point :  
Il faut vous les tirer plus à brûle pourpoint.  
Puis donc que à votre insulte il faut que je réponde,  
Je ne ai pas en laideur mon pareil dans le monde :  
Je le sais ; mais le ciel, propice en mon endroit,  
Dans un corps de travers a mis un esprit droit.  
Quelque hommage forcé que la crainte leur rende,  
Je méconnais les grands qui ne ont pas le âme grande ;  
Et je ne ai du respect pour le éclat de leur sang  
Que lorsque leur mérite est égal à leur rang.  
Les grands et les petits viennent par même voie ;  
Et souvent la naissance est comme la monnaie :  
On ne peut le altérer sans y faire du mal,  
Et le moindre alliage en corrompt le métal.  
Un soldat comme vous se imagine peut-être.  

Je ne suis point soldat, et nul ne me a vu le être.  
Je suis bon colonel, et qui sert bien le État.  

Monsieur le colonel, qui ne êtes point soldat,  
Je ne sais ce que ce est que de rendre service  
Contre la bienséance et contre la justice.  

Adieu, monsieur. Bientôt... je ne me explique pas.  

Peut-on être si noble, avec un coeur si bas !  
On dit que la noblesse a la vertu pour mère.  
Se il est vrai, ses enfants ne lui ressemblent guère ;  
Et pour un qui le imite et qui fait son devoir...  
Mais quel homme important en ce lieu me vient voir ?  

Vous voyez un vieillard de une assez bonne pâte,  
Qui va voir ses aïeux, sans pourtant avoir hâte,  
Et qui souhaiterait être assez fortuné  
Pour vous entretenir, sans être détourné.  
Ce est pour le bien public que je vous rends visite.  

Ah ! Pour le bien public il ne est rien que on ne  
Quitte...  
        Holà ! Se il vient quelqu'un, on ne me parle point...  
Je agirai de concert avec vous sur ce point.  
Allons de abord au fait : point de inutiles termes.  

On doit le mois prochain renouveler les fermes ;  
Et si par votre appui je y pouvais avoir part,  
Jamais homme pour vous ne aurait eu plus de égard.  
Pour me voir élever à cette place exquise,  
Je me crois le mérite et la vertu requise :  
Il ne me manque rien que un patron obligeant.  

Et quelle est la vertu de un fermier ?  

        De le argent.  
Il ne fait point de cas des vertus inutiles,  
Des soins infructueux et des veilles stériles.  
De une voix unanime et de un commun accord,  
Les vertus de un fermier sont dans son coffre-fort ;  
Et son zèle est si grand pour des vertus si belles  
Que il en veut tous les jours acquérir de nouvelles.  
La vertu toute nue a le air trop indigent ;  
Et ce est ne en point avoir que ne avoir point de argent.  

Fort bien. Mais croyez-vous y trouver votre compte ?  
Avez-vous calculé jusques où cela monte ?  
Toute charge payée, y voyez-vous du bon ?  
Parlez en conscience.  

        En conscience, non.  
Mais un homme de esprit versé dans la finance,  
Pour ne avoir rien à faire avec sa conscience,  
Fait son principal soin, pour le bien du travail,  
De être sourd à sa voix, tant que dure le bail.  
Quand il est expiré, tout le passé se oublie :  
Avec sa conscience il se réconcilie,  
Et libre de tous soins, il ne a plus que celui  
De vivre en honnête homme, avec le bien de autrui.  
Si vous me choisissez, et que le roi me nomme,  
Je doute que la ferme ait un plus habile homme.  
Je ai du bien, du crédit et de le argent comptant.  
Quant au tour du bâton, vous en serez content :  
Votre peine pour moi ne sera point perdue ;  
Je sais trop quelle offrande à cette grâce est due.  
Quoi que vous ordonniez, tout me semblera bon.  

Que est-ce que ce est encor que le tour du bâton ?  
Je trouve cette phrase assez particulière.  

Vous voulez me avertir que elle est trop familière :  
Je ai regret avec vous de me en être servi.  

Vous en avez regret, et moi je en suis ravi.  
Pour familière, non ; je vous en justifie.  
Dites-moi seulement ce que elle signifie.  

Le tour du bâton ?  

    Oui.  

        Ce est un certain appas...  
Un profit clandestin... vous ne le ignorez pas !  

Je ai là-dessus, vous dis-je, une ignorance extrême.  

Pardonnez-moi.  

        Vraiment, pardonnez-moi vous-même.  
Ce est peut-être un jargon que on ne entend que en ces lieux ?  

Ce est par tout le univers ce que on entend le mieux.  
Que le on aille de un grand implorer une grâce,  
Sans le tour du bâton je doute que il la fasse ;  
Pour avoir un emploi de quelque financier,  
Ce est le tour du bâton qui marche le premier ;  
On ne veut rien prêter, quelque gage que on offre,  
Si le tour du bâton ne fait ouvrir le coffre ;  
Il ne est point de coupable un peu riche et puissant,  
Dont le tour du bâton ne fasse un innocent ;  
Point de femme qui joue, et se en fasse une affaire,  
Que le tour du bâton ne dispose à pis faire ;  
Ministres de Thémis et prêtres de Apollon  
Ne font quoi que ce soit sans le tour du bâton ;  
Et tel paraît du roi le serviteur fidèle  
Dont le tour du bâton fait les trois quarts du zèle.  
Vous êtes dans un poste à le savoir fort bien.  

Je vous jure pourtant que je ne en savais rien.  
Je vois, par ses effets et ses métamorphoses,  
Que le tour du bâton est propre à bien des choses ;  
Mais je ne conçois point où le on peut le appliquer.  

Pour vous faire plaisir, je vais vous le expliquer.  
Rien ne est plus nécessaire au commerce des hommes ;  
Et pour ne point sortir de la ferme où nous sommes,  
Lorsque le on offre au roi la somme que il lui faut,  
On ne biaise point, et le on parle tout haut :  
Cent millions, dit-on, plus ou moins, il ne importe.  
On ajoute à cela ; mais de une voix moins forte,  
De un ton beaucoup plus bas, que on entend bien pourtant,  
Et pour notre patron une somme de tant,  
Soit par reconnaissance, ou soit par politique :  
Ce est le usage commun qui partout se pratique.  
Il ne est point de intendant en de grandes maisons  
Qui ne ait le même usage et les mêmes raisons.  
Quand on y fait un bail, de quoi que ce puisse être,  
Et que on ait dit tout haut ce que le on offre au maître,  
On prend un ton plus bas pour le revenant-bon,  
Et voilà ce que ce est que le tour du bâton.  
Son étymologie est sensible, palpable.  

Ce ne est pas le seul tour dont vous soyez capable.  
Peu de fermiers, je crois, sont plus intelligents.  

Je en connais quelques-uns assez habiles gens ;  
Mais qui ne feront point, tant ils sont débonnaires,  
Ni le bien de le État, ni leurs propres affaires.  
Pour faire aller le peuple il faut être plus dur.  

Il est vrai : vous voulez le bien public, tout pur.  
Vous avez le appétit toujours bon ?  

        Je dévore.  

Quel âge avez-vous bien pour travailler encore ?  
Ne mentez point.  

        Lundi je eus quatre-vingt-deux ans.  

Vous avez des enfants et des petits-enfants ?  

Aucun : je suis garçon. Le ciel me a fait la grâce,  
De même que au Phénix, de être seul de ma race.  
Avec économie ayant toujours vécu,  
Je ai depuis soixante ans mis écu sur écu ;  
Si bien que ce matin, en consultant mes livres,  
Je ai trouvé de bien clair quinze cent mille livres,  
Sans avoir un parent à qui laisser un sou.  

Vous ?  

    Moi.  

    Point de enfanTs ?  

    Non.  

        Peste soit du vieux fou !  
Un homme de bon sens travaille en sa jeunesse,  
Pour passer en repos une heureuse vieillesse ;  
Mais ce est un insensé que un voyageur bien las,  
Qui peut se reposer, et qui ne le fait pas.  
Quel indigne plaisir peut avoir le avarice ?  
Et que sert de amasser, à moins que on ne jouisse ?  
Ce est bien être ennemi de son propre bonheur.  

Je veux, si je le puis, mourir au lit de honneur.  
Quelque vieux que je sois, je me sens les pieds fermes.  
Je ai rempli dignement tous les emplois des fermes.  
Directeur, réviseur, caissier, et coetera ;  
Et je prétends aller jusqu'au non plus ultra ,  
Être fermier.  

        Eh quoi ! Ne avez-vous rien à faire,  
Et de plus sérieux, et de plus nécessaire ?  
La mort toujours au guet avec son attirail,  
Est-elle caution que vous passiez le bail ?  
Ne le entendez-vous pas qui vous dit de le attendre,  
Et que demain peut-être elle viendra vous prendre ?  
Il faudra tout quitter quand elle arrivera ;  
Et vous ne songez point à ce non plus ultra.  
Quel âge attendez-vous pour être raisonnable ?  
Voulez-vous là-dessus écouter une fable ?  

Volontiers.  

        Elle est longue ; aurez-vous le loisir ?  

Plus elle durera, plus je aurai de plaisir.  
Une fable un peu longue est une double grâce.  

Vous y verrez des fous dont vous suivez la trace,  
Et vous en verrez tant de toutes qualités,  
Que vous réfléchirez sur vous-même. Écoutez.  
À le exemple de Hercule, un certain téméraire,  
Se étant fait jour jusque dans les enfers,  
Voulut voir des damnés les supplices divers.  
Ce ne était pas une petite affaire.  
Un jeune diable, à qui Pluton  
Permit ce jour-là de être bon,  
(sans tirer à conséquence)  
Conduisit le homme partout,  
Et, de le un à le autre bout,  
Le honora de sa présence.  
Il trouva là des gens de toutes les façons.  
Hommes, femmes, filles, garçons,  
Grands, petits, jeunes, vieux, de tout rang, de tout âge :  
Il ne est profession, art, négoce, métier  
Qui ne ait là-dedans son quartier,  
Et qui ne y joue un personnage.  
Combien trouva-t-il dans les fers  
De gros marchands drapiers, le teint livide et jaune,  
Qui, par le calcul des enfers,  
De trois quarts et demi faisaient toujours une aune !  
Combien de merciers du palais,  
Tourmentés de autant de méthodes  
Que pour flatter le luxe ils lui prêtent de attraits  
Par la multitude des modes !  
Que de coiffeuses en lieu chaud  
Pour avoir, au temps où nous sommes,  
Coiffé les femmes aussi haut  
Que les femmes coiffent les hommes !  
Que de cabaretiers, cafetiers et traiteurs !  
Ces premiers corrupteurs de la vie innocente  
Sont dans une chambre ardente  
Au rang des empoisonneurs.  
Combien de financiers et de teneurs de banque,  
Voulant compter le temps que ils seront encor là,  
Trouvent que le chiffre leur manque,  
Et ne peuvent nombrer cela !  
Combien de grands seigneurs, qui de un devoir austère,  
De une dette du jeu se acquittaient sur le champ,  
Et qui sont morts sans satisfaire  
Ni le ouvrier, ni le marchand !  
Combien de magistrats, le un bourru, le autre avare,  
Que jamais la main vide on ne osait approcher,  
Voyant que dans leur temps la justice était rare,  
Prenaient occasion de la vendre bien cher !  
Combien de avocats célèbres,  
Qui rendaient noir le blanc par leurs subtilités,  
Maudissent dans les ténèbres  
Leurs malheureuses clartés !  
Si je voulais nommer les fragiles notaires  
Les dangereux greffiers, les subtils procureurs,  
Les avides secrétaires  
Des nonchalants rapporteurs,  
Et certains curieux, galopeurs de inventaires,  
Qui séduisent le huissier pour tromper les mineurs :  
Si je voulais parler de tant de commissaires,  
Qui font, comme il leur plaît, avoir raison ou tort,  
Des médecins sanguinaires,  
Et précurseurs de la mort ;  
Enfin, si je faisais une liste fidèle  
De tous les réprouvés que Pluton a chez lui,  
Ce serait une kyrielle  
Qui ne finirait de aujourd'hui.  
Voici pour vous. Le jeune diable et le homme,  
Qui voyaient de le enfer tous les bijoux gratis :  
Après se être bien divertis  
À voir les damnés que je nomme,  
Entendirent hurler des vieillards langoureux.  
Qui sont ceux-là, dit le homme, et quel soin les agite ?  
Nous sommes, répond le un de entre eux,  
Les affligés de mort subite.  
Taisez-vous imposteur, ou parlez autrement,  
Dit le jeune habitant du pays des ténèbres ;  
Vous mentez aussi hardiment  
Que un faiseur de oraisons funèbres.  
Le plus jeune de vous a quatre-vingt-dix ans,  
Et vous avez eu tout ce temps  
Pour penser à la mort, sans y donner une heure.  
Vieux, cassé, décrépit, la mort vient et vous prend :  
Après un terme si grand  
Est-il étonnant que on meure ?  
Dans le moment que la mort vous surprit,  
Une vétille, un rien occupait votre esprit ;  
Vous aviez le oeil à tout, jusqu'à la moindre rente ;  
Et vous faisiez, quant au surplus,  
Le affaire la moins importante  
De celle qui le était le plus.  
Allez, pour jamais, misérable !  
Pleurer de un temps si cher le usage si fatal.  
Ne me avouerez-vous pas que, pour un jeune diable,  
Il ne raisonnait pas trop mal ?  
Examinons un peu, vous et moi, quel usage  
Vous avez fait du temps pendant un si grand âge.  
Vos quatre-vingt-deux ans contiennent dans leur cours  
Le nombre, ou peu se en faut, de trente mille jours ;  
Et de ces jours usés pour bien finir le terme,  
Près de entrer au tombeau, vous entrez dans la ferme !  
Et pourquoi pour du bien vous donner tant de soin,  
Vous qui dans quatre jours ne en aurez plus besoin ?  
Pour vous ouvrir les yeux je ai dit ce que on peut dire :  
Adieu. Quoique ma fable ait su vous faire rire,  
Faites réflexion, en homme prévoyant  
Que ce est la vérité que je dis en riant.  

Ce que vous me apprenez a si peu de apparence  
Que je ne puis sans honte y donner de croyance.  
Ésope me trahir, lui qui me sert si bien !  
Je en serais assuré que je ne en croirais rien.  
Je ne ai point de sujet qui me soit plus fidèle.  

Il se peut que on ait tort de soupçonner son zèle ;  
Peut-être de le envie est-ce un subtil poison :  
Mais il se peut aussi, seigneur, que on ait raison,  
Et, de qui que ce soit que cet avis puisse être,  
De celui que on soupçonne il faut se rendre maître.  
Donnez ordre, seigneur, que on le arrête.  

        Qui ? Moi !  
Que je sois insensible à ce que je lui dois !  
Et que une ingratitude odieuse, effroyable  
(Vice le plus honteux dont un roi soit capable)  
Soit le injuste salaire et du zèle et des soins  
Dont vos yeux et les miens ont été les témoins ?  
Pouvez-vous me inspirer un sentiment si lâche ?  

Seigneur, à vous servir appliqué sans relâche,  
Je aurais cru faire un crime à vous dissimuler  
Ce que votre intérêt me défend de celer.  
Je ai dû, comme sujet et fidèle et sincère,  
Vous avertir que Ésope, avec son air austère,  
Qui semble être ennemi de le argent et de le or,  
A dans une cassette, en secret, un trésor.  
Je ignore le détail de ses supercheries,  
Quel argent il possède, ou quelles pierreries ;  
Mais, à parler sans haine et sans prévention,  
Je crois dans sa cassette au moins un million.  

Un million ! Seigneur, il supprime le reste :  
Dans la place de Ésope on ne est point si modeste.  
Quand on peut ce que on veut, on étend loin ses droits.  
Ce est peu de un million, il en a plus de trois :  
Le ambition, seigneur, ne a guère de limites.  

Pensez bien, le un et le autre, à ce que vous me dites.  
Ésope criminel, quels que soient ses remords,  
Je vous donne à tous deux ce que il a de trésors ;  
Mais Ésope innocent, par la même justice,  
Je lui fais de vos biens un égal sacrifice.  
La récompense est sûre, ou la punition.  

Je accepte avec plaisir cette condition.  

Je me y soumets aussi, seigneur, et, par avance,  
Je soutiens...  

        Vous direz le reste en sa présence.  
Pour le rendre suspect, en vain le on me prévient :  
Je le ai fait avertir, et je le vois qui vient.  
Il faut que cette intrigue ici se développe.  
Laissez-moi lui parler ; je vous le ordonne.  

        Ésope,  
On te accuse en ce lieu de me manquer de foi.  
Je te en veux croire seul. Me trompes-tu, dis ?  

        Moi,  
Seigneur ? De votre part ce soupçon me est sensible !  
Je ne vous ai point dit que je fusse infaillible.  
Peut-être, avec ardeur prenant vos intérêts,  
Ai-je pu me tromper et vous tromper après ;  
Mais de aucune action je ne me sens capable  
Qui me puisse envers vous rendre un moment coupable.  

Et si je te convaincs, quand je me fie à toi,  
De me faire un secret contre la bonne foi,  
Que diras-tu ?  

        Seigneur, ce discours me inquiète.  
Moi, des secrets pour vous !  

        Et dans une cassette,  
Qui dans ton cabinet conduit souvent tes pas,  
Ne as-tu rien de caché que je ne sache pas ?  

Eh ! Bons dieux ! Se peut-il que pour si peu de chose  
Vous ayez du chagrin et que je en sois la cause ?  

Je la veux voir.  

        Seigneur, daignez me en dispenser.  
Je ai mes raisons.  

        Que entends-je ? Et que puis-je penser ?  
Quelles raisons as-tu que tu ne oses me dire ?  

Eh ! Ne est-ce pas, seigneur, assez vous en instruire ?  
Que voulez-vous de plus ? Interdit et contraint,  
Le refus que il vous fait montre assez ce que il craint.  

Seigneur, de la parole il a perdu le usage :  
Vous faut-il de son crime un plus grand témoignage ?  
Se il était innocent, pour sortir de embarras,  
Une fable à propos ne lui manquerait pas ;  
Mais de sa trahison la preuve est si facile,  
Que un si faible secours lui paraît inutile.  

On te accuse, on te insulte, et tu ne réponds rien ?  

Que dirais-je, seigneur, que vous ne sachiez bien ?  
Quel que soit le embarras où leur haine me jette :  
Elle est de mon silence un mauvais interprète :  
Le innocence est timide et non la trahison.  
Si je ne réponds pas, en voici la raison.  
De où vient, dit un jour la trompette,  
Que il ne me échappe rien que Écho ne le répète ?  
Et que, pendant le été, quand il tonne bien fort,  
Loin de vouloir répondre, il semble que elle dort ?  
Le bruit est bien plus grand quand le tonnerre gronde  
Que lorsque en badinant je me amuse à sonner.  
Écho, de sa grotte profonde,  
Le entendant ainsi raisonner :  
À tort mon silence te étonne.  
Je ne hésite jamais à répondre à tes sons,  
Mais je ai, dit-elle, mes raisons  
Pour ne répondre pas lorsque Jupiter tonne.  
Aux suprêmes divinités  
Jamais nos respects ne déplaisent ;  
Et quand les grands sont irrités,  
Il faut que les petits se taisent.  

Parle : je ne suis point irrité contre toi,  
Tu ne as aucun ami qui le soit plus que moi.  
Ta vertu soupçonnée est tout ce qui me irrite.  

En disant une fable il croit en être quitte.  
Ce est ainsi que du peuple obsédant les esprits,  
Par sa fausse morale il en a tant surpris.  
Pendant que à vos sujets il débite des fables,  
Il acquiert sourdement des trésors véritables.  
Combien dans sa cassette en va-t-on découvrir !  

Eh bien ! Seigneur, eh bien ! Il la faut faire ouvrir.  
Quoique jusqu'à ce jour je ose croire ma vie  
À couvert des efforts de la plus noire envie,  
Je avoue ingénument que il me eût été bien doux  
Que jamais ce secret ne eût été jusqu'à vous.  
Vous le voulez savoir, il faut vous satisfaire.  

Seigneur, se il y va seul, il en va tout distraire,  
Détourner les moyens de sa conviction,  
Et, peut-être, en bijoux sauver un million :  
Il peut en un moment faire tout disparaître.  

Pour ne rien détourner je veux bien ne y pas être.  
En garde contre vous, comme vous contre moi,  
Tout ce que je demande est que ce soit le roi  
(Lui qui de le équité fait son plaisir suprême)  
Qui la fasse apporter et qui le ouvre lui-même.  
Heureusement, seigneur, je en ai les clefs ici.  
La clef du cabinet est celle que voici ;  
Le autre, que aucun mortel ne aurait que avec ma vie,  
Est celle du trésor dont on a tant de envie.  
Je les mets avec joie entre vos mains.  
Holà !...  
        Observez bien mon ordre, et ne touchez que là.  
Je vous attends.  

        Seigneur, souvenez-vous du pacte :  
La parole des rois jamais ne se rétracte.  

Quand il en sera temps, je me en souviendrai bien.  
Ésope criminel, ce est à vous tout son bien.  
Et, pour être aussi juste envers le un que envers le autre,  
Vous calomniateurs, ce est à lui tout le vôtre...  
Tu dois, se ils me ont dit vrai, par tes exactions,  
Avoir en ta puissance, au moins trois millions.  
Ne me déguise point ce que je puis connaître.  
Es-tu riche ?  

        Moi riche ? Eh ! Demandé-je à le être ?  
Loin que le bien, seigneur, me cause aucun souci,  
Ne ayant besoin de rien, je ne veux rien aussi.  
Si vous me retirez la main qui me protège,  
Tel que je suis venu, tel me en retournerai-je ;  
Et je verrai le éclat dont sous vous je ai brillé,  
Comme on voit un beau songe après être éveillé.  
Soyez content de moi, je le suis du salaire.  

Vous allez sur le champ découvrir le contraire ;  
Et ce que par votre ordre on apporte en ces lieux  
Va lui fermer la bouche et vous ouvrir les yeux,  
Seigneur.  

        Ce est ton trésor, Ésope ; avant que on le ouvre,  
Et que ce que il renferme à mes yeux se découvre,  
Fais-m'en, je te en conjure, un sincère détail.  
Ce est le prix de tes soins, le fruit de ton travail :  
Cette épreuve te est rude et me fait violence.  

Cette épreuve à le envie imposera silence ;  
Et je ne puis, seigneur, en être mieux vengé  
Que en la rendant témoin de tout le bien que je ai.  
Tout ce que je dirais lui semblerait frivole.  

Que attendez-vous, seigneur, à nous tenir parole ?  
De sa fausse fierté faites-le repentir.  

Eh bien ! Puisque on me y force, il y faut consentir.  
Ouvrons... ciel ! Quel spectacle est-ce ici que le on me offre ?  
Gardes.  

    Seigneur !  

        Voyez ce que enferme ce coffre.  
Est-ce là le trésor que on me oblige à chercher ?  

Oui, seigneur ; vous voyez ce que je ai de plus cher,  
Ce est le habit que je avais quand par un sort propice,  
Il vous plut me choisir pour me rendre service.  
Habit vil, mais que on porte avec tranquillité,  
Que inventa la pudeur, et non la vanité,  
Qui jamais contre moi ne eût soulevé le envie,  
Si je le eusse porté pendant toute ma vie,  
Et que je redemande à votre majesté,  
Avec plus de plaisir que je ne le ai quitté.  
Comme je ne ai rien fait pour me attirer la haine  
Dont voulaient me accabler Trasibule et Tirrène,  
Ce est de mon crédit seul dont ils sont mécontents,  
Et tous deux ne font rien que on ne ait fait de tout temps.  
Quelque soin que il se donne, et quelque bien que il fasse,  
Quel ministre est aimé pendant que il est en place ?  
Et quand de sa carrière il a fini le cours,  
Ceux qui le haïssaient le regrettent toujours.  
De un si dangereux poste approuvez ma retraite :  
Je connais, mais trop tard, la faute que je ai faite.  
Que ferais-je à la cour, moi qui ne suis, seigneur,  
Hypocrite, jaloux, médisant, ni flatteur ?  

Pour ta retraite, non ; tu me es trop nécessaire.  
Mais pourquoi cet habit, et que en voulais-tu faire ?  
Quel bizarre plaisir te obligeait à le voir ?  

Le orgueil suit de si près un extrême pouvoir,  
Que souvent dans la place où je avais le honneur de être  
De ma faible raison je ne étais point le maître.  
Souvent le éclat flatteur de ce rang fortuné,  
Me élevant au-dessus de ce que je suis né,  
Pour être toujours prêt à rentrer en moi-même,  
Je gardais ce témoin de ma misère extrême ;  
Et quand le orgueil sur moi prenait trop de crédit,  
Je redevenais humble, en voyant mon habit.  
Voilà tout mon trésor. Quelque peu que il me coûte,  
Je ne me en dédis point, ce est un trésor, sans doute,  
Puisque, lorsque on travaille à me sacrifier,  
Il vient à mon secours pour me justifier.  
Si contre mon devoir ce est tout ce que on oppose,  
Combien de gens, seigneur, se ils faisaient même chose,  
Sachant ce que ils étaient, et voyant ce que ils sont,  
Auraient à votre cour moins de orgueil que ils ne en ont !  
Eh bien ! Mes vrais amis, que ce succès désole,  
Vous ne me pressez plus de vous tenir parole ?  
Je vous pardonnerais un effort plus puissant  
Pour me faire trouver un coupable innocent ;  
Mais de vous pardonner je me sens incapable,  
Lorsque de un innocent vous faites un coupable.  
Pour agir sans aigreur je suis trop irrité ;  
Ésope plus tranquille aura plus de équité.  
Sûr que il est toujours juste en tout ce que il ordonne,  
À son ressentiment le mien vous abandonne :  
Il ne peut, quoi que il fasse, après vos duretés,  
Vous causer tant de maux que vous en méritez.  
Vous, que je laisse exprès pour garder cette porte,  
Que sans le aveu de Ésope aucun ne entre ou ne sorte ;  
Et que son ordre ici puisse autant que le mien.  

À votre tour, messieurs, vous ne dites plus rien ?  
Tantôt vous souteniez, pour me tirer de affaire,  
Que une fable, à propos, eût été nécessaire ;  
Je vous ai cru. Voyons, pour vous mettre en repos,  
Ce que vous me direz qui puisse être à propos.  
Que vous avais-je fait pour vouloir me détruire ?  

Eh ! Que vous faisons-nous en cherchant à vous nuire ?  
Plus tous vos ennemis attaquent vos vertus,  
Plus vous avez de gloire à les voir abattus.  
Malgré tout le chagrin dont votre âme est saisie,  
Vous êtes redevable à notre jalousie :  
Aucun de vos amis, le fût-il à le excès,  
Ne a travaillé pour vous avec tant de succès.  
Quel honneur plus parfait voulez-vous que on vous fasse ?  

Il est vrai, je oubliais à vous en rendre grâce :  
Je dois être content de vos bontés pour moi.  

Est-ce un crime à punir que de servir son roi ?  
Ayant su que un trésor, que le on disait immense,  
Pouvait de ce monarque affaiblir la puissance,  
Pour ne le pas trahir, nous avons cru devoir,  
En fidèles sujets, le lui faire savoir.  
Par bonheur pour le État, ce sont des impostures :  
Au milieu des trésors vous avez les mains pures.  
Puisse un si digne exemple un jour être, à le envi,  
Par tous vos successeurs exactement suivi !  
Voilà le plus grand mal dont vous puissiez vous plaindre ;  
Celui qui nous menace est beaucoup plus à craindre :  
Par une loi sévère entre Crésus et nous,  
Nous ne possédons rien qui ne doive être à vous ;  
Mais ce est un faible appât pour une âme si haute.  

Si mon mal ne est pas grand, ce ne est pas votre faute.  
De votre intention pleinement éclairci,  
La mienne est de imiter le exemple que voici :  
Par un homme en courroux la puce un jour surprise,  
Touchant pour ainsi dire, à son moment fatal,  
Lui demanda sa grâce, et de une voix soumise :  
" je ne vous ai pas fait, dit-elle, un fort grand mal. "  
Ta morsure, il est vrai, me semble un faible outrage,  
Dit le homme ; cependant ne espère aucun pardon.  
Tu me as fait peu de mal ; mais je en sais la raison :  
Ce est que tu ne pouvais me en faire davantage.  
Si je eusse été coupable et que je eusse eu du bien,  
Est-il un mal plus grand que le eût été le mien ?  
Je dois à votre insulte une peine aussi grande ;  
Et mon honneur...  

        Rhodope est là qui vous demande :  
Nous ne avons, sans votre ordre, osé la faire entrer.  

Je ignore quel sujet peut ici le attirer...  
Que elle entre.  

        Elle a pour nous une haine mortelle.  

Ma mère attend votre ordre, et je le attends comme elle.  
Vous le avez conviée à souper avec vous : il est tard.  

Ce plaisir me aurait été bien doux ;  
Mais que à la cour, Rhodope, on est près du naufrage !  
Trasibule et Tirrène, à qui je fais ombrage,  
Ont voulu me accabler de leurs injustes coups.  
Si je veux me venger, je le puis.  

        Vengez-vous.  
Tous deux dans leur patrie, et nous loin de la nôtre,  
Ma faveur les irrite aussi bien que la vôtre.  
Que leur haine pour nous rejaillisse sur eux :  
Une faute impunie en fait commettre deux.  
De un ruisseau qui peut nuire interrompez la course ;  
Et pour faire encor mieux, tarissez-en la source.  
Vous avez le pouvoir ; décidez, ordonnez.  

Eh bien ! Ésope, à quoi les as-tu condamnés ?  
Dans mes premiers transports me trouvant trop à craindre,  
Je me suis retiré pour ne pas te contraindre.  
As-tu vengé sur eux ton honneur offensé ?  
Parle.  

        Je ne ai, seigneur, encor rien prononcé.  
Peut-être que mon coeur, pénétré de le offense,  
Sous le nom de justice userait de vengeance ;  
Et que de ma rigueur, bien loin de me louer,  
Vous ne hésiteriez pas à me désavouer.  

Te désavouer ! Moi, qui te estime, qui te aime,  
Et qui prends à ton sort plus de part que toi-même ?  
Je suis en ta faveur prêt à souscrire à tout.  

Ils ne ont rien épargné pour me pousser à bout.  
Permettez que à mon tour, seigneur, je les y pousse :  
Un outrage est sensible, et la vengeance est douce.  
La tienne est toute juste, ou le on ne en vit jamais.  

Me la permettez-vous ?  

        Oui, je te la permets.  
Venge-toi, tu le peux, tu le dois ; je le ordonne.  

Puisque je puis user du pouvoir que on me donne,  
Je les condamne donc, dussé-je être trahi,  
À tâcher de me aimer autant que ils me ont haï.  
À le égard de leur bien, loin de y vouloir prétendre,  
Je les condamne aussi, seigneur, à le reprendre :  
Si votre ordre contre eux avait tout son effet,  
Leurs enfants souffriraient de un mal que ils ne ont pas fait.  
Enfin, je les condamne à ne avoir de leur vie  
De le emploi que je occupe une imprudente envie.  
Un ministre honnête homme, et qui fait son devoir,  
Est lui-même accablé sous un si grand pouvoir.  
Quoique avant le soleil tous les jours il se lève,  
Jusque à ce que il se couche il ne a ni paix, ni trêve ;  
Et durant la nuit même, attentif à prévoir,  
Le repos de le État le empêche de en avoir.  
Du plus faible parti souffrez que je me range,  
Et que ce soit ainsi, seigneur, que je me venge.  
Ils avaient de la joie à causer mon malheur,  
Et je aurais du chagrin si je causais le leur.  

Non, je prétends, au moins, que leurs biens te appartiennent.  

Que voulez-vous, seigneur, que sans biens ils deviennent ?  
Être de qualité, sans du bien, ce est un sort,  
Pour peu que on ait de coeur, plus cruel que la mort.  
Il suffit que à vos yeux je ne sois point coupable :  
La vengeance facile est honteuse et blâmable.  
Ce est un honneur pour moi préférable à leur bien,  
De pouvoir me venger et de ne en faire rien.  
Tandis que la balance est encor suspendue,  
Donnez à vos bontés toute leur étendue.  
Les rois, comme les dieux, sont faits pour pardonner.  

Ah ! Ce en est trop, seigneur ; quoi que on puisse ordonner,  
Quelque punition qui suive notre crime,  
La plus dure à souffrir est la plus légitime.  
De la bonté de Ésope étonnés et confus,  
Nous ne pouvons tenir contre tant de vertus.  

Oui, Seigneur, de son bien avides le un et le autre,  
Ce est à lui justement que appartient tout le nôtre.  
Vous avez fait la loi, nous y sommes soumis.  

Non, laissez-moi, seigneur, acquérir deux amis.  
Si jamais mon service eut le bien de vous plaire,  
Accordez-moi, seigneur, leur grâce pour salaire :  
Ce est une récompense un peu forte pour moi ;  
Mais un roi doit toujours récompenser en roi.  
Par leur confusion, leurs remords, leurs alarmes,  
Leur crime ne est-il pas expié ?  

        Tu me charmes.  
À remplir tes désirs je ne ai tant hésité  
Que pour voir jusqu'au bout ta générosité...  
Trasibule, Tirrène, Ésope vous pardonne,  
Et je aime à profiter des exemples que il donne.  
Quel sujet fut jamais plus utile à son roi ?...  
Mais de tous ses conseils le plus charmant pour moi,  
Madame, ce est celui que son zèle me donne  
De vous sacrifier Argie et sa couronne,  
Plus heureux de être esclave en de si beaux liens  
Que de me voir un jour maître des phrygiens.  

Quelle faveur pour moi que un pareil sacrifice !  
De Ésope, à qui je dois cet important service,  
Faites que la fortune arrive au plus haut point.  

Eh ! Quel bien puis-je faire à qui ne en cherche point ?  
Je ne sais que un plaisir que je lui puisse faire :  
Comme à toute ma cour, Rhodope a su lui plaire,  
Et je veux que demain, au même autel que nous...  

Nous avons, elle et moi, trop de respect pour vous,  
Et le ciel entre nous, seigneur, met trop de espace  
Pour oser accepter une pareille grâce.  
Ce serait un orgueil inexcusable à moi  
De joindre mon hymen à celui de mon roi :  
Quelques mois de délai, loin de fâcher Rhodope...  

Seigneur, le peuple ému demande à voir Ésope.  
On répand dans Sardis des bruits confus et sourds  
Que, pour sa récompense, on attente à ses jours.  

À ce peuple agité viens te faire paraître.  
Du jour de ton hymen je te laisse le maître ;  
Mais pour moi ce est un terme assez long que demain.  

Unissez bien vos coeurs, en vous donnant la main.  
Puissiez-vous tout un siècle, oubliés par les Parques  
De la faveur des dieux sans cesse avoir des marques !  
Et puissent vos enfants, aimés et craints de tous,  
Voir un jour naître de eux de aussi grands rois que vous.  