

Je vous le avais bien dit pour calmer votre effroi,  
Que vous seriez toujours à votre aise avec moi.  
Et que assez de trésors vous auriez en partage,  
Si de me posséder vous aviez le avantage ;  
Mentais-je ? Et le repos vous est-il assuré,  
Ayant eu le bonheur de me avoir rencontré !  
De semblables profits auriez-vous à prétendre,  
Si le on vous eut laissée au pouvoir de Cléandre,  
Et si, par un destin à vos voux pas trop doux,  
Je eusse jeté les yeux sur une autre que vous ?  

Quand je songe au malheur où je suis condamnée,  
Je ai regret de être à vous par les nouds de Hyménée,  
Et je éprouve du sort les plus sensibles coups,  
Puisque il me a fait tomber dans les mains de un jaloux,  
Que est-ce que de ma part votre cour appréhende ?  
Mon honneur me est trop cher pour vouloir.  

        Ah friande !  
Que si je me empêchais de vous être cruel,  
Le honneur dont vous parlez deviendrait casuel ;  
Et que sachant les tours dont les femmes sont dignes,  
On nous prendrait bientôt dans le Ciel pour des Signes,  
Puisque de vos plaisirs un bon Frère garni  
Produirait Capricorne, et ferait Gemini !  
Sachez que de tout temps je appréhende le blâme,  
Que au gré de mon désir je gouverne ma femme,  
Que sans en murmurer il faut suivre ma loi,  
Et que quand je vous pris ce ne fut que pour moi.  
Que si votre Mari dans ce lieu vous enferme,  
Ce est que il croit votre honneur ne être pas assez ferme,  
Et que ne pas souffrir que on vous puisse approcher,  
Ce est ôter à vos sens les moyens de pêcher.  

Vous, Monsieur, apprenez que un discours incommode,  
De un crime que on ignore enseigne la méthode,  
Et que pour confirmer vos injustes soupçons,  
De un prétexte inutile on se fait des leçons :  
Pour épargner du trouble à votre âme alarmée,  
Peut-être avec raison me avez-vous enfermée,  
Car de la liberté si je usais pleinement,  
Qui doute de ma foi douterait justement.  
Voyez-vous que en effet de autres fassent paraître.  

Les autres sont des sots et je ne veux pas le être ;  
Nous savons mieux que vous ce que ces autres font,  
Et ne prétendons pas devenir ce que ils sont.  
Faut-il point pour vous plaire à le exemple de un autre,  
Souffrir en mon absence un Galant qui soit vôtre,  
Et que après que en honneur cinquante ans je ai vécu.  
Je sois de intelligence à me faire Cocu ?  
Faut-il point, dis-je encore, que moi-même je brigue ?  
Que je pousse à la roue, et conduise le intrigue ?  
Et sur vos passions conformant mes désirs,  
Que le époux ait la peine, et le Amant les plaisirs ?  
Quand on vient pour vous voir, faut-il point que je sorte ?  
Sur vous, et vos Muguets que je ferme la porte ?  
Et que sous mon aveu vous ayez le moyen  
De acheter du Brocart de autre argent que du mien ?  
Voilà ce que aujourd'hui tous ces autres observent,  
Ils se font des Amis dont leurs femmes se servent,  
Et ne murmurent pas quand pour faire le amour,  
Elles courent la nuit, et reposent le jour.  
Ah ! que il vaudrait bien mieux que du nombre assez ample,  
De ces Martyrisés je devinsse le exemple !  
Que si le on enfermait chaque femme qui court  
Avec six cadenas, elle aurait le nez court !  
Que on verrait de Maris marcher tête levée,  
Si ma règle par eux était bien observée !  
Et que de quantité le destin serait doux,  
Si leur plus grand malheur était de être jaloux !  

Et de tous les malheurs en est-il un plus rude  
Monsieur !  

        Il me le semble, ô Madame la prude !  
Et qui de la sagesse a le moindre rayon,  
Préfère un sort de Argus au destin de Actéon.  

Quiconque peut avoir un rayon de sagesse,  
Dans les maux de une femme à jamais se intéresse,  
Et loin que à le outrager il puisse être contraint,  
Il se en veut faire aimer, et ne en pas être craint.  
Qui de avoir des soupçons ne pouvait se défendre,  
Devait me abandonner à le amour de Cléandre,  
Et par le éclat de un bien dont je ne puis jouir,  
Ne abusez pas mon Père, et ne pas le éblouir.  

Il vous plaisait beaucoup ce Cléandre ?  

Sans doute.  

    Il avait votre estime ?  

        Encore même, il le a toute.  

Vous voudriez que je crois être à lui ?  

        Plut aux Dieux,  
Mon sort.  

        On dit bien vrai que le amour ne a point de yeux !  
Vous aurez donc regret de vous voir ma conquête  
Madame la Mignonne ?  

    En effet.  

        Bonne bête !  
De vos mauvais desseins ce est assez me avertir,  
Vous voudriez être gueuse, et vous bien divertir.  
Je vois ce qui vous choque, et le ver qui vous pique,  
Il vous faut un Mari de nouvelle fabrique,  
Qui redoute une femme, et de crainte du choc,  
Laisse chanter la Poule, et plus haut que le Coq.  
Il vous faut un Mari qui crut faire un grand crime,  
Se il ne donnait de quoi pour jouer à la Prime,  
Et qui ne laisse pas de paraître gaillard,  
Si le on quitte la Prime, et que on joue au Billard.  
Il vous faut un Mari qui confonde sa rente,  
Qui soit brave quatre ans, et gredin plus de trente,  
Et sur qui le on saisisse au profit des Marchands,  
Et maisons de la ville, et revenus des champs.  
Oui, je vous charmerai, ô Coureuse recluse,  
Si vos débordements ne trouvaient une écluse,  
Et du moins dans mes biens vous verriez des appâts,  
Sans les doubles ressorts de mes six cadenas ;  
Mais quoique contre moi votre cour se propose,  
Sachez que avant la nuit je en veux croître la dose,  
Et dussiez-vous cent fois vous en mettre en courroux,  
À vos six cadenas joindre autant de verrous,  
Rentrez ; car aussi bien je vois un Gentillâtre,  
De vos yeux bien fendus il serait idolâtre,  
Rentrez donc.  

    Mais.  

        Rentrez, sans vous embarrasser.  
Diable ! que je ai bien fait de la cadenasser.  

Monsieur, vous savez bien que on me nomme Cléandre ?  

Oui.  

        Vous ne savez pas ce que je ose prétendre ?  

Non.  

        Mais il vous souvient que je fus amoureux ?  

Oui.  

        Que je ne fus pas un amant fort heureux ?  

Non.  

        Que votre mérite emporta la balance ?  

Oui.  

        Que enfin mon ardeur ne eut point de récompense ?  

Non.  

        Ainsi donc, Monsieur, ne trouvez pas mauvais  
Si je viens.  

        Vous, Monsieur, trouvez bon si je vais.  
Un si grand préambule est suspect à mon âme,  
Parlez bref.  

    Mais Monsieur.  

        Mais Monsieur, mais Madame,  
Je ai des soins à donner autre part que vers vous,  
Avec mes cadenas je ai besoin de verrous,  
Près de mon Serrurier il est temps de me rendre ;  
Pour pouvoir me parler il ne faut que me attendre,  
Si je trouve mon fait, je reviens sur mes pas,  
Si je ne trouve rien, je ne reviendrai pas.  
Bonjour.  

        De ce que il fait je aurai tort de me plaindre,  
Avec moins de faiblesse il serait plus à craindre,  
Si de quelque lumière il était éclairé,  
En vain à le tromper je serai préparé.  
Je veux à SPADARILLE arracher Olimpie,  
Mais je sais que son âme est sans cesse assoupie,  
Et quand secrètement je ose agir contre lui,  
De sa brutalité je me fais un appui.  

Mais comme Spadarille est sujet à le ombrage  
Quoique des cadenas il observe le usage,  
Si pour votre malheur il advient que ce fou,  
De sa femme Olimpie aperçoive le trou ?  
Si de un sensible affront se sentant le âme outrée,  
De ce trou favorable il occupe le entrée,  
Et que de son pouvoir se servant à propos,  
De coups drus comme grêle il nous brise les os ?  
Plaît-il ?  

        Non, Spadarille a la tête trop sèche,  
Je ne appréhende pas que il découvre ma brèche,  
Si pour voir Olimpie en un coin fort obscur,  
On a fait de ma chambre une entrée à son mur,  
Tu sais que un lit superbe à ma flamme propice,  
Pour me favoriser cache mon artifice.  
De ailleurs notre vaisseau sur la fin de ce jour,  
Doit partir pour Marseille et quitter ce séjour,  
Cet anneau de Olimpie est la marque secrète,  
Qui doit malgré le Argus assurer sa retraite,  
Et que pour accomplir de équitables desseins,  
Par le avis de son Père elle a mis dans mes mains.  
Ainsi de mon Rival le défaut effroyable.  

Je sais que Spadarille est puant comme un Diable,  
Et que de son haleine il infecte tous ceux  
Qui de parler à lui sont assez malheureux ;  
Mais il est Gouverneur, et ce est dont je frissonne,  
Car son train.  

        À sa suite il ne a nulle personne,  
De peur que de sa femme on pût voir les attraits,  
Ce Jaloux hypocrite a chassé les valets :  
Son âme scrupuleuse, et toujours défiante  
Ne peut près de Olimpie endurer de servante,  
Dans la crainte que il a que le on eut supposé,  
Sous le habit de une fille un garçon déguisé.  
Si bien. mais il écoute, évitons ses reproches.  

Voici pour des Polis empêcher les approches ;  
Que ils se y viennent frotter, ces mignons, ces poudrés.  

Quoi le on ose ?.  

        Oui le on ose, et ce sont des Madrés,  
Qui voudraient sur ma terre usurper droit de chasse,  
Vous qui de un Chien couchant affectez la grimace,  
Êtes-vous point aussi quelque Amant aux yeux doux,  
Qui pour plaire à le épouse entretienne le époux ?  
Et lors.  

        Ne craignez rien de la part de Olimpie,  
Tous mes voux sont bornés à chérir sa copie.  

Sa copie ?  

    Oui, Monsieur.  

        Bon, il semble à ce fat,  
Que on copie une femme aussi bien que un contrat.  
Et vous vous en allez ?  

        Avec une patente  
Je suis prêt.  

        Je vous puis rendre le âme contente.  
Mais dans ce petit doigt vous avez un anneau  
Qui vous sied assez bien, et me semble fort beau ;  
Que je voie.  

    Ô malheur ! Ce est.  

        Vous êtes étrange,  
Pour le voir un moment croyez-vous que on le mange ?  

Non, Monsieur, mais.  

        Quoi mais ? A-t-il peur de mes yeux ?  
Où Diable avez-vous pris ce bijou précieux ?  

Répondez hardiment, et mentez comme un Diable.  

Je le ai pris.  

        Parlez vite, ô le Amant trop aimable,  
Où donc le avez-vous pris ?  

        Où prend-on les bijoux ?  

Et je ai tort, mon Cadet, de paraître Jaloux,  
Est-ce pas ?  

        Je ne sais se il se peut que Olimpie.  

Et moi je sais fort bien que Olimpie est impie,  
Et sans les cadenas à sa porte attachés,  
Que elle ferait souvent de agréables pêchés.  
Quelque doux traitement que à ce sexe on prépare,  
Une femme fidèle en ce temps est bien rare,  
Et qui peut se en servir doit se attendre à ce coup,  
De acquérir peu de honneur, et de en perdre beaucoup !  
Ne espérez, cependant, passeport ni Patente,  
Ou soyez résolu de remplir mon attente ;  
Et de un Original que je dois soupçonner,  
Donnez-moi la Copie à collationner,  
Sinon.  

    Quoi vous voulez.  

        Oui, je le veux, vous dis-je.  

Par ce commandement ce Jaloux vous oblige,  
Avant que il ait ouvert cinq ou six cadenas,  
Le anneau.  

        Ce est ma pensée, et je y vais de ce pas.  
Puisque il vous plaît, Monsieur, de admirer ma Maîtresse,  
Je obéis.  

        Je vous tiens, ô la double traîtresse,  
Qui dans le âpre dessein de acquérir du renom,  
Avez le air de une Sainte, et le esprit de un Démon.  
Je aperçois tous les tours que votre esprit enfante.  
Vous donnez librement des faveurs par la fente ;  
Mais malgré vos desseins contre moi conjurés,  
Les ais de votre porte en seront resserrés.  
Voyons un peu sa mine.  

        Approchez, la Matoise,  
Dont la vertu se altère, et le honneur se apprivoise,  
Approchez.  

    De ma part, désirez-vous.  

        Moi ? Rien ;  
Je viens voir seulement si vous vous portez bien.  

Quoi, se peut-il, Monsieur, que mon malheur vous touche ?  

Vous ne en savez donc rien, ô la sainte Nitouche !  

Non, daignez me expliquer vos bizarres desseins.  

Je viens de voir Cléandre, il vous baise les mains.  

Quoi Cléandre est ici ?  

        Point du tout, je me moque,  
Je le ai pris pour un autre, et ce est une équivoque.  

Pourquoi donc voulez-vous.  

        Belzébuth incarné,  
Démon acariâtre à me nuire obstiné,  
Ce est à tort à présent que ton âme biaise ;  
Je sais pour me trahir que tu fais la niaise,  
Et que de ton honneur prévoyant le abandon.  

Cet outrage.  

        À vos yeux je demande pardon !  
Quelque soit le forfait dont mon cour vous soupçonne,  
Ce est vous faire une injure, équitable friponne ;  
Et parmi votre sexe outrageux à chacun,  
Faire un mari Cocu ce est le vice commun.  

Enfin, expliquez-vous, que avez-vous à me apprendre ?  

Rien ; sinon que je ai vu le un des doigts de Cléandre.  

Un des doigts de Cléandre ?  

    Un des doigts.  

        Un des doigts !  
Si vous me en assurez, aisément je le crois,  
Mais que en concluez-vous ?  

        Et que en peut-on conclure ?  
Fin contre fin ne est pas bon à faire doublure  
La belle, et dans mon âge, il vous sied assez mal  
De vouloir me charger de un brevet de animal.  

Ce langage confus.  

        Vous rend le âme éperdue,  
Et je suis confondu de vous voir confondue.  

Je ne puis rien comprendre à tout votre discours.  

Voici pour mettre obstacle à tous vos petits tours,  
Les anneaux désormais ne iront plus en campagne,  
Et vous êtes sevrée, amoureuse compagne.  

Finissez ces discours, ils sont extravagants.  

Je suis donc fou ?  

    Du moins on le croit.  

        Bas les gants.  

Quoi, Monsieur.  

    Bas les gants.  

    Mais au moins.  

        Bas, vous dis-je.  

Si.  

    Bas, vous dis-je.  

        Encore, quel dessein vous oblige.  

Bas, vous dis-je, et tantôt votre esprit éclairci.  
Mais vertubleu que vois-je ? Et que Diable est-ce ci ?  
Que cet anneau ressemble à celui de Cléandre !  

Ils sont bas.  

        Sur ma foi je ne y puis rien comprendre,  
Et ces anneaux tous deux ont un rapport si grand,  
Que plus on les regarde, et plus on se y méprend.  
Vous pouvez cependant, réchauffer la mitaine,  
Puis après de rentrer il faut prendre la peine,  
Aussi bien un vieillard adresse ici ses pas.  

Amour.  

        Entrez, entrez, et ne raisonnez pas.  

Monsieur le Gouverneur dont je suis le beau-père,  
Je viens.  

        Beau-père, ou non, laissez-nous un peu faire,  
Quand votre huis une fois sera clos à plaisir,  
De vous voir pleinement nous aurons le loisir ;  
Taisez-vous donc.  

    Monsieur, mais.  

        Mais Monsieur vous-même,  
Dont le morne visage est passablement blême.  

Je prétendais de vous que en faveur de mes soins.  

Un peu trop prétendant, prétendez un peu moins,  
Et souffrez, se il vous plaît, que à mon tour je prétende.  

Mais Monsieur.  

        Hé bien donc, ô Diseur de Légende,  
Dont je suis obligé de enfermer le présent,  
Si le cour vous en dit, raisonnez à présent.  

Le heur dont votre alliance a comblé ma famille,  
Fait que je viens ici me informer de ma fille,  
Dites-moi donc comment elle se porte.  

        Bien.  

Et de ses mours, Monsieur, ne me apprendrez-vous rien ?  
Dites-moi, si parfois son humeur vous contente,  
Si parfois cette humeur est pour vous complaisante ;  
Tirez-moi de souci, comment vit-elle ?  

        Mal.  

Mal, bon Dieu ! ce malheur est pour moi sans égal.  
Où peut-elle avoir pris de mauvaise teinture,  
Elle, que de ses dons a comblé la nature ?  
Pour me faire un outrage elle a donc le sang.  

        Chaud.  

Ce est le amour chaud sans doute, et plus chaud que il ne faut :  
Mais ne est-ce point à tort que envers vous je la blâme ?  
Ne lui faites-vous rien qui chagrine son âme ?  
Lors que vous la voyez, quel est son accueil ?  

        Froid.  

De en user de la sorte elle a bien peu de droit.  

De accord ; mais de vous deux, moi le époux et le Gendre,  
Qui pour faire le Amant pris le droit de Cléandre,  
Sachez que je aurai lieu de paraître marri,  
Si par droit réciproque il faisait le mari.  

Cléandre, oserait-il suborner.  

        De Olimpie,  
Il aime, à ce que il dit, seulement la copie ;  
Cependant de un anneau je le trouve pourvu ;  
Autre part que en ses doigts je le crois avoir vu ;  
Aussitôt par ma bouche Olimpie appelée,  
À mes aigres propos contrefait la troublée ;  
Veut voir par mes discours son esprit éclairci ;  
Fait semblant de ignorer que Cléandre est ici ;  
Me soutient à mon nez que souvent je extravague ;  
Puis soudain se dégante, et me montre sa bague ;  
Et je crois là-dessus, consultant mon cerveau,  
Que qui la copia copia son Anneau.  
De Cléandre pourtant je crains peu la finesse,  
Il doit en ce lieu même amener sa Maîtresse,  
Je le attends, nous verrons ; mais tenez je les vois.  

Il amène Olimpie.  

        En effet, je le crois.  
La serait-ce ?  

        Ce le est ; quelle erreur vous domine ?  

Ma foi, si ce ne le est, elle en a bien la mine.  

Olimpie !  

    Ah Cléandre !  

        Ah daignez tenir bon,  
Madame.  

        Ou je me trompe, ou je aurai du bâton.  

Olimpie ! Ah je enrage.  

        Il se échauffe la bile.  

Vous me parliez tantôt de me envoyer en Ville  
Monsieur.  

    Poltron fieffé.  

        Tout ceci me confond.  
Olimpie ! écoutez comme elle me répond !  
De ce tracas, Beau-père, en un mot que vous semble.  

Je ai peur que ce ne soit Olimpie.  

        Et je en tremble :  
Mais on pourrait sortir aussitôt de le Enfer,  
Sa cheminée est close, et de grilles de fer,  
Je ai de même matière étoffée sa fenêtre,  
Beau-père !  

        Se il est vrai, ce ne peut donc pas le être.  

Assez adroitement je la vais pressentir ;  
Je vous crois Olimpie, et ne crois pas mentir,  
Si vous ne le êtes pas pour le moins sa jumelle,  
Daignez quelque moment discourir avec elle ;  
Entrez jusqu'en sa chambre, et trouvez à propos.  

Monsieur.  

        Vous lui direz seulement quatre mots,  
Je vous en prie.  

    Il faut.  

        Il ne faut autre chose.  

Des plaintes de Olimpie elle ignore la case,  
Ainsi.  

        Mon Dieu, Monsieur, parlez à votre écho.  

Ce ne est pas.  

        Vous aussi, taisez-vous, idiot.  

Pour moi, Monsieur, le Ciel me deviendrait propice,  
Se il me offrait un moyen de vous rendre service ;  
Mais enfin sur le point de partir.  

        Par ma foi  
Vous entrerez, Madame, ou vous direz pourquoi.  

Je puis.  

        Entrez, vous dis-je, ou bien point de patente.  

Vous pouvoir obliger ce est me rendre contente ;  
Mais envers Olimpie agréez mon respect,  
Un visage inconnu lui peut être suspect,  
Durant donc un adieu que à le instant je vais faire,  
Sachez si ma visite aura droit de lui plaire,  
Et tandis que Cléandre attendra mon retour.  

Ce est fort bien dit, allez.  

        Je prépare un détour,  
Et quoi que de ma part ce perfide prétende.  

Que lui dites-vous là ?  

        Je lui dis que il me attende.  

Bon cela.  

        Je obéis, et ne y contredis pas.  
Cascaret, de Aspasie accompagne les pas.  

Or ça, notre Beau-père, et vous Sire Cléandre,  
Qui jadis malgré lui vouliez être son gendre,  
Je vais vous faire voir Olimpie à le instant.  

Si je en suis cru, Monsieur, ne vous hâtez pas tant.  

Et pourquoi ?  

        Tout le amour que Cléandre eut pour elle  
Pourra se rallumer à le aspect.  

        Bagatelle.  

En effet la beauté que je vous ai fait voir,  
De tout autre visage affaiblit le pouvoir :  
Et se il faut que mon âme à vos yeux se découvre,  
Rien ne me est échappé que mon cour ne recouvre,  
Puisque à le objet que je aime avec tant de raison  
Pour paraître Olimpie il ne faut que le nom.  
Ce est pour ce seul objet que en secret je soupire,  
Pour sa seule pensée je languis.  

        Ce est tout dire,  
Et pour le amour de vous je me en vais de ce pas  
Réveiller les ressorts de mes six cadenas.  

Parlons bas. Enfin brave Cléandre  
Ma fille en peu de temps en vos bras se va rendre :  
Si de avec ce brutal son hymen se détruit,  
De vos soins généreux vous aurez tout le fruit.  
Mais surtout que le honneur.  

        Je vois peu de apparence  
À pouvoir franchir de une injuste puissance ;  
Mais enfin quelque effet qui succède à mes yeux,  
Le intérêt de Olimpie est plus fort que mes feux.  
Nul espoir ne me flatte, et mon cour avec joie,  
La dérobe aux tourments dont le sien est la proie ;  
Et ce est le moindre effort que en semblable danger  
La vertu malheureuse ait le droit de exiger.  
Ainsi.  

        Mes cadenas sont ouverts. Hola la Belle,  
Venez ça. Pourquoi donc se frotter la prunelle ?  
Que avez-vous ?  

        Du sommeil, les pavots gracieux  
Assoupissent mon âme, et me sillent les yeux ;  
Depuis une heure ou deux, leur douceur pour confondre.  

Elle avait bien raison de ne pas me répondre  
Vraiment ! ça la dormeuse au sommeil un peu dur,  
Qui ne avez pu me entendre à travers de ce mur,  
Ouvrez les yeux.  

        Mon Père ! ô destin quelle grâce !  

Ma fille !  

        Et celui-ci, Bel enfant, qui sera-ce ?  

Ô Dieux !  

        Souffrez que ici je me règle sur vous,  
Et que de cet objet je devienne jaloux ;  
Je crois voir Aspasie, et mon Âme confuse  
Voudrait.  

        Le tour est bon ; peste soit de la Buse.  

Ce est un peu vainement que vous êtes surpris,  
Ce est elle.  

        Il veut sans doute égayer nos esprits,  
Pauvre Butor !  

        De quoi, de la part de Cléandre,  
Est-ce là tout le accueil que je ai droit de prétendre ?  

Aspasie est-ce vous dont les yeux éclatants.  

Quand les gens sont si sots, ils le sont pour longtemps,  
Je le trouve bouffon avec sa jalousie.  

Daignez donc me répondre, est-ce vous Aspasie ?  
Dissipez le chagrin qui me rend assoupi,  
Et pour le moins.  

        Beau-père, et picora campi.  
Quoi, vous ne en riez point ?  

        Éclaircissez mon âme,  
Monsieur, ne le est-ce pas ?  

        Non ma foi, ce est ma femme.  

Veuillez donc me excuser si pour me être mépris.  

À votre indifférence ajouter le mépris,  
Cléandre, et feindre ici de ne pas me connaître ?  

Je ai toujours tout le amour que vos yeux firent naître ;  
Mais si mon cour soupire, apprenez que il me est doux  
De le voir soupirer pour une autre que vous :  
De ce cour enflammé la langueur est extrême,  
Mais cette autre que vous est une autre vous-même ;  
Et mon amour éteint serait tout consumé,  
Si vos mêmes appâts ne le avaient rallumé.  

Quel niais compliment ce badin lui va faire !  

Il est fou.  

        Quelque objet a donc le heur de vous plaire ?  

Oui, Madame, et de plus cet objet plein de appâts  
En mérite, en vertu ne vous céderait pas :  
Quelque chose de plus est dans celle que je aime,  
Et.  

        Ne disons point plus ; mais disons tout de même.  

Et quoi, pour vous venger du refus que on vous fit,  
Vous osez.  

    Je ai raison de oser dire.  

        Il suffit,  
Je connais vos desseins, et vous êtes un lâche,  
Dont le indigne mépris, et me choque, et me fâche :  
Ne croyez pas pourtant que le outrage soit grand,  
Votre amour, votre choix, tout me est indifférent :  
Et ne présumez pas.  

    Quoi, Madame.  

        Quoi, Traître,  
Vous avez pu me aimer, et me osez méconnaître ?  
Et prétendez me faire un outrage odieux,  
Que installer par mépris votre choix à mes yeux ?  
Je dédaigne à mon tour vos indignes approches,  
Allez.  

        Il est penaud comme un fondeur de cloches.  
Ce est que il aime.  

    Et que importe ?  

        Il importe fort peu ;  
Mais je veux vous montrer à le objet de son feu :  
Bientôt dans cet endroit nous aurons sa présence.  

Moi, Monsieur, me résoudre à cette complaisance ?  
Que je puisse.  

        Mon Dieu, forcez-vous de la voir,  
Et sachez.  

        Sur mes sens je ai trop peu de pouvoir,  
À me expliquer ainsi son dédain me autorise,  
Je ai peu de complaisance envers qui me méprise ;  
Et quoique mon époux, ce est avoir le cour bas  
Que exiger de mon âme un respect que il ne a pas.  

Mais enfin Aspasie.  

        Aspasie ou Cléandre,  
Je ne veux ni les voir, ni jamais les entendre,  
Et préfère aux dédains de ce couple outrageux  
Le inflexible rigueur de un époux soupçonneux.  
Renfermez-moi.  

    Ma fille, est-il juste.  

        Mon Père,  
Je ne fais rien ici qui ne soit nécessaire.  
De Cléandre en un mot je connais le désir,  
Dans ce lieu de me voir il a peu de plaisir :  
De ses voux mes souhaits précipitent le terme,  
Ce est assez le obliger que vouloir que on me enferme ;  
Mais ce qui plus me charme, et que je aime le mieux,  
Ce est priver mes regards de un Objet odieux.  
Je vous le dis encore, Aspasie ou Cléandre, à Spadarille  
Je ne veux ni les voir, ni jamais les entendre,  
Souscrivez sans murmure aux plus doux de mes voux,  
Adieu.  

        Pauvre Galant te voilà bien chanceux !  

Vous voyez.  

        Oui, Monsieur, je vois ce qui se passe :  
Si je me en repentais je aurai le âme trop basse.  
Je aperçois que Olimpie a pour moi de le horreur :  
Mais le amour de Aspasie adoucit cette aigreur.  
Je ai sujet de goûter une joie assez pleine,  
Si le une a de le amour quand le autre a de la haine ;  
Ou plutôt je aurai tort de me plaindre à mon tour,  
Quand des preuves de haine ont des marques de amour.  
Mais je vois Aspasie.  

        À présent pour vous plaire  
Sur ce que je ai promis je vous viens satisfaire.  
Je puis voir Olimpie, et je suis sur le point  
De lui rendre.  

        À présent, vous ne la verrez point,  
Vous voilà ce me semble assez bien attrapée.  

Vous rendez en effet mon attente trompée,  
Me manquer de parole, et depuis un instant.  

Olimpie en un mot, ne vous aime pas tant,  
Si vous ne me en croyez pas, demandez à Cléandre.  

Quel sujet aurait-elle.  

        Il pourra vous le apprendre.  

Lors.  

        De vous écouter je ne ai pas le loisir,  
Partez, ou demeurez, vous ne avez que à choisir.  

Et quoi.  

        Tant de discours me font mal à la tête,  
Voulez-vous partir ?  

    Mais.  

        Mais la Patente est prête,  
Et qui plus est pour vous je la donne gratis,  
Tenez.  

        Puisque il vous plaît, nous voilà donc partis,  
Mais si pour me acquitter de le excès de vos grâces  
Je puis.  

        Ne affectons point de importunes grimaces,  
Si vous voulez partir, partez.  

        Adieu Messieurs.  

Notre Beau-père et moi sommes vos serviteurs,  
Adieu.  

        Le occasion ne peut être plus belle,  
Allons.  

        Le pauvre Diable ! Il ne a plus de femelle,  
Je le donne en dix coups à qui fourbera mieux.  

Hâtez-vous.  

        Mais mon Père, il fait signe des yeux,  
Se il ne est hors de ses mains, mon souci ne est pas moindre.  

Ne es soyez point en peine, il saura nous rejoindre,  
Nous avons rendez-vous, et je en suis avoué,  
Allons.  

        De tout ceci le bon Dieu soit loué !  
Je ai hors du pied, Beau-père, une vilaine épine ;  
De me tromper Cléandre avait toute la mine,  
Il faisait tout exprès le petit complaisant ;  
Dieu sait si votre fille est joyeuse à présent.  
Et si, loin de le objet, qui lui porte bissêtre,  
Ses transports de allégresse auront lieu de paraître !  
Du départ de Cléandre allons la réjouir,  
Allons.  

        De son erreur je le laisse jouir,  
Mais.  

        Il ne est plus ici ce Cléandre, Ma Mie,  
Venez, venez.  
        Beau-père ; elle se est rendormie.  
Je ne la vis jamais si souvent sommeiller ;  
Mais entrons le un et le autre, et le allons réveiller,  
Loin de en être marrie, elle aura de la joie,  
Entrons.  

        De me venger je découvre une voie ;  
Je tiens.  

    Sus, Beau-père, entrez donc.  

        Ah ! Monsieur,  
Je sais trop.  

        Je sais trop que on me doit de le honneur,  
Mais entrez.  

        Moi commettre une faute si grande !  

Entrez, vous dis-je.  

    Mais.  

        Mais je vous le commande.  

De grâce.  

        Obéissez, Courtisan mal éclos.  

Monsieur.  

        Se il en fait rien que on me brise les os.  

Ce que je suis, Monsieur, me permet de vous rendre.  

Vous êtes mon Beau-père, et je suis votre Gendre,  
Avec vos pieds de veau, passez donc.  

Si jamais.  

        Sans tant dire de si, ni de car, ni de mais,  
Courtois souple jarret qui semblez par bravade  
Pour me faire enrager vouloir faire gambade,  
Entrez.  

        Mais quand je songe aux respects que je dois.  

Respectueux Beau-père, entrez donc après moi,  
Puisque en vos sentiments vous demeurez si ferme.  

Un cadenas sans clef aisément se referme,  
Il est pris.  

    Suivez donc.  

        Je ne ai pas le loisir.  

Vous me enfermez !  

    De accord.  

    Pourquoi ?  

        Pour mon plaisir.  

Ah trigaud malfaisant, si je sors je te jure.  

Tu ne sortiras pas, ce est moi qui te en assure ;  
Mais sans tenir ici de inutiles propos,  
Tu peux par ta fenêtre écouter quatre mots.  

Exécrable Barbon que ne puis-je descendre,  
Tu verras.  

        Olimpie est aux mains de Cléandre,  
Mais de quelques désirs dont il soit combattu,  
Il est trop généreux pour fouiller sa vertu.  

Gueux par moi revêtu, que Dieu puisse confondre,  
En ses mains !  

        En ses mains, et je puis te en répondre,  
Mais le horrible défaut que chacun connaît bien,  
Pour rompre un mariage est un trop sûr moyen.  
La cruelle fureur dont tu le as poursuivie,  
De le ôter des mains me a fait naître le ennui ;  
Et si je ai des regrets le plus rude de tous,  
Est de voir que un barbare ait le titre de époux.  
En entrant le premier tu me as mis hors de peine,  
Adieu.  

        Tu te en vas donc, Marchand de Chair humaine,  
Au voleur, au voleur.  

        Le traître est échappé,  
Il court comme un beau Diable, et je suis attrapé.  
Jamais futé Renard dans sa propre tanière,  
Se vit-il enfermé de semblable manière ?  
Et peut-on en finesse égaler ce Grison,  
Qui me enlève sa fille, et me met en prison ?  
Si la meilleure femme en malice est féconde,  
Peuples qui me écoutez, laissez périr le Monde ;  
Et disant à ce sexe un éternel adieu,  
Songez que qui se en passe est bien-aimé de Dieu.  