

Euric, dans ce palais ne me accompagnez pas,  
Un ordre exprès du Duc conduit ici mes pas.  
Son coeur brûle en secret de une nouvelle flamme ;  
Ou quelque grand dessein doit rouler dans son âme.  
Pour me le confier il me a mandé trois fois :  
Mais toujours quelque obstacle a retenu sa voix.  
Quoique le ambition ou le amour entreprenne  
Ce secret de son coeur ne échappe que avec peine.  
Il me rappelle encore avec empressement ;  
Et je veux profiter de cet heureux moment.  
Se il me parle en ce lieu, quoique il puisse me apprendre  
Le Comte de Morray peut aisément le entendre  
Dans le endroit concerté je ai déjà pris le soin,  
De conduire moi-même un fidèle témoin.  
Pour le bien de le État, le comte y devrait être.  

Seigneur, en ce moment il nous entend peut-être.  
Je viens vous répéter les serments que il a faits,  
De porter votre sort plus loin que vos souhaits.  
Si jusqu'à son hymen Elisabeth le élève,  
Si par la mort du Duc cette action se achève,  
Sans cesse de son trône infatigable appui ;  
Vous douterez qui règne ou de vous ou de lui.  

Je me fie à sa loi. Que il se fie à mon zèle.  
Vaincu par ses raisons je lui serai fidèle.  
Un serment solennel après de grands combats,  
Vient de me associer à tous ses attentats  
Je vous le ai déjà dit ; ce est avec violence  
Que je embrasse le crime et quitte le innocence :  
Mais en vain ma vertu révolte ma raison ;  
Les remords désormais ne sont plus de raison.  
Le duc dont la conduite est suspecte à la Reine,  
Se creuse un précipice où je ai peur que il me entraîne :  
Quoique de ma fortune il ait été le appui,  
Je aime mieux le y pousser que y tomber avec lui.  
Pour essai de injustice, insensible à la gloire,  
Déjà de cent bienfaits je ai perdu la mémoire ;  
Et lorsque on est ingrat, et ne savez-vous pas bien,  
Que les autres forfaits ne coûtent presque rien ?  
Quelqu'un vient : ce est le Duc. Soit que il aime ou que il conspire,  
Allez prêter le oreille à ce que il va me dire.  

Comte.  

    Seigneur ?  

        De grâce employez tous vos soins  
À voir si dans ce lieu nous sommes sans témoins.  
Haï de Elisabeth, je ne fais point de doute  
Que je ne sois perdu si quelqu'un nous écoute.  
Depuis déjà longtemps ce palais malheureux  
Pour les gens de ma sorte est un lieu dangereux.  
Il faut près de la reine être flatteur et traître :  
Jusque ici tout mon crime est de ne avoir pu le être ;  
Mais puisque de mon zèle on se ose défier  
Il faut le être une fois pour ma justifier.  

Seigneur, nous sommes seuls. Tout paraît favorable?  

De un effort généreux vous sentez-vous coupable ?  
Avant que de répondre interrogez-vous bien,  
Et si vous héritez ne me promettez rien.  
Pour peu que la fortune à mes voeux soit contraire  
Vos jours sont en danger, je ne puis vous le taire :  
Et pour tout privilège, en un degré si haut,  
Je vous traîne avec moi sur un même échafaud.  
Un coeur tel que le mien ne a point le art de surprendre.  

Seigneur, me voilà prêt. Que faut-il entreprendre ?  
Quelque soit le péril où je dois me exposer  
Mon zèle, et vos bienfaits me le font mépriser.  
Que le sort à son gré vous flatte ou vous outrage,  
Je ne oublierai jamais que je suis votre ouvrage ;  
Et que par vos bontés je me vois dans un rang  
Digne de un plus grand home, et de un plus noble sang.  
Je ne examine point la main que vous opprime :  
Pour défendre vos droits je crois tout légitime :  
Rien ne est plus sacré que ce que je vous dois ;  
Et la reconnaissance est ma première loi.  
Ainsi que vos bontés mon zèle est sans limites.  

Puis-je me reposer sur ce que vous me dites ?  

Oui, Seigneur : Et bientôt par mes soins empressés  
Vous connaîtrez à quel point?  

        Ce est assez.  
Comte de Newcastle, je vous ouvre mon âme.  
Je suis las de obéir aux ordres de une femme.  
Depuis que Elisabeth règne sur les anglais  
Le injustice triomphe, et fait taire ses lois.  
Pembroc, qui le premier la fit proclamer reine,  
Ne fut pas à couvert de son injuste haine :  
Dès que il le eut affermie en son auguste rang  
Pour le prix de son zèle elle eut soif de son sang ;  
Et de un si ferme appui priva son diadème,  
Si tôt que sur sa tête il le eut posé lui-même.  

Seigneur, des maux passes perdons le souvenir :  
Il en est des présents, et que il faut prévenir.  
Depuis combien de temps une reine innocente  
Dans les fers, dans le opprobe est-elle gémissante ?  
Verrons-nous sans horreur un ouvrage si beau  
Achever ses destins par la main de un bourreau ?  
La fière Elisabeth, princesse illégitime,  
Qui ne eut point vu le jour sans le secours de un crime,  
Peut-elle assujettir la majesté des rois  
À le injuste rigueur des ses injustes lois ?  
Que dira le avenir de une audace si grande ?  
Donnons à la vertu le appui que elle demande.  
Des maux dont on le accable interrompons le cours.  
Ce est de notre valeur que elle attend du secours.  

Je aurais moins tardé à lui montrer mon zèle  
Si je avais cru trouver un ami si fidèle :  
Mais dans une occurrence où tout doit me effrayer,  
À quel homme à la cour pouvais-je me fier ?  
Pour me rendre coupable on met tout en usage :  
Il ne est point là de ami qui ne ait plus de un visage :  
Tel qui me offrait son sang me refuse son bras  
Et mes plus grands bienfaits ne ont fait que des ingrats.  

Suivons les mouvements que le ciel nous inspire.  
De une reine odieuse il veut finir le empire.  
Injuste aux étrangers, cruelle à ses sujets,  
Elle est de intelligence à remplir nos projets :  
Et pour nous dérober au joug qui nous opprime  
Se il faut que malgré nous il nous échappe un crime,  
De quoi que notre esprit puisse être combattu,  
Ce est une crime force que approuve la vertu.  
Se il vous manque, Seigneur, un bras pour le commettre,  
Pour le bien de le état je puis tout me permettre :  
Ne laissez point languir mon zèle impatient.  
Le esprit de Elisabeth, inquiet, défiant,  
Tend des pièges secrets que jamais on ne évite  
À moins que on ne entreprenne aussitôt que on médite.  
En de plus dignes mains transmettons son pouvoir,  
Avant que elle ait le temps de se en apercevoir.  
Enfin prescrivez-moi ce que il faut que je fasse.  

Non, non, je ne veux point mériter sa disgrâce.  
Les plus heureux forfaits ne sauraient me tenter.  
Si de votre secours je ose ici me flatter,  
Dans le auguste Stuard le aime la vertu même,  
Et tout semble de accord pour perdre ce que je aime.  
Son frère (si ce nom lui doit être permis)  
Est le plus dangereux de tous ses ennemis.  
Pour ne pas offenser la beauté que je adore  
Mon coeur ne exhale point le feu qui le dévore :  
Quoique il porte en tous lieux les traits qui le ont frappé,  
Jamais de mon amour rien ne me est échappé :  
Entre une reine et moi le ciel met tant de espace,  
Que je ne ose à ses yeux étaler mon audace ;  
Et ne était le secours que je attends de vos soins  
Jamais un feu si pur ne aurait eu de témoins.  

Vous ne pouviez, Seigneur, dans un sein plus fidèle  
Déposer le secret de une flamme si belle.  
Tout mon sang répandu pour vous prouver ma foi  
Ne se acquitterait pas de ce que je vous dois.  
Offrez-moi le moyen de vous faire paraître?  

Gouverneur des Cinq-Ports, vous en être le maître.  

Oui, Seigneur, je le suis ; Et ce est par votre choix  
Que puis-je ? Commandez. Et quoi que je hasarde?  

De le illustre Stuard je ai corrompu la garde.  
Et sûr du prompt secours que vous me avez offert  
Je attends que pour sa fuite un port me soit ouvert.  
Ma vie est enchaînée à cette confidence :  
Avec tant de zèle et de reconnaissance,  
Avec tant de bontés, tant de ardeur, tant de foi,  
Mes déplorables jours vous sont plus chers que à moi.  
Je ne les risque point quand je vous les confie.  

Je ne puis condamner une si noble envie :  
Mais de ce grand dessein le événement douteux  
Expose votre tête au sort le plus honteux.  
Souvent de tels projets ont des suites cruelles ;  
Des soldats corrompus sont rarement fidèles ;  
Et vous ne ignorez pas, Seigneur, que sur ce point  
La reine est inflexible et ne pardonne point.  
À la cour, où la foi ne ose presque paraître,  
Le espoir de se agrandir fait aisément un traître.  
Si vous êtes surpris vous vous perdez.  

        Hélas !  
Tout est perdu pour moi si je ne me perds pas.  
Des juges dévoués, sans honneur, sans naissance,  
De une reine adorable ont proscrit le innocence :  
Le injuste Elisabeth, maîtresse de son sort,  
Dans ses cruelles mains tient le arrêt de sa mort.  
Dès demain la clarté lui peut être ravie :  
La temps presse. Un moment décide de sa vie.  

Seigneur, à ces raisons je ne ose me opposer :  
La grandeur du péril les doit autoriser.  
Pour dérober sa vie au sort qui la menace  
Dites-moi quel effort vous voulez que je fasse.  
Encore un coup, Seigneur, je suis prêt?  

        Que il me est doux  
De avoir dans mon malheur un ami tel que vous !  
Comte, puisque pour moi votre ardeur est si grande,  
Le effort dont je ai besoin, et que je vous demande,  
Ce est de aider à mon zèle à mettre en liberté  
La plus haute vertu qui jamais ait été :  
Ce est de aider à mon zèle à sauver une reine,  
Qui par les droits du sang est votre souveraine.  
Celle qui sur son trône ose imposer ses lois  
À la force pour titre, et ses crimes pour droits.  
Si je sors de Angleterre, et que on vous y retienne,  
Je sais que votre tête y répond de la mienne ;  
Mais sous un ciel plus doux accompagnez nos pas :  
Suivez notre fortune en de meilleurs climats :  
Vous ne laissez ici ni maîtresse ni femme :  
Et si le ambition est sensible à votre âme  
Quel rang ne aurez-vous point dans la paisible cour  
De le adorable objet qui vous devra le jour ?  
A la sombre clarté qui tombe des étoiles  
De ce port cette nuit doivent sortir vingt voiles ;  
Et sans doute le ciel nous offre ce secours,  
Pour mettre en sûreté de si précieux jours.  
Pendant le obscurité, le calme et le silence,  
Du Comte de Morray trompons la vigilance :  
Pour être de le Écosse le injuste possesseur,  
À son ambition il immole sa soeur.  
Le criminel amour dont il a reçu le être,  
le condamne?  

        Seigneur, je crois le voir paraître :  
Laissez-moi de son coeur pénétrer les secrets.  
Pour remplir vos désirs je vous suivrai de près.  

Hé bien, Seigneur?  

        Souffrez que mon Coeur se déploie  
Et que je étale ici la grandeur de ma joie.  
Rien ne se oppose plus au succès de mes feux :  
Mon plus grand ennemi met le comble à mes voeux  
À le hymen où je aspire une voie est ouverte :  
Et mon rival lui-même aide à hâter sa perte.  
Un sincère témoin de tout ce que il a dit,  
En va faire à la Reine un fidèle récit.  
Nous triomphons.  

        Seigneur, je ai toujours le même zèle  
Mais prêtez de la force à mon coeur qui chancelle ;  
Et puisque le silence est encore à mon choix,  
Laissez-moi vous parler pour la dernière fois.  
Je entreprends une route où je ai peu de habitude :  
Je y marcherai, Seigneur, avec incertitude.  
Au milieu du chemin que vous me avez trace,  
Je puis me repentir de le avoir commencé.  
Quand je songe à le horreur qui suit le nom de traître,  
Des retours d vertu me font craindre de le être.  
Quoique par vos conseils vous me avez inspire,  
Je ai peur de avoir promis plus que je ne ferai.  
Mon âme chancelante, incertaine, confuse,  
Tantôt se offre à la honte, et tantôt se y refuse ;  
Et je vois trop de risque à vous y confier,  
Si je ne ai votre appui pour me fortifier.  
Avez-vous vers le crime un penchant si rapide,  
Que rien ne vous arrête ou ne vous intimide ?  
Votre soeur immolée, il ne sera plus temps  
De honorer sa vertu de regrets impuissants.  
Quoique de sa rigueur Elisabeth le accable,  
Nous savons vous et moi que elle ne est point coupable ;  
Et si quelque tendresse excitait vos remords,  
Jugez en quel péril je me verrais alors.  
Il faudrait que mon sang?  

        Moi, des remords ! moi, Comte !  
De un soupçon qui me outrage épargnez-moi la honte.  
Quelle peur vous alarme ? Et par quel sort fatal  
Ai-je pu mériter que on me traite si mal ?  
Depuis que à mes desseins je ai vu le crime utile,  
Je ai secoué le joug de la vertu stérile  
Pour acquérir un trône il ne est point de forfaits,  
Qui ne changent de nom quand ils ont du succès.  
Tant que un lâche devoir a réglé ma conduite,  
En quel rang ma fortune a-t-elle été réduite ?  
Et lorsque sans effroi je me suis écarté,  
À quel degré de honneur suis-je de abord monté ?  
Pour me exclure à jamais de la toute-puissance,  
Ma soeur me oppose en vain les droits de la naissance.  
Le Angleterre exceptée, en tous les autres lieux,  
Le règne de une femme est un règne odieux :  
La plus ferme couronne un moment sur sa tête,  
Dans le État le plus calme excite une tempête :  
Un sceptre ne sied bien quand dans la main des rois ;  
Et le trône chancelle à moins que il ne ait son poids.  

Seigneur, de elle et de vous la naissance inégale.  
Décide en sa faveur de la grandeur royale :  
Et si je ose, entre nous, vous le dire tout bas,  
La vôtre a des défauts que la sienne ne a pas.  

Et quels défauts ? Allez, ce ne est que une manie.  
Il y manque, il est vrai, quelque cérémonie ;  
Mais un roi me a fait naître ; et pour le être aujourd'hui  
Il suffit que je sois, et que je sois de lui.  
De quelque doux espoir dont ma soeur se entretienne,  
Se il épousa sa mère, il adorait la mienne ;  
Et par le ordre du ciel il nous donna le jour,  
A le une par devoir, à le autre par amour.  

Il est vrai. Mais, Seigneur, par une loi sévère,  
Aucun de vos pareils ne succède à son père.  
Et de ailleurs, le feu roi, quoique on ait entrepris,  
Ne a jamais avoué que vous fussiez son fils.  
Qui justifiera?  

        Qui ? Ma valeur, mon audace :  
Mon ardeur de régner et de remplir sa place :  
Si le ciel me eut fait naître en un degré plus bas,  
De si beaux mouvements ne me dureraient pas.  
Pour me en convaincre mieux, se il faut encore plus faire,  
Je en crois jusqu'à le amour que je ne ai pu vous taire.  
Si je étais né de un sang qui fut moins glorieux,  
Aurais-je sur la reine osé porter les yeux ?  
Non que vers ses appas un fol amour me entraîne ;  
Ce qui me est plus sensible Elisabeth est reine  
À tous les rois voisins elle impose ses lois,  
Étonne le univers du bruit de ses exploits ;  
Le Écosse où je commande, unie à le Angleterre,  
Je ne craindrai au plus que un éclat de tonnerre ;  
Et lorsque sur le trône on ne trouve monté,  
Qui ne craint que la foudre est bien en sûreté.  
Vos fidèles conseils à qui je me abandonne,  
Ne peuvent balancer le amour que elle me donne,  
Et je ne réponds pas que avant la fin du jour,  
Je ne trouve le temps de expliquer mon amour.  
Ne me détournez point si vous me voulez plaire.  

Et concevez-vous bien ce que vous allez faire ?  
De un amour qui lui plût son coeur encore frappé,  
Pour écouter le vôtre est trop préoccupé.  
Pour faire de son trône une heureuse conquête,  
Attendez que du Duc elle ait proscrit la tête ;  
Et gardez-vous, Seigneur, de laisser entrevoir?  

Et pourquoi plus longtemps différer mon espoir ?  
Si le union des coeurs ne ait de la ressemblance,  
Quel parti sous le ciel a moins de différence ?  
Elle ne épargnera rien dans le espoir de régner ;  
Et que est ce que à mon tour on me voit épargner ?  
Pour affermir son trône, et lui donner du lustre,  
Elle le cimenta du sang le plus illustre :  
Mais du sceptre de Écosse avide ravisseur,  
Je cherche à le acquérir par la mort de ma soeur.  
Outre le appas flatteur de cette ressemblance,  
Pour rendre nécessaire une telle alliance,  
La sort de intelligence avec nos attentats,  
A déjà pris le soin de joindre nos états.  
Quel prince dans le Europe a la même avantage ?  

Mais le Écosse, Seigneur, ne est pas votre héritage.  
Le roi votre neveu, quoique jeune et soumis?  

Et si je perds la mère aurais-je soin du fils ?  
Je lui laisse le jour tant que il me est nécessaire ;  
Mais enfin, ce fut moi qui me immolais son père :  
Et lorsque au premier crime on se est autorisé  
Un second à commettre est beaucoup plus aisé.  
On va hardiment affronter le infamie.  
Le main d?jà coupable en est plus affermie ;  
Et je ne ignore pas ce précepte si beau,  
Que le asile de un crime est un crime nouveau.  

Seigneur, ce en est assez. Surpris de vous entendre,  
Je ne consulte plus quel parti je dois prendre.  
Quoique fasse le sang, il faudra peu de effort  
Pour mettre un si grand coeur au dessus des remords.  
Je vais trouver le Duc, et servir votre haine.  
Et pour hâter sa perte allez trouver la reine :  
Et faite avec art entrer dans vos discours,  
Que de ses jours sacrés il veut borner le cours  
Enfin, pour la contraindre à la reconnaissance,  
Du zèle le plus pur empruntez le apparence.  
Accoutumez son soeur?  

        Ah ! Seigneur, hâtez-vous  
Et venez de la Reine apaiser le courroux  
Je ne puis deviner qui conspire contre elle ;  
Mais elle est résolue à punir un rebelle,  
Un perfide, un ingrate digne de sa fureur  
Et pour qui son estime est changé en horreur.  
Venez par vos conseils dissiper vos alarmes,  
Qui de un si beau destin empoisonnent les charmes ;  
Pour détourner le orage, ou pour le prévenir,  
Elle vous fait chercher pour vous entretenir.  
Dans cette occasion montrez-lui votre zèle.  

Et quelle âme assez basse ose être encore rebelle ?  
Vous a-t-on dit le nom du coupable ?  

        Seigneur,  
Je ne ose en soupçonner le Reine votre soeur.  
Mais un des officiers qui doit répondre de elle,  
A sans doute à la Reine appris quelque nouvelle.  
Il le a vu en secret, et même en ce moment  
Elle lui parle encore en son appartement.  
Votre avis est le seul que la Reine veut suivre.  

Qui trouble son repos est indigne de vivre.  
Voilà mon sentiment que rien ne peut changer.  
De quelque part que il vienne écartons le danger.  
Allons trouver le Reine, et lui faisons entendre  
Que il faut exécuter le arrêt que elle a fait rendre.  
La nature outrage a beau se en émouvoir,  
Sa voix est impuissante où parle mon devoir.  

Auriez-vous jamais cru que insensible à mes grâces,  
De tant de conjures il eût suivi les traces ?  
Lui, que je ai tant de fois comblé de honneurs, de biens,  
Prodigue de ses jours attente sur les miens !  
En quelque rang que il soit je lui ferait connaître;  
Que je sais du plus haut précipiter un traître ;  
Que jamais un sujet qui viole sa foi,  
Ne dérobe sa vie aux rigueurs de la loi ;  
Que plus à mes bontés il était redevable,  
Plus son crime est énorme et ma haine équitable.  
Et que après le injustice où le ingrat se résout,  
Ma tendresse irritée est capable de tout.  

Madame, quelque horreur que le Duc vous imprime;  
Elle ne égale pas la grandeur de son crime.  
Il voulait, le perfide, attenter à vos jours,  
Pour faire réussir ses nouvelles amours.  

Ses amours ! Juste ciel, que me apprend-on encore ?  
Et pour qui ?  

    Pour ma soeur.  

    Le aime-t-il ?  

        Il le adore.  

Il le adore : Que entends-je ?  

        Et quel autre motif  
De un ministre de État serait un fugitive ?  

Quoi ! Pour mon ennemie il a le âme obsédée !  
Eh faut-il que si tard je en soit persuadée !  
Depuis plus de dix mois confus, sombre, interdit,  
Son infidèle coeur me en avait assez dit :  
Mais le mien trop facile à se laisser surprendre,  
À ce langage obscure ne voulait rien comprendre  
Enfin, voyant le ingrat me éviter tous les jours,  
De ma faveur pour lui je interrompts le cours.  
Si de un coup si cruel il eût senti le atteinte,  
Il le aurait recouvrée à sa première plainte.  
À ceux qui la briguaient ne pouvant le accorder,  
Je lui laissais le temps de la redemander.  
Dans la crainte où je étais de la trouver coupable,  
Tout ce qui le excusais me semblait véritable ;  
Et mon coeur de concert avec sa trahison,  
De parti de mes sens avait mis ma raison.  
À moins que cette nuit sa fureur me prévienne,  
Je jure que sa mort devancera la mienne,  
Et que pour lui porter de plus sensibles coups,  
Mais yeux se repaîtrons de un spectacle si doux.  
Je aurais plus de rigueur que il ne a de ingratitude.  

On ne peut lui trouver un supplice trop rude.  
Par un crime si grand il viole à la fois,  
Tout ce que ont de plus saint les plus augustes lois.  
Il trahit son devoir, vos bienfaits, sa naissance ;  
Il est sans foi, sans zèle et sans reconnaissance :  
Et le on peut, Madame, en cette occasion,  
Prendre contre un ingrate trop de précaution.  
Ne souffrez près de vous que ceux dont le pur zèle?  

Et les rois savant-ils quand on leur est fidèle ?  
Environnés partout de gens intéressés  
Ils ne ont point de défauts qui ne soient encensés :  
À tous leurs mouvements une foule importune>  
De un pas précipité court près la fortune ;  
Et ceux qui devant eux se présentement le plus,  
Le font moins pour les voir que pour en être vus.  
Si je choisis quelqu'un je éprouverai peut-être,  
Que au lieu du plus zélé ce sera le plus traître.  
De ce devoir vous-même acquittez-vous si bien,  
Que de la pat du Duc il ne me arrive rien.  
Je vous en donne le ordre, et e soin vous regarde.  
Hola !  

    Madame ?  

        Euric, Pour commander ma garde,  
Du Comte de Morray je viens de faire le choix :  
Ayez soin cette nuit de obéir à sa voix.  
Je le ordonne.  

        Charmé de cette confiance,  
Je jure que vos jours sont en pleine assurance,  
Et que vos ennemis ne iront point jusqu'à vous,  
Que on ne me ait vu, Madame, expirer sous leurs coups.  
Si le on ne me a trompé, nous touchons presqu'à le heure,  
Que pour sa trahison le Duc croit la meilleure.  
Pour flatter ses désirs Newcastle est de accord,  
De lui faire en secret ouvrir le premier port ;  
Et moi, pour découvrir ses injustes pratiques,  
Je me dois assurer de tous ses domestiques.  
Je vais pourvoir à tout. Pour vous, qui tant de fois  
Parûtes consommé à le étude des rois :  
Qui dès vos jeunes ans réduite à vous contraindre;  
Avec tant de succès apprîtes le art de feindre ;  
Jusque à ce que du Duc le sort soit éclairci,  
Songez que le silence est nécessaire ici.  

Comte, pour cet ingrat la mort aura des charmes.  
Des yeux qui le ont séduit il obtiendra des larmes.  
Pour lui faire un destin qui soit plus rigoureux,  
Ne donnons le trépas que à le objet de ses feux.  
Ce sera pour ce traître une douleur mortelle,  
De adorer votre soeur, et de vivre sans elle :  
Et ce que aura de horrible un si funeste sort,  
Lui seul de ce que il aime aura hâté la mort.  
Ainsi ma cruauté, sans permettre que il meure,  
Forcera le perfide à mourir à toute heure.  
Et je le accablerai par le horreur de ma voir  
Jouir de ma vengeance et de son désespoir.  

À languir dans la honte on pourrait le contraindre  
Si de sa perfidie on ne avait rien à craindre.  
Pour nous rendre le joug et le culte romain,  
La Flandre est toute prête à lui tender la main.  
Peut-être est-ce pour lui que le prince de Parme,  
Aux ravages de Ostende a cent voiles que on arme :  
Et vous ne ignore pas que pendant une nuit,  
Un peu de vent en poupe en ce lieu les conduit.  
Pour éteindre en son sang le fureur qui le anime,  
Laissez-moi le surprendre en commettant son crime :  
Vous ne hésiterez plus à vouloir son trépas,  
Quand de la trahison vous ne douterez pas.  

Hé bien, Lancastre, hé bien ; tu vois ce qui se passe :  
Dirait-on que le Duc eût une âme si basse ?  
Parle sans me flatter ; jet e fais le témoin,  
Si mes bontés pour lui pouvaient aller plus loin.  
Je croyais sur son coeur ma puissance absolue.  
Le traître.  

        À quoi, Madame, êtes-vous résolue ?  

À quoi, Lancastre ? Apprends que plus je ai de bontés,  
Plus je lui dois de haine et de sévérité.  
Je ne lui devais pas tant de marques de estime,  
Qui sans doute en secret lui reproche son crime ;  
Et plus de mes bienfaits, il fut favorisé,  
Plus il est criminel de en avoir abuse.  
Je sais quelle justice à ses forfaits est due ;  
Je la lui rendrai mieux que il ne me le a rendue,  
Et doublement coupable il me fera raison,  
De son ingratitude et de sa trahison.  

Croyez-vous de votre âme être assez la maîtresse,  
Pour en banner de abord ce que elle eut de tendresse ?  
Et pour peu que il en reste à vous parler de lui,  
Pour fléchir votre coeur est-ce un trop faible appui ?  
Quand vous la sentirez vous demander sa grâce,  
Prompte à le garantir du sort qui le menace,  
La main qui le éleva le soutiendra toujours :  
Il vous dois sa fortune, et vous devra ses jours.  

Non, Lancastre, ma haine est due à son outrage.  
Il fait de ma tendresse un trop mauvais usage  
Plus je lui fais du bien, plus je me en fais haïr ;  
Et ce que il tient de moi, lui sert à ma trahir.  
Te représentes-tu combien de fois le traître,  
Que de mon lâche coeur je avais rendu le maître  
Se est avec ma rivale insolemment joué  
De le indiscret amour que je avais avoué ?  
Combien de heureux moments, dont je leur tiendrai compte  
Ont-ils passé tous deux à jouir de ma honte ?  
Et tous deux de concert abusant de ma foi,  
Combien de fois le jour triomphaient-ils de moi ?  
Mais je mérite assez le tourment qui me gêne :  
Je ai moi-même en ces lieux attire cette reine ;  
Chacun pour la sauver faisant des voeux secrets  
Je la voulus moi-même observer de plus près :  
Je la fis amener, sure de en mieux répondre,  
Plutôt dans ce palais que dans la Tour de Londres ;  
Et ce est là que le Duc la voyant chaque jour,  
Pour ses yeux criminels à conçu tant de amour.  
Prisonnière, ce est peu : coupable, condamnée,  
Qui croirait que pour elle on me eut abandonnée,  
Et qui, Lancastre, et qui ? Tu le sais, un ingrat,  
Préféré par moi-même à plus de un potentat  

Si le Duc de Norfolk, que peut-être on opprime,  
Ne est peut être envers vous que de ce dernier crime,  
Jamais aucune loi ne a fixé de tourments,  
Dont on ait vu punir les crimes des amants.  
Cependant pour sa mort je aperçois que on affecte,  
Une si grande ardeur que elle est un peu suspecte.  
Quand de un crime de état on se croit assure,  
On a fait son devoir dès que on le a déclaré :  
Empêcher que au coupable on ne laisse la vie,  
Ce est trop montrer, Madame, ou de haine ou de envie ;  
E t pour sauver le Duc si les remords sont vains,  
Vous verrez que le Comte a de plus hauts desseins,  
Il est jeune et sensible : et vos charmes ...  

        Arrête.  
Mes charmes ne font point de honteuse conquête.  
Se il osait me tenir les discours que tu tiens,  
Je lui vendrais bien cher de pareils entretiens.  
Ton soupçon est injuste, et cela ne peut être.  
Il sait trop quel il est pour se oser méconnaître  

Madame, pardonnez si je ai cru que sa foi?  

Voici le Duc. Euric, demeurez avec moi.  
Ma vie aux mains de un traître est trop mal assurée.  

Quoi ! Madame, si tard ne être pas retirée ?  
Pendant que un plein repos règne dans vos États ;  
Vous qui le procurez, vous ne en jouissez pas !  
Donnez quelque relâche aux soins qui vous dévorent.  
Vous exposez des jours que le univers adore.  

Le intérêt de le État me impose cette loi.  
Je me dois toute à lui puisque il est tout à moi.  
Quelque soin que je prenne, il est toujours des traîtres  
Qui suivent à grands pas leurs coupables ancêtres.  
Tous qui ne craignez point que on vous manque de foi,  
Sans avoir mes raisons, vous veillez comme moi.  
Avez-vous eu du ciel un plu grand privilège ?  

Aux rigueurs du destin quelle vis exposai-je ?  
Madame, et que me importe, enfin, par quel secours,  
Du malheur qui me fuit je termine le cours ?  
À qui depuis six mois mes jours sont-ils utiles ?  
Je donne à le État que des désirs stériles.  
Depuis que ma conduite est suspecte vos yeux,  
Partout où je me vois je me trouve odieux :  
Et poursuivi partout du remord qui me gêne,  
De ne plus mériter les bontés de ma reine,  
On doit peu se étonner, quand tout me ose trahir,  
Se il ne est point de repos dont je puisse jouir.  
Pour vous, de qui les jours tous rayonnants de gloire,  
De tant de heureux succès embellirons le histoire  
Vous ne pouvez, Madame, en avoir trop de soin  
Conservez-les longtemps, le trône en a besoin.  
Plus un règne si doux nous étale de charmes,  
Plus à notre tendresse il en coûte de alarmes.  
La mal le plus léger que vous puissiez avoir,  
Sur nos front désolés peint notre désespoir.  
Préférez le repos à vos soins politiques.  
Demain vous vous rendrez aux affaires publiques.  
Demain?  

        Ce est assez, Duc. Votre zèle est si grand.  
Que on ne peut résister à ce que il entreprend.  
Je viens de reconnaître à ce conseil sincère,  
Que malgré mes soupçons je vous suis toujours chère :  
Et que je ne pouvais pour mon propre bonheur,  
En de plus dignes mains déposer ma faveur.  
Je vous la rends. Demain, pour jouir de ma grâce,  
Reprenez aux Conseil la principale place.  
Je vous fait après moi le premier en tout lieu.  
Méritez mes bienfaits par votre zèle. Adieu.  
Le perfide est contraint, ma présence le gêne.  

Ma trompez-vous mes sens ? Ai-je entendu la Reine ?  
Quelle profusion fait-elle en ma faveur !  
Et que lui reste-t-il à me offrir que son coeur ?  
Pour prix de ses bienfaits faut-il être infidèle ?...  
Pardon, belle Stuard, si mon âme chancelle :  
Et si pour un moment ébloui de un faux jour,  
Le devoir dans mon coeur a fait taire le amour.  
Eh ! ne ai-je pas juré que je perdrais la vie,  
Avant que de souffrir que elle vous fut ravie ?  
Je vous tiendrai parole ; ou mon sang répandu  
Aura fait pour le moins tout ce que il aura dû.  
Heureux si par ma mort la vôtre différé?  

Dans son appartement la reine est retirée,  
Seigneur ; et tout conspire à remplir vos souhaits.  
Nous sommes assurés des portes du palais.  
De écossais généreux une troupe intrépide,  
Doit servir à sa reine, et de escorte et de guide.  
Ces moments fortunes ne se retrouvent pas.  

De la reine captive allez hâter les pas.  
Je vous attends.  

        Ô ciel ! Vois pour qui je te implore.  
Avant que de ce lieu tu ramène le aurore,  
Attends que un long espace entre la reine et nous,  
Ait mis ce que je adore à couvert des coups.  
Sauve de sa fureur une reine si belle.  
Je suis trahi sans doute, Euric revient sans elle.  

À la reine de Écosse a-t-on manqué de foi ?  
Parlez, Euric.  

        Seigneur, elle vient après moi.  
Touché de la frayeur dont son âme est atteinte,  
Je devance ses pas pour dissiper sa crainte.  
Un peu de émotion mêlée à ses attraits,  
Vous le va faire voir plus belle que jamais.  

Venez, venez, Madame?  

        Ah ! Duc, que je appréhende  
De vous rendre funeste une bonté si grande !  
Si la reine en secret fait observer nos pas,  
En voulant me sauver ne vous perdez-vous pas ?  

Vos jours en sûreté, quoique je puisse craindre,  
Mon sort sera plus beau pour chercher à me en plaindre.  
Profitons du secours que nous offre la nuit.  
Sortons, Madame? Ô Ciel ! De où vient un si grand bruit ?  

Quelle disgrâce ! Ah ! Duc, votre perte est certaine.  

Hola, Gardes ? À moi : le on veut trahir la reine.  

Ouvre les yeux, de grâce, et vois ce que tu fais.  
Le bras que tu saisis te a comblé de bienfaits.  
Ce est le duc de Norlfolk qui cent fois?  

        Il me importe.  
Je suis sujet, Seigneur, et ce devoir le emporte.  

Quel désordre, si tard, ose-t-on faire ici ?  
Ce est vous, Duc ! Juste ciel ! Mon ennemie aussi !  

Qui ? moi, cotre ennemie ? Eh, Madame?  

        Ah le traître !  
Enfin, ingrate, enfin, tu te es donc fait connaître ?  
À démentir mes yeux ose appliquer tes soins.  
Ce sont, pour ton malheur, de fidèles témoins.  
Ils ont vu ton faux zèle, et combien ma présence  
Coûtait de inquiétude à ton impatience:  
Ces yeux qui pour le tiens ne ont jamais eu de appas,  
Ont vu ta perfidie, et verront ton trépas.  
Je te avais averti que je savais des traîtres,  
Qui suivaient à grand pas leurs coupables ancêtres :  
Et ce en était assez pour te faire sentir,  
Que je voulais ta mort moins que ton repentir  
Gardes, sans balancer, entraîner ce perfide.  
Il faut que de son sort ma vengeance décide.  

Songez-vous aux remords que vous vous préparez ?  

Que on les mette tous deux en des lieux séparés.  
Ces coupables amants trouveraient trop de charmes,  
À pouvoir le un de le autre adoucir les alarmes :  
Jusque au moment fatal où le on doit les punir,  
Laissons au désespoir à les entretenir.  
Vous dont le zèle ardent vient ici de paraître,  
Qui pour me être fidèle avez trahi ce traître,  
Ayez soin de assembler demain à mon réveil  
Les Pairs accoutumés à tenir mon conseil.  

Non, Madame, les Pairs ne viennent pas encore.  
Vous vous êtes levée aussitôt que le aurore.  
Tant que a duré la nui votre esprit agité,  
Ne a laissé nul repos à votre majesté.  

A-t-on donné mon ordre ? Amène-t-on le traître ?  

Oui, Madame ; vous le allez voir paraître.  

Et les Comtes !  

        Madame, ils vont entrer tous deux.  

Pour immoler le Duc je veux me assurer de eux.  
Ils ont pour ce perfide une haine mortelle.  

Comtes, depuis longtemps je connais votre zèle.  
Vos voeux les plus ardent vont au bien de le État ;  
Et de un ingrat sujet vous savez le attentat.  
Content de vos soins, et princesse équitable,  
Je vous fais tous deus pairs, et juges du coupable :  
Il vient. Souvenez-vous que ce billet fatal  
Le accuse, le convainc de un crime capital :  
Et que traître une fois, il est de la justice  
De empêcher désormais que le ingrat me trahisse.  
Allez.  

        Approchez, Duc. Si le ciel le eut permis,  
Vous alliez contre nous servir nos ennemis.  
Si le Duc de Norfolk nous déclarait le guerre,  
Contre un héros si grand que ferait le Angleterre  
Qui prendrait son parti dans un pareil malheur,  
La voyant attaquée avec tant de valeur ?  
Le ciel, qui des États prend toujours la conduite  
A vu trop de péril à souffrir votre fuite.  
Il a mis un obstacle avec juste raison?  

Madame, un tel discours ne est guère de raison.  
Cette faible valeur dont je vois que on se joue,  
Ne a rien fait jusqu'ici que la gloire ne avoue,  
Et pour nous épargnez des discours superflus,  
Votre État chancelait, et ne chancelle plus  
La mort que on ma prépare est le digne salaire?  

Et que as-tu fait, ingrat, que un autre eut pu faire ?  
Quel autre encore plus loin eut porté ses exploits,  
Si je le eusse honoré de tes mêmes emplois ?  
Ne me reproche point quelque faible victoire,  
Dont je faisais du bruit pour te combler de gloire :  
Tant je goûtais de joie à trouver un moyen  
De te acquérir un nom qui fut digne du mien.  
Tout autre que toi, aurait plus fait peut-être,  
Et ne aurait pas acquis le infâme nom de traître.  

Au gré de votre haine avancez mon trépas ;  
Mais de noms odieux ne me noircissez pas.  
En quelque lieu du monde où le on me ait vu paraître,  
Jamais à mon devoir on ne me a vu traître :  
Ce est un crime trop bas au rang où je me vois,  
Pour tenter la vertu de un home tel que moi.  

Et quand de une princesse odieuse, coupable,  
Jet e nommai le juge, et te crus équitable,  
Séduit par le pouvoir de ses honteux appas,  
Pour lui sauver le jour ne ma trahis-tu pas ?  
Les Pairs qui depuis toi le ont mieux examinée,  
De une commune voix le ont de abord condamnée.  
En donnant cet arrêt ne ont-ils pas consulté ?  

Oui, Madame, vos voeux et non pas le équité.  
Pour moi, qui ne cherchais que à vous montrer mon zèle  
Dans le funeste emploi que je reçus contre elle,  
Et qui par vos discours instruit de sa fureur,  
Avait conçut pour elle une invincible horreur ;  
Contre tous ses appas me étant mis en défense,  
Sa beauté sur mon coeur ne eut aucune puissance ;  
Et ma sévérité repoussant tous ses traits,  
Envisageait son crime et non pas ses attraits.  
Pour mieux le découvrir, vous le savez, Madame,  
Je voulus pénétrer dans le fond de son âme :  
Mes souhaits sur ce point furent tous accomplis,  
Et je en développais jusqu'au moindre replis.  
Qui trouvai-je ? Parlons : la vérité le ordonne.  
Loin de aucun attentat contre votre couronne ;  
Loin de une avidité à verser votre sang  
Pour se ouvrir une voie à votre auguste rang ;  
Je trouvais dans le opprobre une reine incapable.  
De former un d?sir qui put être coupable.  
Je trouvai la vertu que le on tyrannisait  
Sans se plaindre un moment des maux que on lui faisait.  
Je vis la cruauté, le mensonge, la haine  
Poursuivre le trépas de le innocente reine,  
Qui préférant la gloire à de fragiles biens,  
Pour conserver vos jours eut donné tous les siens.  
Enfin, je fus surprise dans cette conjoncture  
De voir tant de injustice, et si pue de murmure ;  
Et mon coeur de retour de sa prévention,  
Ne put se refuser à la compassion.  
Je ne présumais pas que une princesse illustre  
Me eut confier son nom pour en tenir le lustre,  
Et par quelle raison le aurais-je présumer ?  
À flatter le injustice étais-je accoutumé ?  
Je ai tâché, les effets ont dû vous en instruire,  
De augmenter votre gloire, et non de la détruire.  
Mon corps percé de coups vous est un sûr garant  
Que entre vos pairs et moi le zèle est différent.  
Ces pairs, qui vers le crime ont des pentes rapides,  
De votre sang peut-être un jour seront avides.  
Quel exemple, Madame, allez-vous effrayer ?  
Et quel affreux chemin leur faites-vous frayer ?  
Assassins de une reine, à la moindre querelle,  
Ils feront contre vous ce que ils ont fait contre elle :  
Et ce crime impuni va suffire aux anglais  
Pour les autoriser à proscrire leurs rois.  

Va ? Tu noircis en vain de juges équitables.  
Jamais de perfidie ils ne ont été coupables.  
Animés de un pur zèle ils périraient pour moi  
Si je avais fait pour eux ce que je ai fait pour toi.  
Est-il quelque grandeur que je te ai interdite ?  
Jusques dans tes défauts je trouvais du mérite.  
Si le trône à tes yeux eut offerts des appas  
Pour te y faire monter jet e tendais les bras.  
Mon coeur que tu charmais, avide de te plaire,  
Te montrais le chemin qui te restais à faire.  
Je te aimais : je fis plus, je te en fis un aveu  
Qui me coûta beaucoup, et qui te touché peu.  
Vois maintenant, vois, lâche, où tu te précipites !  
Vois quel était ton choix, et vois ce que tu quittes !  
Envisages de près, pour te accabler de ennuis  
Le échafaud qui te attend et le trône où je suis.  
Quel indigne beauté vient de te rendre traître !  
Proscrite, abandonnée?  

        Et devrait-elle le être ?  
Quel spectacle à nos yeux allez-vous étaler,  
Madame ? Et que de droits faites-vous violer ?  
De quelles nations obtiendrez vous le estime ?  
On opprime une reine, et vous souffrez ce crime ?  
De une injuste poursuite on ne est pas à couvert  
Dans le asile sacré que vous avez offert !  
Lorsqu'à quitter son trône elle se vit réduite,  
Étais-ce en Angleterre où le adressait sa fuite ?  
Pour le attirer à vous ne jurâtes-vous pas ?  
De la rendre paisible au sein de ses États ;  
Et de faire à le Écosse une guerre immortelle  
Si jamais à sa reine elle était infidèle ?  
Qui de votre injustice aurait eu du soupçon ?  
Vous avez oublié cette auguste leçon,  
Que si la vérité si souvent violée  
Pour le malheur du monde en était exile,  
Il faudrait que en tout temps par un glorieux choix  
Elle se retrouvât dans le bouche des rois.  

Laisse-là mon devoir, et songe au tien, perfide.  
Ton trépas?  

        Son aspect ne a rien qui me intimide :  
Souvent pour votre gloire ou pour vois intérêts  
Contre vos ennemis je le ai vu de assez près.  
Et pour la vérité qui me est cent fois plus chère,  
Quelque honteux que il soit il ne me alarme guère.  
Ce est elle qui me oblige à jurer à vos yeux  
Que sans trahir le État je abandonnais ces lieux.  
Arracher au supplice une reine innocente  
Ce ne est pas un forfait dont mon coeur se repente/  
Je jure que tranquille en son funeste sort  
Sans se plaindre de vous elle attendait la mort :  
Que touché du malheur où vous le avez réduite,  
Sans avoir son aveu je ménageai sa fuite ;  
Que à ce dessein fatal, que le ciel a rompu  
Elle se est oppose autant que elle a pu :  
Que jamais de mon coeur un désir téméraire  
Ne a fait connaître au sien que il cherchait à lui plaire !  
Que mon respect pour elle égale ses appas ;  
Et que enfin si je le aime, elle ne le sait pas.  

Du plus énorme crime avoir été capable,  
Ce est donc envers le État ne pas être coupable ?  
Et de mon coeur tranquille avoir troublé la paix,  
Ce ne est pas à ton gré le plus noir des forfaits ?  
De ton sang odieux tu me vois plus avide  
Que tu ne fus ingrat, que tu ne fus perfide ;  
Deux fois digne de mort, que ne est-il à mon choix  
De te faire à mes yeux mourir autant de fois !  
Au moins ma volonté, que il faut que on accomplisse  
Est que pour chaque crime on invente un supplice ;  
Et que par des tourments dont tu ne expires pas,  
Tu tentes à loisir les horreurs du trépas.  

Hé bien, assouvissez votre cruelle envie.  
Au milieu des tourments laissez durer ma vie.  
Par le espoir du salaire animez vos bourreaux  
À me faire éprouver des supplices nouveaux.  
Je ne ai pas attendu que ma mort fut si proche,  
Pour me avouer ingrate et me en faire un reproche ;  
Mais né votre sujet, nourri dans votre cour,  
Mon respect, malgré moi, me interdisait le amour.  
Tandis que de mon sang je ai pu payer vos grâces,  
Partout où le on me a vu je en ai laissé des traces :  
Et ma reconnaissance écrite en tant de lieux,  
Assure à ma mémoire un destin glorieux.  
Si mon coeur que avec soin vous cherchez à confondre,  
À vos tenders bontés ne a pu si bien répondre ;  
Si par de autres attraits il se est laissé toucher,  
Ce est tout ce que à ma foi vous pouvez reprocher.  

Ce est tout ce que à ta foi je puis reprocher, traître !  
Vois cette lettre, vois. Peux-tu la méconnaître.  
Sauvez le sang de tant de rois  
Que se apprête à répandre une main odieuse :  
Pour se immortaliser on ne peut faire un choix  
De une action plus glorieuse.  
Résolus de prêter la main  
À votre généreux dessein,  
De nos meilleurs vaisseaux la mer sera couverte ;  
Et se il faut dans la suite un puissant secours,  
Nous finirons la paix, et ferons guerre ouverte,  
Pour assurer de si beaux jours.  
Tu pâlis, malheureux, et ton crime te alarme.  
Cette coupable lettre est du prince de Parme.  
Ridolf, ce confident par toi-même choisi,  
Arrêté de ma part se en est trouvé saisi.  
Que peux-tu me opposer pour détruire ce crime ?  

Rien. Ce billet surpris rend ma mort légitime.  
Non que prêt à mourir en victime de État  
Je puisse être accusé de aucun autre attentat,  
Que de avoir essayer de obtenir un asile,  
Où la reine de Écosse eut un abri tranquille.  
Examinez le écrit qui paraît à vos yeux :  
Examinez?  

        Les Pairs le examineront mieux.  
Ils doivent se assembler dans la sale prochaine.  
Comme ta trahison ma vengeance est certaine.  
Pour en jouir plus tôt je veux dès ce moment,  
Exposer ma rivale au plus cruel tourment.  
Hola ? Faites venir la reine prisonnière  
Ma joie en te accablant ne serait pas entière,  
Si le même courroux qui termine ton sort  
Lui laissait ignorer ma vengeance et ta mort.  
Ce est un plaisir pour moi que aucun autre ne égale,  
De trouver cette voie à punir ma rivale ;  
Et puisque on ne peut rompre un si honteux lien,  
De te percer le coeur pour mieux trouver le sien.  
Je sais que ton malheur va lui coûter des larmes ;  
Que ce est à ton amour offrir de nouveaux charmes ;  
Mais de ma cruauté ce sont les derniers traits :  
Plus tu seras sensible à ce que elle a de attraits,  
Plus au gré de mes voeux la mort qui te en sépare,  
À ton coeur attendri va paraître barbare.  
Voici cette beauté si digne de ton choix :  
Montre-lui ton amour pour la dernière fois.  
Gardes, laissez-les seuls ; et maîtres de la porte.  
Empêchez seulement que aucun de entre ou ne sorte,  
Il y va de vos jours à répondre des leurs.  

Hé bien, Duc ! Vos bontés augmente mes malheurs.  
Quelle fatalité vous inspirera le envie,  
De prodiguer vos jours pour conserver ma vie ?  
Je ai fait ce que je ai pu pour vous en empêcher ;  
Et tout ce que je ai fait ne vous a pu toucher.  

Je attendrai le trépas le âme ferme et tranquille,  
Si mon sang répandu vous devenait utile ;  
Mais tel est de mon sort le inflexible courroux,  
Que je me sacrifie, et ne fais rien pour vous.  
Que dis-je ? Ce est moi seul dont le secours funeste  
Fait que dans ce moment nul espoir ne vous reste,  
Si jamais de vos jours je ne avais pris soin,  
Peut-être votre mort serait-elle encore loin.  
Le ciel qui dans nos coeurs voit tout ce qui se passé,  
Du zèle qui me anime a condamné le audace ;  
Et ne a pu consentir que vous dussiez vos jours  
Aux efforts impuissants de un si faible secours.  

Si le ciel équitable à ma fuite se oppose,  
De son juste courroux je suis la seule cause :  
Innocente à vos yeux de meurtres, de attentats,  
Il est de autres forfaits dont je ne le suis pas.  
Pour vous, qui renoncez au rang le plus auguste  
Lorsqu'il faut y monter par une voie injuste.  
Vous qui de la faveur si longtemps revêtu,  
Ne eûtes pour ennemi que ceux de la vertu ;  
Qui de tous les bienfaits dispensateur fidèle,  
Des ministres de État devîntes le modèle ;  
Et laissâtes à tous le exemple généreux,  
De répandre les dons que ils retiennent pour eux ?  
Vous, enfin, qui sans fraude ayant été mon juge  
Vouliez à le innocence assurer un refuge,  
Quel crime avez-vous fait pour souffrir le trépas ?  

Madame, je en sais que je ne vous dis pas,  
Si vous aviez appris ce crime qui vous touché,  
Il serait condamné de votre propre bouche :  
Et je ai peur que avec moi vous ne fussiez de accord,  
Que le on me rend justice en me donnant le mort.  
Tant que votre bonté présume que on me opprime,  
Je me flatte en mourant de emporter votre estime ;  
Et si je avais parlé, vos mépris éclatants,  
Joindraient trop de amertume au trépas que je attends.  

Moi, des mépris ! Ah ! Duc, que un tel soupçon me offense !  
Je puis manquer de tout, hors de reconnaissance.  
Ce est moi qui vous expose aux mouvements jaloux?  

Et que est de plus beau que de mourir pour vous,  
Madame ? À quel affront que Elisabeth me livre,  
Pour un plus grand sujet puis-je cesser de vivre ?  
Des peuples à venir votre nom respecté  
Va mettre pour jamais le mien en sûreté.  
Heureux si le destin que il faut que je subisse,  
Quand mes tristes jours je fais un sacrifice,  
Me peut faire expier pour un trépas si doux,  
Le crime que je ai fait de soupirer pour vous !  

Ô ciel !  

        Vous jugez que il me eut été facile,  
De supprimer le aveu de une ardeur inutile,  
Si je ne eusse espéré que de un crime si grand,  
Je obtiendrai le pardon au moins en expirant.  
Le temps que je choisis pour parler de ma flamme,  
Montre que aucun dessein ne est entré dans mon âme ;  
Et que de vos appas le pouvoir absolu,  
A fait aller mon coeur plus loin que il ne a voulu.  
Je ai brûlé, je ai languis ; je ai plus fais, je ai su taire  
Cet amour malheureux, ce crime involontaire :  
Et je attends pas respect à vous le faire voir,  
Que un trépas assuré me interdise le espoir.  

À quelque ignominie où le on me ait condamnée,  
Je ne ai point oublié de quel sang je fus née  
Pour en trouver la source en mes premiers aïeux,  
Il faudrait remonter au temps des faux dieux.  
Et le reste de un sang dont le force féconde,  
A depuis deux mille ans donné des rois au monde,  
Au rang le plus sublime a de assez justes droits,  
Pour devoir ne écouter que les soupirs de rois.  
Je ne me attendais pas, pour surcroît de misère,  
Au surprenant aveu que vous venez de faire :  
Pour essuyer du sort les plus rigoureux coups  
Il ne me restait plus que à me plaindre de vous.  
Si votre coeur sensible au malheur qui me opprime  
A pris en ma faveur des sentiments de estime ;  
Si des attraits proscrits vous ont fait soupirer ;  
Quel moment prenez-vous pour me le déclarer !  
Si de un feu qui me perd je eusse été mieux instruite  
Me serais-je avec vous exposée à la fuite ?  
Ce que la médisance osera publier  
Chez tous les rois voisins va me calomnier.  
On dira que le juge épris de la coupable  
À le objet de ses feux se est montré favorable ;  
Et que dans un arrêt que un tel juge a dicté  
Le amour eut plus de pratique ne en eut le équité.  
Ah Duc, qui de mes maux avez vu la constance,  
Quel indice cruel contre mon innocence !  
Quelque juste envers moi que ait été votre arrêt  
Le amour auprès de un juge est un grand intérêt.  
Que ne chassiez-vous, Duc, cet amour de votre âme ?  
Que ne bannissiez-vous?  

        Et le ai-je pu , Madame ?  
Si les hautes vertus ont droit de tout charmer  
Était-il de mon choix de ne pas vous aimer ?  
Tant que je ai de la reine ignorer le injustice  
De sa haine pour vous on me a vu le complice :  
Ennemi des forfaits que on vous ose imputer  
Je trouvais de la gloire à vous persécuter.  
Enfin, Madame, enfin, se il faut parler sans feindre,  
De un juge prévenu vous aviez tout à craindre ;  
Et pour être innocente à des yeux corrompus  
Il ne fallait pas moins que toutes vos vertus.  
De abord de leur éclat eut défile ma vue  
De une secrète horreur je eus longtemps le âme émue ;  
Et contre Elisabeth un violent courroux  
Ma déguisa le ardeur que je sentais pour vous.  
Plus entre vous et moi le ciel mit de distance  
Moins à vous offenser je voyais de apparence :  
Sur la foi de un respect qui ne me quittait pas,  
Je adorais vos vertus, je admirais vos appas :  
Si je eusse osé prévoir que ils pouvaient me surprendre,  
En fuyant le péril je aurais su me en défendre ;  
Mais votre auguste rang, et mon cruel devoir  
Semblaient me dispenses de craindre et de prévoir.  
Je croyais être sûr en cherchant à vous plaire,  
Que mon zèle tout seul me obligeait à la faire :  
Et je ignorais, Madame, en prenant ce parti,  
Le amour le plus puissant que on ait jamais senti.  
Tout pur que est cet amour mes désirs ne prétendent?  

Les pairs sont assemblés, Seigneur, et vous attendent.  
On me vient de ordonner dans le même moment  
De vous faire rentrer dans votre appartement,  
Madame.  

        Adieu, Madame. Une autre destinée  
Termine de vos jours la course infortunée.  
Quels que soient les tourments qui me sont préparés  
Mes maux les plus cruels sont ceux que vous aurez,  
Que la mort qui me attend serait digne de envie  
Si le jour que je perds vous conservait la vie !  
Mais du sort le plus rude éprouvant le courroux  
Pour tout fruit de mes soins je meurs haï de vous.  
Ne me condamnez pas au plus grand des supplices :  
Vos vertus de mon crime ont été les complices :  
En vain à mon respect je me étais confié ;  
Séduit pas leur pouvoir je me suis oublié.  
Peut-être que la reine après mon sort funeste  
De vos jours précieux épargnera le reste.  
Puisse le juste ciel en finissant les miens  
Vous affranchir de maux et vous combler des miens.  

Puisse du juste ciel la sagesse profonde  
Qui vous ôte avant moi des misère du monde,  
Pour remplir mon attente, et mes voeux les plus doux,  
Me appeler à la mort un moment après vous.  

Oui, Seigneur, je vous plains, une chute si prompte?  

De un home tel que toi la pitié me fait honte.  
Retire-toi.  

        La reine attend le ordre sacré  
Dont sa main autrefois vous avait honoré.  
Cette pompeuse marque, en ce lieu si chérie,  
Sous le fer de un bourreau lui semblerait flétrie.  
Elle me envoie exprès pour vous la demander.  

Mon sort est de obéir, le sien de commander.  
Pour en faire un présent que le avenir abhorre,  
De cette illustre marque il faut que elle te honore.  
Ton zèle pour le État la rend digne de toi :  
Tu lui viens de immoler ton honneur et ta foi :  
Après ce coup de essai, ton penchant pour le crime  
Te peut faire prétendre au rang le plus sublime ;  
Toi qui né dans la boue y serait demeuré  
Si ma compassion ne te en eut retiré.  
Tiens, reporte à la reine un présent, qui sans doute,  
Devait me appartenir par le sang que il me coûte :  
Et pour jouir en paix de ton malheureux sort  
Hâte, si tu le peux, les moments de ma mort.  
Tout méchant que tu sois, quelque effort que tu fasses,  
Tu ne peux en un jour oublier tant de grâces :  
De mes bienfaits passez le souvenir présent  
Est un bourreau secret dont tu ne es as exempt.  
Encore un coup, crois-moi, fais hâter mon supplice.  
Je te en cause un trop grand si tu te rends justice.  
Des crimes de ta vie achèves le plus noir ;  
Et ne me expose plus à le horreur de te voir.  
Gardes, je voudrais bien dans mon malheur extrême,  
Pouvoir quelques moments réfléchir sur moi-même.  
Dans un lieu plus tranquille accompagnez mes pas.  
Sa présence est pour moi pire que le trépas.  

Ô ciel ! À quelle honte aujourd'hui je me expose !  

À prévenir vos voeux la reine se dispose  
Tantôt dans la chaleur de un aveugle courroux,  
Pour condamner le Duc elle a fiat le choix de nous :  
Sûre que notre voix à ses désirs propices  
Suivrait sa passion plutôt que la justice.  
Quatre autres vieillards, consommez dans les lois,  
Dont jamais la faveur ne a corrompu la voix,  
Auraient pu le soustraire à ce destin funeste  
Si je ne avais eu le art de séduire le reste ;  
Et de leur arracher leurs suffrages douteux  
Par de légers bienfaits que je ai verse sur eux.  

Je ne puis plus, Seigneur, faire un pas en arrière.  
Il faut que malgré moi je achève ma carrière.  
Après mille bienfaits honteusement déçus,  
Je assassine un héros dont je les ai reçus.  
Avant que de vous voir je détestais le crime ;  
Vous me avez fait braver la honte que il imprime ;  
Un appas de grandeur a corrompu ma foi :  
Et si vous le oubliez lors que vous serez roi,  
De méchant à méchant, quoique le on se promette,  
Le union la plus forte est toujours imparfaite,  
Et jusques sur le trône où vous serez assis  
Vous me feriez raison des mes forfaits trahis.  
Une belle action offre au moins pour salaire  
À celui qui la fait, la plaisir de la faire :  
Mais des crimes perdus ne laissent après eux  
À qui les a commis que une désespoir affreux.  

Quelle indigne pitié vous émeut, vous alarme ?  
Quoi dès le premier crime un remords vous désarme !  
Est-ce le prix trop abject pour vous encourager  
Que le espoir glorieux de un trône à partager ?  
Ne donnons pas à le amour de la reine  
De examiner le arrêt que a fait rendre sa haine.  
Pendant que son courroux le aveugle, et la séduit,  
Assurons notre crime, et cueillons-en le fruit.  
Pour immoler le Duc la hache est déjà prête.  
Allez secrètement faire tomber sa tête ;  
Pendant que de ma soeur, sujette aux mêmes lois,  
Je irai sonder le esprit pour la dernière fois.  
Quand je perds mon rival, une fureur égale  
Semble animer la reine à perdre sa rivale ;  
Et peut-être ce jour ne se passera pas  
Sans être signalé par un double trépas.  
Je ai déjà fait?  

        Seigneur, je vois venir la reine.  

Ne vous opposez pas au penchant qui me entraîne,  
Comtes. Quelque fierté que me inspire mon sang  
Le repos de mon coeur me est plus cher que mon rang.  
Pour éteindre une ardeur que je ai laissé trop croître,  
À de nouveaux mépris je veux forcer une traître.  
Faites venir le Duc, Gardes.  

        Que faites-vous,  
Madame ?  

        Obéissez ou craignez mon courroux.  

Vous frémissez pour lui du sort qui le menace :  
Et se il pousse un soupir il obtiendra la grâce,  
Madame.  

        Se il le obtient, vous saurez à quel prix,  
Et peut-être tous deux en serez-vous surprise.  
Jamais contre le ingrat je ne fus plus émue.  
Je demande à le voir, et je abhorre sa vue.  
Tantôt à ma douleur ne pouvant résister  
De con coupable amour je cherchais à douter :  
Je le ai joint à le objet pour qui son coeur soupire,  
Dans le espoir que la mort le allait faire dédire ;  
Ou que dans un palais plein de un nom redouté  
Le infidèle, du moins, craindrait de être écouté.  
Mais, méprisant la mort, et bravant ma puissance,  
Rien ne a pu le contraindre à garder le silence.  
De le air tendre et touchant dont il se est exprimé,  
Jamais de plus de amour on ne fut enflammé.  
Le ingrat, qui me préfère une indigne rivale,  
Trouvait-il dans ses fers une fortune égale ?  
Elle le fait mourir : et je le aurais fait roi,  
Si ce que il sent pour elle il le eût senti pour moi.  
Le voici. Demeurez. Quoi que son air menace,  
Je veux de ce perfide humilier le audace :  
Et pour peu que il se échappe à braver mon courroux,  
Pour me venger de lui je aurai besoin de vous.  

Un reste de bonté dont se indigne mon âme,  
Ma faire faire des pas que je ai peur que on ne blâme.  
Ceux que noircit le crime, et que ont proscrit les lois  
Souillent de leur aspect la majesté des rois.  
Je passe en ta faveur par dessus ces maximes,  
Quelque horreur que pour toi me aient inspiré tes crimes :  
Et pour récompenser de assez faibles exploits  
Je veux fermer les yeux sur ce que je me dois.  
Conçois-tu, malheureux, une infamie égale  
À le ardeur criminelle où ton Coeur se ravale ?  
Comblé par mes bontés et de gloire et de biens  
Pouvais-tu choisir de plus honteux liens ?  
Depuis deux mois entiers que des lois légitimes  
Dans le reine de Écosse ont puni tant de crimes,  
Que offrait-elle à tes yeux que de indignes attraits ?  
Le jour que elle respire est un de mes bienfaits.  
Je ai pu deux mois plus tôt trancher sa destine ;  
Et tu ne ignores pas que elle était condamnée.  

Condamnée ! Eh Madame, ayez soins de vos droits ;  
Ce mot injurieux ne est point fait pour les rois.  
Dans le gloire suprême où la gloire les fait naître,  
Maître de tout le monde, il ne ont que Dieu pour maître.  
La reine que on opprime, et dont il est le appui,  
De tout ce que elle a fait ne est comptable que à lui.  
Mais fut-elle sujette, et non reine absolue,  
De quels crimes, Madame, est-elle convaincue ?  
Pour noircir sa mémoire apprenez-moi les tous !  

De avoir fait lâchement massacrer son époux.  
De avoir dans mes états, où tout était tranquille,  
Attenté sur mes jours, violé son asile,  
Attiré le étranger, corrompu mes sujets.  
Voilà quelle est ma plainte, et quels sont ses forfaits.  

On vous trompe, Madame, elle a le âme trop belle :  
Son plus austère juge est plus coupable que elle.  
Vous souffrez, cependant, que on le envoie au trépas  
Pour des crimes forgés, que vous ne croyez pas.  
à des pairs corrompus dont la vue épouvante  
Vous livrez sans scrupule une reine innocente.  
Votre haine obstinée à finir ses destins  
Érige un tribunal de un amas de assassins.  
Il en est un, Madame, où règne un autre juge  
Qui donne à le innocence un éternel refuge :  
La plus grand roi du monde y paraît sans appui ;  
Et se il ne a des vertus, rien ne y parle pour lui.  
Comme il est de son dieu la plus parfaite image,  
Dans ce degré sublime il lui doit avantage ;  
Et devient responsable, après tant de bienfaits,  
Et des crimes que il souffre, et de ceux que il a faits.  
Si vous pouviez, Madame, oublier votre haine,  
Et voir sans passion une adorable reine,  
À de lâches sujets sous le vice abattus,  
Devenue odieuse a force de vertus :  
Si par vos propres yeux vous vouliez la connaître,  
Et non sur le rapport que vous en fait un traître,  
Qui pour essai de crime a conçu sans effroi  
Le exécrable dessein de assassiner son roi?  

Imposteur ! Le respect que ici vous devez rendre?  

Ce est un désespéré qui ne sait où se prendre.  
Pour se venger de vous, qui le avez condamné,  
Il voudrait avec lui vous avoir entraîné.  
Effrayé du péril qui son crime lui montre  
Il se attache en coupable à tout ce que il rencontre,  
Et loin que le perfide implore ma pitié  
Il croit pas un mensonge être justifié.  

Et de quelle pitié vous croirais-je coupable  
En faveur de un sujet que vous trouvez coupable,  
Si de une reine auguste à qui le sang vous joint,  
Le innocence est connue, et ne vous touche point ?  
Prêt à perdre le jour, si je parle pour elle  
Ce ne est point en amant, ce est en sujet fidèle,  
Qui voudrait en mourant vous pouvoir dérober  
Au crime où malgré vous on vous force à tomber.  
Jusque ici votre règne heureux de le Angleterre,  
A porté votre nom aux deux bouts de la Terre ;  
De le aurore au couchant les plus augustes rois  
Briguent votre alliance, ou craignent vos exploits :  
Pour rendre désormais votre gloire immortelle  
De une reine opprimée embrassez la querelle :  
Elle est de même rang, de même autorité,  
Enfin de même sang que votre majesté.  
De vos sacrés aïeux laissez en paix la cendre :  
Ce est leur sang le plus pur que on se apprête à répandre :  
Du fond de leur cercueil ils empruntent ma voix  
Pour vous représenter que on viole leurs droits.  
Méprisez les conseils des ces petites âmes  
Que le courroux du ciel a voulu rendre infâmes :  
Le soin de se agrandir par de injustes moyens?  

Je les veux suivre, Traître, et mépriser les tiens.  
Si je prends leur conseil, je en connais le justice,  
Ils me animent tous deux à hâter ton supplice :  
Leur zèle impatient en presse de appareil ;  
Et je ne hésite point à suivre ce conseil.  
Va, lâche, va périr par une main infâme :  
Va prouver ta confiance à le objet qui te enflamme ;  
En te précipitant du degré le plus haut,  
Va de ton sang impur rougir un échafaud.  
Ce sang que en divers temps ont noirci tant de crimes,  
Ce sang toujours rebelle à ses rois légitimes,  
Se est vu par ses forfaits par le acier de un bourreau  
Privé plus de une fois des honneurs du tombeau  
Tu serais le premier de ta race odieuse  
Que eut rendu mémorable une mort glorieuse :  
Ton père et aïeul, dont tu sais le destin,  
De la honte où tu cours te ont frayé le chemin :  
Ce est sur un échafaud que ils ont cessé de vivre ;  
Tu dégénérais en manquant à les suivre,  
Et le remords vengeur qui suit la trahison  
Fut toujours insensible à ceux de ta maison.  

Madame, je ne puis, à ce torrent de injures,  
De mon coeur que on déchire étouffer les murmures :  
Tant que votre courroux me a pris seul pour objet  
Je ne suis point sorti du devoir de un sujet :  
Mais quand de mes aïeux on terni la mémoire,  
Quand de leur destinée on déguise la gloire ;  
Leur sans qui sans opprobre est venu jusqu'à moi,  
Me défend de manquer à ce que je leur dois.  
Mon père et mon aïeul, dont vous taisez les crimes,  
De leur religion volontaires victimes,  
Préférèrent les fers, la torture, la mort,  
Aux appas séducteurs dont on flattait leur sort.  
Voilà les grands forfaits dont ils furent coupables.  
Voilà les trahisons dont nous sommes capables.  
Voilà pour quel sujet le glaive de un bourreau  
A privé mes aïeux des honneurs du tombeau.  
Qui voudrait de aussi près examiner de plus justes causes.  
Vous me entendez.  

        Oui, traître, et tu ne peux jamais  
Faire aller plus avant ma haine et tes forfaits.  
Je ne sais rien en moi susceptible de outrage  
Qui ne ton lâche coeur ne ait éprouvé la rage.  
Quand je aurais oublié tes autres attentats,  
Ta dernière insolence est digne du trépas :  
Mais, perfide, ta reine est assez magnanime  
Pour porter sa clémence aussi loin que ton crime :  
Te en laisser malgré toi le honteux souvenir  
Ce est la tourment affreux dont je veux te punir.  
Ma bonté fatigue autant que elle doit le être,  
Pour la dernière fois va parler, va paraître ;  
Si tu peux concevoir que effort je me fais  
Par un effort pareil mérite mes bienfaits.  
Prêt à voir par ta mort ma vengeance assouvie :  
Veux-tu ta grâce ?  

    Ô ciel !  

        Je ne hais point le vie.  
Si vous me la laissez, il me sera bien doux  
De pouvoir de nouveau la prodiguer pour vous.  
De un fidèle sujet le infatigable zèle?  

Et qui me répondra que tu me sois fidèle ?  
Pour le justifier que ton zèle soit grand  
Une fois violée est un mauvais garant.  
Ce est par un grand effort que un grand crime se efface ;  
Et je en veux un de toi qui mérite ta grâce.  
Je ne te la promets que à ce prix.  

        Commandez.  

Les pairs, dont le équité se est acquis tant de estime,  
Eux, qui dans aucun sang ne autorisent le crime,  
Pour rendre à le Angleterre un plus tranquille sort  
De la reine de Écosse ont tous signé la mort.  
Ton nom manqué à le arrêt que on a donné contre elle :  
Et je ne croirai point que tu me sois fidèle  
Que en qualité de pair, zélé pour les États,  
Tu ne signe, comme eux le arrêt de son trépas.  
Un refus échappé rend ta perte certaine.  
Réponds sans balancer.  

        Gardes, que on me ramène.  
Ce est ma réponse.  

        Ah ciel ! Le ingrat ne hésite pas !  
Ma rivale à la mort va devancer tes pas,  
Traître. Dès ce moment pour contenter ma haine  
Allez y préparer cette coupable reine.  
Tant que ma lâcheté lui laissera le jour  
Le ingrat que elle a charmé gardera son amour.  
Dût sa tête en tombant armer toute la terre  
Pour venir à grands pas fondre sur le Angleterre,  
Comte de Newcastle, ne me revoyez pas  
Que vous ne ayez été témoin de son trépas.  

Ses ordres sont précis pour perdre sa rivale,  
Mais sa haine pour le autre en paroles se exhale :  
Elle veut faire grâce à le objet de ses feux ;  
Et se il rendre en faveur il nous perdra tous deux.  
Un amour sans espoir dure peu dans une âme :  
Sa maîtresse en mourant fera mourir sa flamme ;  
Et le ayant condamné, se il échappe au trépas  
A son ressentiment nous ne échapperons pas.  

Ainsi, Seigneur, ainsi pour toute récompense  
Nous aurons la douleur de opprimer le innocence.  
Ne vaudrait-il pas mieux faire un plus noble effort,  
Et chercher des moyens pour détourner leur mort ?  
Le Duc avec plaisir épouserait la Reine  
Se il voyait votre soeur à couvert de sa haine :  
Et dans leurs intérêt les nôtres confondus?  

Ah ! Perdons-les, vous dis-je, ou nous sommes perdus.  
Après de tels affronts, quelque effort que on se fasse,  
Il en reste une horreur qui jamais ne se efface :  
Ce est par des flots de sang que le on doit se en laver ;  
Et nous avons trop fait pour ne pas achever.  
Puisque au trône où je aspire une voie est ouverte  
De la reine de Écosse allez hâter la perte ;  
Et laissez-moi le soin, dût-il me être fatal,  
De aller secrètement immoler mon rival.  
Que la reine en courroux tonne, éclate, foudroie,  
Il faut que de ma haine il devienne la proie ;  
Et dût-elle sur moi le venger aujourd'hui,  
Je mourrai sans regret si je meurs après lui.  

Quand il faudra partir je ne ai rien qui me arrête.  
Allez dire à vos Pairs que leur victoire est prête,  
Et que à leur premier ordre ils seront obéis,  
Quoique par mon trépas tous les droits soient trahis.  
Le Comte de Morray viendra-t-il ?  

        Oui, Madame.  

Votre zèle, Melvin, est gravé dans mon âme.  
Vous avez de mon sort partagé le courroux,  
Et je vais au trépas sans rien faire pour vous.  
Je meurs, vous le savez, femme, soeur, fille et mère  
Des plus augustes rois que le Europe révère :  
Et de ce rang suprême il ne me est rien resté  
De quoi récompenser votre fidélité.  
Victime de un arrêt que a dicté le injustice,  
Le état où je vous laisse augmente mon supplice :  
Après un sort si rude il me eut été bien doux  
De combler de bienfaits? Et quoi, vous pleurez tous !  
Témoins infortunés des malheurs de ma vie,  
En voyez la fin avec un oeil de envie ?  
Dans un long voyage ai-je trop peu souffert ?  
Faut-il verser des pleurs quand un port me est offert ?  
Si vous aimez ma gloire épargnez ma faiblesse,  
Et ne me accablez point à force de tendresse.  

Madame, vos bontés, mon devoir, votre rang,  
Ne demandent ici que des larmes de sang.  
Plut au ciel que le mien, plus ardent que tout autre,  
À vos persécuteurs pût arracher le vôtre !  
Que votre injuste mort nous a coûté de pleurs !  
Et que un jour?  

        Quelqu'un vient. Contraignez vos douleurs.  

Approche, ingrate sujet, dont la haine me accable,  
Viens me dire du moins que quoi je suis capable.  
Apprends-moi quel outrage et quels maux je te ai faits.  
Cruel, mon souvenir ne est plein que de bienfaits.  
Quoi que le on doute encore de qui tu reçus le être,  
Pour enfant du feu roi je te ai fait reconnaître ;  
Et sans approfondir si tu sors de son sang  
Je te ai fait dans ma cour tenir le premier rang.  
Tu ne fais que trop voir que tu ne es pas mon frère  
Par les soins que tu prends à me être si contraire.  
Si le sang qui te anime était le sang de un roi,  
Serais-tu sans honneur, sans tendresse, sans foi ?  
Élevé dans ma cour, ta criminelle audace  
Entre le trône et toi ne put souffrir de espace :  
Pour me en faire tomber par de sanglants effets  
La mort de mon époux fut un de tes forfaits :  
Mais, ce qui de le enfer est la plus noir ouvrage,  
Tu me fis imputer ce que avait fait ta rage ;  
Et par des trahisons, conduits avec art,  
Je expire pour un crime où je ne ai point de part.  
Tu sais, toi qui le as fait, que je en suis innocente.  

Un trône prêt à choir ne offre rien qui me tente.  
Du ciel qui le foudroie appuyant le courroux  
Ce est son intérêt seul que je prends contre vous.  
Pour détruire une erreur dont je abhorre le culte.  
Les liens les plus doux ne ont rien que je consulte :  
Et ce que votre haine appelle ambition  
Est un zèle épuré pour ma religion.  

Si ta religion le acquiert le privilège  
De être envers une soeur perfide et sacrilège,  
La mienne, si contraire à celle où tu te es mis,  
Me apprends à pardonner à tous mes ennemis.  
On vient avertir que il faut quitter le vie.  
Séparons-nous en paix, ce est moi qui te en convie  
Insensible aux affronts où le on me expose ici,  
Je pardonne à la reine, et ta pardonne aussi.  
Puisse mon sang verse par vos brigues secrètes  
Vous retirer bientôt de le erreur où vous êtes !  
Si par le juste ciel mes voeux sont écoutés  
Je en vais faire pour vous qui me persécutez.  
Adieu.  

        Je sens dans mon coeur qui se émeut, qui chancelle,.  
La voix de la nature au repentir me appelle.  
Silence, indigne voix, qui me veux attendrir :  
Que importe pour régner que je sache périr ?  
Un prince ambitieux que la raison éclaire  
Doit faire une vertu de un crime nécessaire ;  
Et préférer toujours, sans en être confus,  
Les utiles forfaits aux ingrates vertus.  

Comte, je allais vous voir. Malgré toute ma haine  
Je ne puis résister au remords qui me gêne.  
En vain ma politique en veut rompre le cours :  
Quelque effort que je fasse il me revient toujours.  
Je crois de toutes parts entendre le tonnerre ;  
Je crois voir contre moi tous les rois de la terre ;  
De qui la majesté, violée à mes yeux,  
Rendrait mon nom infâme, et mon règne odieux.  
Quoi que ait fait votre soeur je lui donne sa grâce.  

La clémence sied bien à qui tient votre place.  
Cette grande vertu, la plus digne des rois,  
Est le plus glorieux, le plus saint de leurs droits.  
Mais je doute, Madame, et ne puis vous le taire,  
Que on approuve jamais ce que vous allez faire.  

Et peut-on approuver le implacable fureur  
Qui vous fait avec joie immoler votre soeur ?  
Est-ce le injuste espoir de régner après elle  
Qui vous rend frère ingrate, et sujet infidèle ?  
Quand je impose silence à mon juste courroux  
Si je suis à blâmer, devrait est-ce par vous ?  

Pour peu que à mon devoir je demeure fidèle  
Quels sacrilèges voeux puis-je faire pour elle ?  
Ce est ma soeur, il est vrai ; mais périsse ma soeur  
Sis a vie en ces lieux fait revivre le Erreur.  
Si de vos jours sacrés le ciel bornait la course  
De un déluge de maux elle ouvrirait la source :  
Vos sujets que elle hait, devenus ses sujets,  
Seraient de sa fureur les funestes objets.  
Ce trône que avec soin vos vertus affermissent,  
Où vous donnez des lois dont les méchants frémissent,  
Deviendrait pas son ordre un lieu de impunité  
Où le Erreur pour jamais serait en sûreté.  
On verrait sous ses lois par des mains étrangères  
Arracher les enfants du tendre sein des mères,  
Pour leur faire sucer, éloignés de ces murs  
Avec un lait moins cher des préceptes moins purs.  
En vous parlant ainsi je trahis la nature ;  
Mon sang qui se révolte en soupire, en murmure ;  
Je me sens comme vous accablé de remords ;  
Et pour les étouffer je fais de vains efforts.  
À lui sauver le jour je trouverais des charmes.  
Sa mort que je poursuis me coûtera des larmes :  
Mais si de ces desseins elle venait à bout  
Le carnage et le horreur triompheraient par tout.  
Je prévois des malheurs qui seraient sans limites.  

Comte, je me suis dis ce que vous me dites.  
Si ma main secourable ose briser ses fers  
Sa haine pour me perdre armera le univers :  
Mais pour venger la mort, honteuse aux diadèmes,  
Tous les rois offensez me accableront eux-mêmes ;  
Et pour le bien commun oubliant leurs débats  
Viendront de intelligence envahir mes États.  

Ma crainte sur ce point égalerait la vôtre,  
Si les princes voisins se fiaient le un à le autre.  
Un roi qui se affaiblit offre une occasion  
Qui de ses ennemis tente le ambition.  
De peur de la flatter par de telles amorces  
Pour ses propres États chacun garde ses forces ;  
Et vous verrez de loin leur impuissant courroux  
Borner sa violence à se plaindre de vous.  
Quoique il en soit, Madame, il est temps de résoudre  
Si vous voulez lancer ou retenir la foudre.  
Ma soeur touché à son terme, et dans quelques instants  
On voudrait la sauver que il ne serait plus temps.  
Suivez votre penchant sans aucune contrainte.  

Vos dernières raisons ont dissipé ma crainte.  
Que elle meure. Et pourquoi me ferai-je un effort  
Pour conserver la vie à qui cherche ma mort ?  
Que elle meure. Le Duc, qui me fut si fidèle,  
Si je lui rend le jour me rendra tout son zèle.  

Le Duc, Madame ? Ô Ciel !  

        Tout coupable que il est,  
Il est assez puni de savoir mon arrêt :  
Et se il faut me expliquer, quoi que ait fait son audace,  
Ce que a fait sa valeur sollicite sa grâce.  
Un pardon généreux ma le acquiert à jamais.  

Madame? Croyez-moi, placez mieux vos bienfaits.  
Plus fidèle que lui, se il faut prendre les armes,  
Je mettrai votre trône à le abri des alarmes.  
La Duc dont vos bontés ont voulu faire un roi,  
Ingrat à votre amour vous a manqué de foi.  
Que tout autre que lui vous eût montré son zèle !  
Aimé comme il le était, que je eusse été fidèle !  

Insolent ! Vous sauriez jusqu'où va mous courroux  
Si je pouvais sans honte éclater contre vous.  
Si je laisse impuni le affront que vous me faites,  
Comte, remerciez la bassesse où vous êtes :  
Le intervalle est plus grand, quoique il manqué de foi,  
Entre vous et le Duc, que entre le Duc et moi.  
Pour joindre à ce mépris de plus sensibles peines,  
De un criminel si cher allez rompre les chaînes :  
Je lui cause des maux où je prends trop de part.  
Portez-lui le pardon?  

        Madame, il est trop tard.  
Il est mort.  

        Il est mort ! Ah, perfide, que entends-je !  

Un si juste trépas le punit et vous venge.  
Coupable envers le État si lâchement trahi,  
Condamné par ses pairs, haï de vous?  

        Haï !  
Ah traître ! Dans mon coeur tu sais ce qui se passe.  
À la reine de Écosse allez porter sa grâce,  
Lancastre. Ce perfide, ennemi de sa soeur,  
Me a peut être engagée à servir sa fureur.  
Que on la ramène. Et toi je veux que tu périsses.  

Madame, à mes forfaits préparez des supplices.  
Interdit, pénétré de une juste douleur,  
Je ne paraît ici que pour vous faire horreur.  
Je ne me offre à vos yeux que pour grossir la foudre  
Dont il faut vous armer pour me réduire en poudre.  
Je me serai puni, mais mon sang répandu,  
Le exemple que je dois aurait été perdu ;  
Et pour voir avec fruit ma trahison punie,  
Il faut que je périsse avec ignominie.  

Quel sujet vous anime à tenir ce discours ?  

De une reine innocente on a tranché la jour.  
Par les crimes de autrui la vertu malheureuse  
A de toutes les morts souffert la plus affreuse.  
Je ai vu ce que le ciel avait fait de plus beau  
Tendre sa tête auguste à le acier du bourreau :  
Et mes remords trop lents ne ont point formé de obstacle  
Au barbare succès de un si triste spectacle.  
Eussay-je pour tout crime approuvé son trépas  
Ma main à me en punir ne balancerait pas :  
Jugez, par cette loi que le équité me impose;  
Ce que je dois souffrir puisque je en suis la cause.  

Vous, ô ciel !  

        Moi, Madame. Un aveu si honteux  
Vous anime à ma perte, et ce est ce que je veux.  
Je offre à votre justice une digne matière.  
Ne la trahissez point, faites-la toute entière.  
Ce monstre dont la vue infecte vos regards,  
Cet ennemi public, haï de toutes part,  
Jusque à vous aimer a porté son audace,  
Plus coupable que moi mérite moins de grâce.  
Ce est lui qui par le appas de une criminel espoir  
A séduit ma vertu, corrompu mon devoir,  
Imprimé dans mon coeur le effroyable maxime  
Que un crime couronné perdait le nom de crime.  
Assassin de son roi, sa rapide fureur  
A par une autre voie assassiné sa soeur ;  
Et si le on ne prévient sa détestable envie  
Leur fils en son pouvoir doit trembler pour sa vie.  

Hola, Gardes.  

    Madame.  

        Assurez-vous de lui.  
Traître, qui de mon trône as fait tomber le appui,  
Ton sang, pour le venger, répandu goutte à goutte ?  

Pour commencer sa peine ordonnez que il me écoute.  
La douloureuse mort de son auguste soeur,  
Tout barbare que il est, va lui percer le coeur.  
Si de mes trahisons le repentir extrême  
Peut vous autoriser à me écouter vous-même,  
Vous ne avez plus à craindre aucun trouble intestine ;  
Tout cède à le ascendant de votre heureux destin.  
Faites que la pitié succède à votre haine :  
Des larmes de une reine honorés une reine :  
Le adorable Stuard vient de finir son sort ;  
Et vous allez frémir au récit de sa mort.  
Au funeste appareil de son cruel supplice  
Elle arrête le ciel que on lui fait injustice :  
Que pendant sa prison, quoique elle ait enduré,  
Jamais contre vos jours elle ne a conspiré ;  
Et que du fond des coeurs ayant seul connaissance  
Dieu, que on ne trompe point, savait son innocence.  
Là, de tendres soupirs se étant joints à sa voix,  
Seigneur, écoutez-moi pour la dernière fois,  
Dit-elle. Je suis mère, et mon coeur qui soupire  
Croit que pour vous toucher ce nom seul doit suffire.  
Un fils que de mes pleurs je ai souvent arrosé,  
Au plus grand des malheurs est peut-être exposé :  
Ce sang de tant de rois le déplorable reste,  
Est peut-être élevé dans un culte funeste.  
Dans un péril si grand devenez son appui.  
Contre ses ennemis déclarez-vous pour lui.  
Montrez-vous en le père ; et pour faveur insigne  
Avant que de régner faites que il en soit digne.  
Je implore pour tous deux votre divin secours :  
Et je vous recommande et mon âme et ses jours.  
Pendant que de son coeur la tendresse se explique,  
Le abominable objet de la haine publique,  
Par une indignité que elle ne attendait pas,  
Ose se présenter pour lui lier les bras.  
Sensible à cette opprobre, une modeste plainte  
A trahi la douleur que elle tenait contrainte :  
Réserve, a-t-elle dit, cet infâme lien  
Pour fléchir quelque nom moins fameux que le mien :  
Quoique jusqu'au tombeau la fortune me brave  
Je veux mourir en reine et non pas en esclave ;  
Et malgré le silence où se obstinent les rois  
Jusque au dernier soupir je soutiendrai leurs droits.  
Ses filles, cependant, les yeux baignés de larmes,  
De son pudique sein font entrevoir les charmes.  
Pour ouvrir un passage à le acier criminel  
Dont la reine innocente attend le coup mortel,  
Par un cruel devoir, dont la rigueur les tue,  
Quelques moments après elles voilent sa vue,  
Et cachent pour jamais les malheureux appas  
Qui sans le aveu du coeur ont fait tant de attentats,  
Leur zèle consommé par ce dernier service,  
Et la victime prête à ce grand sacrifice,  
Plus on est attentif à ce lugubre aspect,  
Plus on sent de pitié, de terreur, de respect.  
Tous les coeurs sont touchés ; tous les yeux sont humides ;  
Et tous les gens de bien plaignant son triste sort  
De un éloge funèbre accompagnent sa mort.  
Enfin, Madame, enfin, humblement prosternée  
Je pardonne, dit-elle, à qui me a condamnée ;  
Fasse le juste ciel que ces juges pervers  
Aient le coeur plus austère, et les yeux mieux ouverts ;  
Et que leur cruauté sur moi seule épuisée,  
Le innocence à la mort ne soit plus exposée.  
Pendant ces derniers mots le ministre inhumain  
Qui de un glaive funeste avait armé sa main,  
Fidèle exécuteur de votre injuste haine,  
A tranché le destin de cette grande reine.  
Mais, ô prodige affreux ! Qui me vient de troubler !  
Prodige, dont vous-même avez lieu de trembler !  
Deux fois sur le échafaud la tête bondissante  
A répété deux fois que elle était innocente ;  
Et dans tous les esprits répandu tant de effroi  
Que tous les spectateurs ont frémi comme moi.  
Pour venger son trépas le ardeur qui les anime  
A choisi son bourreau pour première victime ;  
Et si votre pouvoir ne arrête ce transport,  
Tous ses juges, sans doute, auront un même sort.  
Pour moi qui désormais aurai honte de vivre,  
Il faut que à leur fureur mon désespoir me livre ;  
Et pour mieux me punir, se ils épargnent mes jours,  
Ce est à votre justice où sera mon secours.  
Je le attends.  

        Que on le suive, et que le on me en réponde.  

Hé bien, sens-tu, méchant, que ton coeur se confonde ?  
Te sens-tu dans le crime assez bien affermi,  
Monstre, que dans ces lieux les enfers ont vomi ?  
De tes lâches projets la fortune se joue.  

On ne vous a rien dit que mon coeur désavoue.  
À qui veut que le crime éternise ses ans  
Les forfaits les plus noirs sont les plus éclatants.  
Le roi que fit ma soeur par son hymen funeste,  
A péri par mon bras, et vous savez le reste.  
Fier de ce premier crime, et sûr de votre appui,  
Je ne ai rien oublié pour la perdre après lui.  
La mort que elle a soufferte est mon dernier ouvrage ;  
Et son fils, à son tour eut assouvi ma rage :  
Je en avais donné le ordre, et je allais être roi  
Si le sort inconstant ne me eut manqué de foi.  
Vos droits à le Angleterre étant peu légitimes,  
Et les miens à le Écosse étant crimes sur crimes,  
Pour les mieux affermir je cherchais les moyens  
De unir mon sceptre au vôtre, et vos crimes aux miens.  
La ciel cruel aux uns, et favorable aux autres  
Se oppose à mes desseins, et secondes les vôtres :  
Tous deux enfants de roi par un semblable sort  
Il vous élève au trône, et me livre à la mort.  
Mais se il croit la choisir son attente est trompée.  
Quoique on ait par son ordre arraché mon épée,  
Son aveugle colère a manqué de prévoir  
Que je avais, malgré lui, ma mort en mon pouvoir.  
Lorsqu'on tombe de un trône où le on a dû prétendre,  
Voilà sans balancer le parti que on doit prendre.  

Faites tous un effort pour tromper ses projets.  
Il est trop peu puni pour de si grands forfaits.  
Il mérite, le traître, une plus longue peine.  

Le endroit où je ai frappé rend votre attente vaine :  
Et je ai la gloire, au moins, dans un sort si fatal,  
De mourir autrement que ne est mort mon rival.  
Je expire.  

        Juste ciel ! Quelle suite de crimes !  
Que la haine et le amour ont de injustes maximes !  
Et que un coeur déréglé, qui suit leurs mouvements  
Se condamne soi-même à de cruels tourments !  
Héros trop malheureux ! Trop malheureuse reine !  
Victimes tout ensemble et de amour et de haine,  
Ne vous reprochez point votre injuste trépas :  
Vous goûtez un repos dont je ne jouis pas.  