

Je vous ai de ma femme appris la trahison ;  
Quoique il puisse arriver, je en veux avoir raison.  
Contre ce beau mémoire elle ne peut rien dire ;  
Et pour la condamner il suffit de le lire.  

Parlons sans passion. Êtes-vous bien certain  
Que ce Mémoire-là soit de sa propre main ?  
Je y trouve, comme vous, des endroits effroyables...  

Si je en suis bien certain ? Trop de « par tous les Diables ».  
Oui, Monsieur, il est de elle. Avez-vous bien ouï ?  
Voilà cinq ou six fois que je vous dis que oui.  
En cherchant des papiers hier dans son armoire  
Dans un coin, à le écart, je aperçus ce Mémoire.  
Quoi que elle me observât ses yeux furent déçus:  
Avec subtilité je mis la main dessus.  
Je cherchais un prétexte à me défaire de elle :  
Et je le ai bien trouvé, puisque elle est infidèle.  

Je ai reçu votre plainte, et je sais tout cela :  
Ne poussez point la chose, et tenez-vous en là.  
Vous donner cet avis ce est vous mal satisfaire ;  
Mais un sot par arrêt est difficile à faire.  
Si tous ceux qui le sont intentaient des procès  
Il faudrait leur créer un Tribunal exprès ;  
Encore est-il certain, à bien peser les choses,  
Que il ne pourrait suffire à juger tant de causes.  
Quoi ! Pour donner à rire à tout le genre humain,  
Comme fit ce Bourgeois du Faubourg Saint-Germain,  
Voulez-vous, en rendant votre femme si noire,  
Vous-même troubler le eau que vous avez à boire ;  
Et quand vous serez sot, à la face de tous,  
Être encor trop heureux de la revoir chez vous ?  
Est-ce peu pour un sot de la douleur de le être ?  
Quelle démangeaison de le vouloir paraître !  

Hé qui, de bonne soi, croyez-vous le moins sot,  
De un sot qui le est assez pour ne en dire aucun mot,  
Ou de un qui se démène, et qui donne à connaître  
Que il fait tout ce que il peut pour se empêcher de le être ?  
Je veux, si je le suis, le dire à haute voix ;  
Et ne pas ressembler à tous ceux que je vois,  
Qui par un mercenaire et coupable silence  
Avec leurs substituts semblent de intelligence.  
Vous avez, pour ma plainte, en quatre louis de or ;  
Je prétends par la suite en user mieux encor :  
Je sais combien de argent vous coûte votre office ;  
Et comment aujourd'hui se exerce la Justice :  
On ne la connaît plus que par son attirail ;  
Et qui le achète en gros, la revend en détail.  
Ne importe ce que il coûte à venger cet outrage.  

Mais si, par cas fortuit, votre femme était sage ?  

Après les actions dont vous êtes instruit,  
Il est vrai que le cas serait assez fortuit.  
Elle, sage !  

        Je sais que dans le voisinage  
On ne se est jamais plaint que elle ne fût point sage :  
Je demeure de accord que elle a de autres défauts :  
Elle se en fait accroire, et prend des airs trop hauts.  
On la blâme, surtout, de ce que elle se infecte  
De certains mots nouveaux que sans cesse elle affecte.  
Alexandre le Grand, le exemple des Héros,  
Est appelé par elle Alexandre le Gros.  
Hier au soir elle-même, en parlant de Allemagne ;  
Dit que le Gros Vizir se allait mettre en campagne.  
On ne peut là-dessus lui faire ouvrir les yeux :  
Ce est un mot favori que elle fourre en tous lieux :  
Mais de quelque façon que une femme se exprime,  
Ce est un entêtement, mais ce ne est pas un crime.  

Aussi, suis-je chagrin, mon cher Monsieur Griffet,  
Moins de ce que elle dit que de ce que elle fait.  
Quoi que dans le quartier chacun se moque de elle,  
Le vice du langage est une bagatelle ;  
Et quant au choix des mots, il me est indifférent,  
Quel est le plus en vogue ou le Gros ou le Grand.  
Le cas dont il se agit, est un cas plus énorme.  

Je reviens dans une heure avec un acte en forme.  
Adieu.  

        Souvenez-vous de arrêter prisonnier  
Un certain gros coquin qui sert de jardinier.  
Je ai mes raisons.  

        Suffit. Ce est une affaire faite.  

Dans quel piège ma femme elle-même se jette !  
Quelle imprudence aussi de écrire mot pour mot  
Tout ce que elle dépense à faire un mari sot !  
Ce que depuis six mois elle a fait de sottises  
En termes naturels dans ce journal font mises.  
La voici. Sa présence augmente mon courroux.  

Je viens vous avertir que il ne tiendra que à vous  
De donner dès ce soir des époux à vos filles.  

Connaissez-vous leurs biens, leurs emplois, leurs familles ?  

Leurs familles ? Eh si ! Perdez-vous la raison ?  
Les voudrais-je souffrir se ils ne étaient de maison ?  
Qui vous fait présumer en moi tant de faiblesse ?  
Famille est bourgeoisie, et Maison est noblesse.  
Je vous les garantis nobles ; ce est un grand point.  

Vous les garantissez ?  

    Nobles.  

        Je ne en veux point.  
Je veux de honnêtes gens. Par exemple un Notaire,  
Un banquier, un marchand, un bonhomme de affaire,  
Gens avides de bien, et sûrs de en amasser ;  
Et non pas de ces gens faits pour en dépenser,  
Qui consumant leurs jours en des chimères vaines,  
Ont plus de créanciers que un an ne a de semaines.  
Entendez-vous, ma femme ?  

        Oui, mon mari, je entends.  
Que dirait-on de pis chez de petites gens ?  
À moins de être du « Peuple » on ne dit point « ma Femme »,  
Ce est une « Impolitesse » à faire rendre le âme.  
Cela sent le bourgeois du plus méchant « aloi ».  

Hé que suis-je de plus ? Parlons net.  

    Vous ?  

        Oui, moi.  
Que, Diable, suis-je ?  

        Noble. Et ce qui plus me touche,  
Ce est moi qui, malgré vous, ai voulu faire souche.  
Pour peu que on ait de « Goût » au rang où je me vois,  
On abdique aisément ce que on a de « Bourgeois ».  
Imitez-moi.  

        Ma femme, en un mot comme en mille,  
Votre sotte noblesse est comme votre style ;  
Et je ne me accommode en aucune façon  
Ni de votre fierté ni de votre jargon.  
De nobles, comme moi, de une fabrique neuve,  
Le nombre croit si fort que on dirait que il en pleuve :  
Il ne est point de manant, pourvu que il ait de quoi,  
Qui pour le même prix ne le soit comme moi.  
Trêve donc, se il vous plaît, Mademoiselle Josse,  
Du ridicule orgueil qui vous rend si féroce.  
Est-il charge ni rang qui puisse me cacher  
Que mon père est orfèvre, et le vôtre boucher ?  
Voilà pour faire un jour de célèbres familles !  
Je veux à leurs égaux associer vos filles.  
Faites-les moi venir ; et surtout pour leur bien  
Quand je leur parlerai ne vous mêlez de rien.  

« Hé quelqu'un » ! Mes Laquais, montrez-vous, je vous prie.  

Le un se appelle Champagne, et le autre a nom la Brie.  
Est-il si malaisé de se souvenir de eux ?  

Fi ! Ce est montrer par-là que le on ne en a que deux ;  
Au lieu que en me expliquant de manière incertaine  
Je parais en avoir une demi-douzaine.  
Qui voit-on aujourd'hui, distingué du commun  
Appeler de ses gens, qui ne dise, « hé quelqu'un » ?  
Un air noble sied bien jusques aux bagatelles.  
Préparez-vous, Monsieur ; voici des Demoiselles,  
Qui savent les beaux mots comme leur alphabet.  

Approchez-vous, Nannette ; et vous aussi, Babet.  
Ce est moi qui vous demande.  

        Hé, Monsieur ? Je vous prie,  
Donnez-nous à chacune un nom de Seigneurie :  
Je ne vois que vous seul de gens de qualité  
Prendre si peu de soin de sa postérité.  
Monsieur Coquerico, Marchand de Savonnettes >  
Devenu gentilhomme aussi bien que vous le êtes,  
Ne a pas un de ses fils qui ne ait un nom nouveau,  
Soit le nom de quelque arbre ou de quelque ruisseau :  
Pour faire ses enfants nobles, en bonne forme,  
Le un est Monsieur du Rus, le autre Monsieur de le Orme;  
Et comme le plus jeune a le dos tout courbé,  
Sûr que il ne est bon à rien il en fait un abbé.  
Se il avait comme vous une fille bien faite  
Lui ferait-il le affront de le appeler Nannette ?  

Vous me citez, vraiment, un plaisant animal !  

Est-ce vous offenser, que citer votre égal,  
Monsieur !  

        Je vous ai dit, et vous le réitère,  
Que vous me appelassiez simplement votre père ;  
À moins que votre mère en secret, et tout bas,  
Ne, vous ai fait savoir que je ne le suis pas,  

Les gens de qualité, dont elle a le honneur de être,  
Ont une extrême peine à ne pas le paraître :  
Quoi que le nom de père ait de beau, de touchant,  
Depuis un an ou deux cela « pue » le marchand  
Un chétif Avocat par un ordre sévère,  
Défend à ses enfants de le appeler leur père.  
Ce est une vérité que on peut vous garantir  

Je en sais bien la raison : ce est de peur de mentir.  
Souvent un avocat donne toutes ses peines  
Aux affaires de autrui, pendant que on fait les siennes.  
Mais je vous mande ici pour un autre entretien.  
Je veux vous marier. Vous ne répondez rien !  

Je ne ai de volonté que pour suivre la vôtre.  

Je me fais un devoir, de ne en avoir point de autre.  

Fort bien : je aime à vous voir dans ces sentiments là.  

Je dois à vos bontés beaucoup plus que cela.  

Vos ordres en tout temps me sont doux et faciles.  

Puisque à mes volontés vous êtes si dociles,  
Vous aurez pour époux, dans huit jours au plus tard,  
Vous, Monsieur Poussineau, vous, Monsieur Rodillard.  
Le un est un bon Marchand à grand'porte cochère,  
Où le étoffe par aulne est de un écu plus chère ;  
Car aux gros magasins comme aux grands cabarets,  
Le apparence entre en compte au mémoire de frais.  
Le autre est un homme de ordre, un banquier de importance,  
Qui ne avait pour tout bien que mille écus de avance ;  
Et qui par son mérite est devenu puissant  
À prêter pour six mois à quatorze pour cent.  
Enfin, gens sans reproche, et de une bonne race.  

Je vous baise les mains.  

        Et moi, je vous rends grâce.  

Comment ?  

        Je ne veux pas me marier sitôt.  

Ni moi non plus.  

    Non ?  

    Non.  

        Je le veux. Il le faut.  

Votre prétention sur ce point sera vaine.  
Je ne puis.  

        Craignez-vous de mourir dans la peine ?  
Votre mère à votre âge avait franchi ce pas :  
Elle ne en est pas morte ; et vous ne en mourrez pas.  

Vous nous offrez des gens de une agréable « allure ».  

Il nous faut des partis bien de une autre « tournure ».  

Puis-je prendre un époux à moins que de son chef.  
Il ne soit noble, riche, et de un « gros relief » ?  

Pour moi, je ne en veux point, comme vous pouvez croire,  
Se il me fait « dérouter » du chemin de la gloire.  

Je voudrais bien savoir si Monsieur Poussineau,  
Peut jamais, quoi que il fasse, être à notre « niveau » ?  

Et Monsieur Rodillard avec qui le on me assemble ;  
Ne fera-t-il pas beau nous « faufiler » ensemble ?  

Je en sais qui sous nos lois sont prêts à se ranger,  
Fais comme une peinture et jolis à manger :  
Au lieu que les « amants » dont vous faites le ébauche,  
Ont un esprit si « louche » ! Un entretien si « gauche » !  

Quoique votre noblesse ait déjà près de un mois,  
Il vous reste toujours des « vestiges » bourgeois.  
Je ne vois que à vous seul « ces petites manières ».  

Hé bien ? Ne est-il pas beau de voir trois grimacières,  
Qui sans le fade appas de vingt bizarres mots,  
Que font des étourdis et que disent des sots,  
Tant que dure le jour ne auraient rien à se dire ?  
Encor ne est ce pas là ce que le on fait de pire.  

Hé, que fait-on, Monsieur ?  

    Ce que le on fait ?  

        Oui ; quoi ?  

Ce que personne ici ne doit faire que moi.  
Mais je vais de ce pas y donner si bon ordre,  
Que il sera malaisé que nous puissions nous mordre.  
Serviteur.  

        Moquez-vous des menaces que il fait :  
Messieurs Coquerico sont bien mieux votre fait.  
Il ne se est jamais vu de égalité plus grande :  
Âge, rang...  

    Moi, banquière !  

    Il est fou.  

        Moi, Marchande.  

Il radote.  

        Ah, ce est vous ! Eh, mon frère, bonjour.  

Bonjour, ma soeur.  

        De quand êtes-vous de retour,  
Monsieur le Avocat ?  

        De hier à dix heures, je pense.  

Je vous veux un « gros » mal de une si « grosse » absence.  
Depuis quinze « gros » jours ne me avoir point écrit !  
Vous qui passez partout pour un si « gros » esprit.  
À peine un « gros » Seigneur, que le rang autorise,  
Se serait-il permis cette « grosse » sottise.  

Quoi ! Ma soeur, votre erreur dure jusqu'à présent !  
Laissez mourir en paix un mot agonisant.  
Hors chez quelques Laquais que il est en étalage,  
En aucun lieu du monde il ne est plus en usage.  
Laissez, encore un coup, mourir ce mot en paix.  
Me trouver le esprit « gros », ce est le trouver épais.  
A moins que un « gros » Seigneur ne ait la taille fort grosse,  
Est-il expression plus bizarre et plus fausse ?  
Qui, Diable, a jamais dit depuis quinze « gros » jours ?  
Ceux qui risquent ces mots pour leur faire avoir cours  
Devraient être punis presque de même voie  
Que ceux qui font passer de la fausse monnaie ;  
« Gros » est un mot proscrit, ma soeur.  

        Avez-vous peur  
Que le on ne sache pas que je suis votre soeur ?  
À qui plus justement voulez-vous que appartienne  
Le titre de Madame ?  

        Oh ! Que à cela ne tienne.  
Ce est un titre abusif que tant de femmes ont,  
Que il ne fait plus de honneur à celles qui le font.  
On traite également, tant on rend de justice,  
Et la femme de un Duc et celle de son Suisse ;  
Et le on distingue à peine en un même quartier,  
Celle de un président de celle de un huissier.  
Jadis un conseiller défendit à sa femme  
De souffrir que ses gens le appelassent Madame ;  
Et le Clerc de son Clerc, moins scrupuleux que lui,  
Trouve bon que la sienne ait ce titre aujourd'hui.  
Cette contagion se étend avec furie ?  
Particulièrement parmi la librairie :  
Auprès des Mathurins je en connais un trio,  
Une Madame « in-douze », et deux « in-folio ».  
Mais les gens de bon goût distinguent les espèces.  
Hé bien, mariez-vous mes deux charmantes nièces ?  

Vous ne pouviez choisir un plus heureux moment.  
Il nous vient ce matin à chacune un amant :  
Mais bien faits ! Mais de un « goût » ! Et du rang dont nous sommes.  

Madame, on vous demande.  

    Hé qui ?  

        Deux gentilshommes ;  
Leur père est parfumeur, et demeure ici près.  

Il semble que le ciel nous les envoie exprès,  

Les fils de un parfumeur Gentilshommes ? Prodige !  

Oui, mon frère, ils le sont.  

    Eux, ma soeur ?  

        Oui, vous dis-je,  
De le éclat de vos yeux éblouis, pénétrés ;  
Ils ne sortiront pas comme ils seront entrés.  
Charmez les bien.  
        Et vous, respectez leur noblesse.  
Et que il ne vous échappe aucun mot qui la blesse.  
Que ils entrent.  

    Hé « quelqu'un » ! Des fauteuils.  

        Vos appas  
Qui font à tout venant mettre pavillon bas,  
Sûrs de tout conquérir aussitôt que ils se montrent,  
Font autant de captifs que de cours que ils rencontrent.  
Vers une autre beauté je avais pris mon essor,  
Mais je change.  

        Pour moi, mon cour est libre encor :  
Mais à voir tant de appas pour peu que il persévère,  
Je appréhende bien fort que il ne le soit plus guère.  

Quel plaisir de ranger sous le amoureux lien  
De ces cours « isolés » qui ne tiennent à rien i  
Que ne puis-je causer votre première alarme !  

« Isolés » ! Ah, Messieurs, le joli mot ! Il charme.  
Qui jamais avant elle, à le âge où la voilà,  
Avec tant de justesse a placé ce mot-là?  
« Isolés » !  

        Franchement, « Isolés » me prend le âme.  

« Isolés » me ravit, me pénètre, me enflamme.  

Ce qui me en plaît le plus, ce est que elle se en sert bien.  
De ces cours « Isolés » qui ne tiennent à rien !  
Quand de le architecture on saurait la manoeuvre,  
On aurait de la peine à mieux le mettre en ouvre.  
Ce mot est de un « bon sel », et de un excellent « goût ».  

Il me a fait oublier que vous êtes debout.  
Ces fauteuils sont ici pour nous mettre à notre aise.  
Hé « quelqu'un » ! Pour mon frère il ne faut que une chaise ;  
Il ne est pas noble.  

        Non ; dont je rends grâce au ciel.  

Ouais ! Contre la noblesse il semble avoir du fiel.  

Point du tout ; je le honore autant que on le peut faire :  
Il ne est dans un état rien de plus nécessaire :  
À le rendre tranquille elle applique son soin ;  
Mais je le aime un peu vieille, et marquée au bon coin.  

Fi ! Peut-on avouer que on aime la vieillesse ?  
Rien ne est plus décrépit que la vieille noblesse.  
Est-il un financier noble depuis un mois,  
Qui ne ait son dîné sûr chez Madame Guerbois ?  
Et que de vieux barons pour le leur trouvent blanque  
Quand le gibier se envole, ou que leur fusil manque ?  
Monsieur parle en bourgeois des plus « invétérés ».  

Les mots les plus « jolis » sont par lui censurés.  
Contre celui de « gros » il jette feux et flammes,  

Tant pis : il se fera lapider par les Dames.  
Ce est un des mots nouveaux que elles aiment le plus.  

Est-il rien de mieux dit que de « grosses » vertus ?  
Je suis de cette phrase inséparable amie.  

Vous avez contre vous toute le Académie :  
Elle, qui dans la langue a le don de exceller.  

Moi, je lui soutiens, moi, que on ne peut mieux parler.  
Il est certains endroits où ce mot charme, enchante.  
Quelle Académie est-ce ? Est-ce celle où le on chante ?  

Plaisante Académie, et dont on fait grand cas !  

Est-ce celle, où le on fait de si bons almanachs ?  

Ces gens, pour bien parler, ne ont pas le air assez grave.  

Est-ce le Académie où le on peint ? Où le on grave ?  
Ces gens-là sont du monde, et parlent juste.  

        Non.  

Ce est donc le Académie où le on ne fait rien.  

        Bon !  
Celle que je vous dis travaille plus que toutes.  
Ce est-là que de la langue on décide les doutes :  
Là que le on sert de règle à tous les gens de esprit,  
Par ce que le on prononce et ce que le on écrit :  
Le ennemie, en un mot, des sottises nouvelles.  

Marote Poussineau vient voir ces Demoiselles.  

Voyez pour quel sujet le sot nous interrompt :  
Dis que elles ne y sont pas.  

        Je ai dit que elles y sont,  
Je ne serai pas cru, si je dis le contraire.  

De ces sortes de gens tâchez à vous défaire.  
Ce est vers la « bourgeoisie » un reste de penchant  
Que de souffrir ici la fille de un marchand.  
Elle ne connaît pas, tant elle est animale,  
Combien entre elle et vous le rang met de intervalle.  
Que elle entre. Ces Messieurs permettront bien cela.  
Pardon.  

        Bonjour Nannette ; à la fin te voilà !  
Je suis venue ici deux ou trois fois de suite ;  
Et toutes ces fois-là je ai perdu ma visite.  
Comment te portes-tu ? Je en suis en peine.  

        Bien.  

Je te vois du chagrin. Que as-tu ?  

        Que aurais-je ? Rien.  

Parle-moi bonnement, et ne fais point la sotte.  
Que as tu ? Bonjour, Madame.  

        Ah, ah ! Bonjour, Marote,  
Bonjour.  

        On me reçoit ici bien froidement !  
De où vient donc que Babet ne me dit rien ? Vraiment  
On me chasse ; et le on veut que je me en aperçoive.  

Comment donc voulez-vous, dites, que on vous reçoive ?  

Comment ? Il semble ici que on me voie à regret.  

Apporter pour Marote un petit tabouret.  
Car je ne pense pas que votre orgueil vous porte  
À vous « équipoler » aux gens de notre sorte :  
Il faut selon les rangs de la distinction ;  
Et le on nomme cela subordination.  

Je veux un fauteuil, moi, se il faut que je le dise ;  
Non pour avoir le honneur de être un peu mieux assise ;  
Mais sachant où je fuis, pour me épargner le affront  
De le être un peu plus mal que les autres ne sont.  

Que le monde aujourd'hui se rend peu de justice !  
Et que aux petites gens le audace est un sot vice !  
Vous imaginez-vous que ici, non plus que ailleurs,  
Vous ayez un fauteuil où seront ces messieurs,  
Eux qui vont à la gloire avec tant de vitesse ;  
Et qui, de compte fait, ont un mois de noblesse ?  
Il faut de la raison et de le ordre partout.  

Ces Messieurs, où je suis, devraient être debout.  
Une belle noblesse et de source bien pure,  
Que celle que on débite à la manufacture !  

Vous vous êtes, ma fille, exposée à cela,  
En vous encanaillant de cette guenon-là.  
Marote Poussineau ! Ce nom seul est atroce.  

Marote Poussineau vaut bien Madame Josse.  
Cet orgueil avec moi ne lui sied-il pas bien ?  
Elle de qui le père est le boucher du mien ;  
Et qui plus de une fois eût fermé sa boutique  
Se il ne eût eu le bonheur de avoir notre pratique ?  
Je me en vais le changer, sans y perdre un moment.  

Vous le avez repoussée, et vigoureusement.  
Je ne sais rien de mieux pour vous en bien défaire.  

Remettons-nous. Hé bien, Messieurs, que allez-vous faire ?  
Car rien ne est plus honteux, dans ces temps divisés,  
Que de voir la noblesse avoir les bras croisés :  
Il faut, pour son honneur, que elle soit occupée.  
Prenez-vous une charge où de robe ou de épée.  

De épée. On sent bien mieux le homme de qualité.  
Partout Mars sur Thémis le a toujours emporté.  
Chez tous les gens de épée aujourd'hui ce est la mode  
De passer sur le ventre à tous les gens du code.  
Ce ne est pas au Palais que croissent les lauriers.  

Que vous ferez tous deux de « jolis » officiers !  

Si le on en croit le bruit que fait la renommée,  
De « jolis » officiers ornent bien une armée.  

Quand ils ont à leur tête un « joli » général :  
Il ne est pour les « grivois » point de plaisir égal :  
Et ce qui rend la France en tous lieux formidable  
En « jolis » généraux elle est inépuisable.  
Ce que nous en avons sont des gens accomplis.  

Ceux que nous ne avons plus étaient bien plus « jolis ».  
Quoique pour en juger mon esprit soit trop mince,  
Feu Monsieur de Turenne, et feu Monsieur le Prince,  
Le un pour temporiser et lasser le Allemand ;  
Le autre pour foudroyer Espagnol et Flamand ;  
Ont été, selon moi, les deux plus « jolis » hommes  
Que la France ait produit dans le siècle où nous sommes.  

Et vous ne voulez pas que les gens soient piqués  
Contre des mots si sots et si mal appliqués !  
Est-il dans le Univers encore un Capitaine  
Tel que Monsieur le Prince, et Monsieur de Turenne ?  
Quels noms ont plus de gloire, et sont mieux établis ?  
Et des gens de un tel poids vous paraissent « jolis » !  
Qui jamais, dites-moi, fut assez ridicule  
Pour traiter de « jolis » Hector, Achille, Hercule ?  
Vous nommez deux héros qui les effacent tous :  
Il faut quand on en parle en parler à genoux ;  
Et ceux que en pareil cas ces jolis termes tentent  
Sont du moins aussi fous que ceux qui les inventent.  
On ne dit point non plus de « jolis » officiers.  
« Jolis » ne convient point à de vaillants guerriers :  
Il faut que le épithète exprime ce que on nomme :  
Dire un « joli garçon » ne est pas dire un brave homme ;  
Et le mot de « joli » ne a jamais été fait  
Que en faveur de un enfant, et de un colifichet.  

Je entrevois les raisons de Monsieur votre frère :  
« Joli » ne lui plaît pas, parce que il ne le est guère.  
Voilà ce qui le oblige à se expliquer ainsi.  

Ha ! Que mal-à-propos ma mère vient ici !  

Quel sujet vous amène en ce lieu, toute seule ?  

Je devrais y venir vous souffleter la gueule.  
Vous avez par vos soins fait si bien et si beau,  
Que nous ne servons plus chez Monsieur Poussineau.  
Sa fille...  

        Savez-vous que elle est assez brutale  
Pour oser sottement se croire notre égale ?  
De la désabuser on se est donné le soin.  

Franchement, le insolence allait un peu trop loin.  

Mêlez-vous, se il vous plaît, de ce qui vous regarde.  

Ces messieurs sont de un rang...  

        Vous, taisez-vous, Guimbarde.  
Il vous appartient bien de dire vos raisons,  
Et de mettre le nez dans ce que nous disons.  
Qui demande un avis aussi sot que le vôtre ?  

Eh ! De grâce, ma mère, abstenez-vous...  

        À le autre  
Qui pour être boucher ayant trop peu de esprit  
Voulut être Avocat pour nous faire dépit ;  
Et de qui chaque jour la principale affaire  
Est de endosser sa housse, écouter, et se taire.  
Faites-moi le plaisir de me laisser en paix :  
On vous y laisse bien tous les jours au Palais.  

Ciel ! Que les vieilles gens ont un esprit revêche !  

Entendez-vous jaser la petite pimbêche ?  
Voyez : Ne faut-il pas que elle se en mêle aussi ?  
Les vieilles gens ! La masque, oser parler ainsi !  
Je te apprendrai, friponne, à me morguer en face.  
Vieille !  

        Madame Brice, il faut lui faire grâce.  
Vos attraits par ce mot ne font pas effacés !  
Vous êtes encor jeune; on le voit bien.  

        Assez,  
Pour voir votre noblesse un jour aller au peautre ;  
Et vous, redevenir parfumeurs le un et le autre.  
Mon gendre est une bête, et votre père un fou  
De chercher à monter pour se casser le cou.  
Suffit de être enrôlé dans la Gentilhommaille  
Pour être convaincu de ne avoir pas la maille :  
Et de tous les états où le on est malheureux,  
Le plus insupportable est de être noble et gueux.  
Ajoutez à cela quelle sera la fièvre  
De un noble parfumeur, de un gentilhomme orfèvre,  
Si le Roi les oblige à marcher dans un an,  
Comme le autre noblesse, à quelque arrière-ban ?  
Les braves gens !  

        Ma mère, il vaut mieux que on se taise...  

Jour de Dieu ! Je prétends quereller à mon aise.  
Ce est à vous à vous taire, imbécile Orateur.  

Adieu. Madame Brice est de mauvaise humeur.  

Elle rêve. Eh, Messieurs ! Supposez que elle dorme.  

Restez, Monsieur du Rus.  

        Restez, Monsieur de le Orme.  

Nous prendrons notre temps pour revoir tant de appas  
Que la mère éternelle un matin ne y soit pas.  

Votre façon de agir, ma mère, est effroyable.  
Ils sont sortis. .  

        Tant mieux : Que ils se en aillent au Diable.  
Je aurai la joie au moins de gronder en repos.  

Ha, ha ! Je vous rencontre ici tout à propos.  
Je viens de vous chercher pour une belle affaire.  

Comment donc ? Que est-ce ?  

        Entrez, Monsieur le Commissaire.  

Un Commissaire ici ! Pourquoi faire ?  

        Attendez.  
Vous saurez assez tôt ce que vous demandez.  
Je veux auparavant, sans nulle incertitude,  
Informer vos parents de votre turpitude.  
Autrefois, par le hymen le un à le autre conjoints,  
Votre fille me aimait ; je ne le aimais pas moins :  
Je étais jeune : un mari toujours jeune est aimable ;  
Mais enfin...  

    Enfin, quoi ?  

        Je ai vieilli : ce est le Diable ;  
Et ma femme au plaisir immolant le devoir,  
À ses petits besoins a pris foin de pourvoir.  
Ce est tout dire.  

        Imposteur ! Le impudence est extrême.  

Vite, à le aide, au secours du pauvre Nicodème :  
Si vous ne vous hâtez ce est fait du jardinier.  

Comment ?  

        Des pousse-culs le arrêtent prisonnier.  
Comme il est fort et raide, et que il sait battre et mordre,  
Il leur donne à tretous bien du fil à retordre :  
Il en viendrait à bout se il avait de le appui.  
Le voici que on amène, et sa femme avec lui.  

Approche gros Coquin.  

        Ce est fort bien dit. Peut-être  
Que je en dirais autant si je étais votre maître.  

Je ne sais que penser de tout ce que je vois.  

Plus ce désordre augmente et moins je le conçois.  

Fripon !  

        Mordié nenni. Tout chétifs que je sommes  
Je avons été cinq ans à de vrais gentilshommes:  
À telle enseigne, ardé, que ils ne avions pas un sou,  
Et que ils me tapotiont tout leur diantre de faou ;  
Il ne se est jamais vu de noblesse meilleure.  
Ce ne était pardié pas comme celle de astheure.  

Vous le méritez bien, Monsieur Josse.  

        Tout doux.  
Je sais ce qui se passe entre-eux, quelque autre et vous.  

Hé, que se passe-t-il qui ne soit à ma gloire ?  

Monsieur le Commissaire apportez son mémoire.  
Ce est trop avoir de égard pour son manque de foi ;  
Ne la ménagez plus. Parlez.  

        De par le Roi.  
Dites-moi, sans mensonge, et sans être interdite,  
Si vous reconnaissez ce mémoire ?  

        Elle hésite.  
Plus elle a de chagrin, plus je suis réjoui.  

Oui, Monsieur, ce mémoire est de moi.  

    De vous ?  

        Oui.  
Je ne sais ce que ce est que dire une imposture.  

Il se agit maintenant de en faire la lecture.  
Vous allez, je en suis sûr, être scandalisez.  

De quoi ?  

        Prêtez le oreille : et vous, Monsieur, lisez.  

« Mémoire de la Défense que je ai faite en galanteries ».

Voyons par quel endroit ce mémoire débute.  

« Premièrement », vingt francs pour une « Culbute »...  

Pour une « Culbute » ! Oh bon Dieu ! Que est-ce là?  

Bon ; ce ne est rien : le reste est bien pis que cela.  
Poursuivez seulement, Monsieur le Commissaire.  

Pour une « Culbute » avec un « Mousquetaire ».  

Avec un « Mousquetaire » ! En effet, ce est bien pis.  
Malheureuse ! Est-ce là ce que on te avait appris ?  
Faire un si grand affront à la race des Brices !  

Monsieur, de pareils coups laissent des cicatrices...  

La peste ! Un « Mousquetaire » est assez bien choisi.  

Plus, pour un « Boute-en-train », et pour un « Tâtez-y »,  
Huit cents francs !  

        Dites-moi, vous, à qui je me fie,  
Que est-ce que en bon français « Tâtez-y » signifie ?  

Que signifierait-il que ce que on entend bien ?  

Que avez-vous à répondre à cela, ma soeur ?  

        Rien.  
Ce est un extravagant, qui de Paris à Rome  
Aurait peine à trouver son égal.  

        Le pauvre homme !  
Il est bien malaisé que il ait le esprit serein  
Quand il sait que à sa femme il faut un « Boute-en-train ».  

« Plus » pour la « Jardinière », et pour des « Engageantes »  
Dont mes filles et moi nous fumes bien contentes ;  
Trois cents livres.  

        Voilà ce qui me outre le plus.  
Donner à ses enfants des leçons là-dessus !  
À quoi lui servais-tu?  

    Qui ? Moi, Monsieur?  

        Oui, Chienne.  

Je te tordrai le cou, suborneuse.  

        Adrienne, Dis-moi,  
Dis-moi, sans barguigner ce que ce est que cela ?  
Et quelle manigance on débagoule-là.  
Parle.  

    Moi, Nicodème ?  

        Oui, palsandié, dégoise.  

Est-ce ma faute, à moi, si Madame le emboise ?  
Quand on a bon renom cela vaut mieux que tout.  
Je sommes, comme on dit, plus couché que debout.  
Tenez, je ne fais rien, comme sait Nicodème,  
Que ce que je vourois que on me fît à moi-même,  
Je allons tête levée, et je ne craindons rien ;  
Dieu marci.  

        Pour cela, je sommes gens de bien :  
Et je avons de le honneur, malgré la médisance,  
Plus que il ne nous en faut pour notre suffisance.  
Je ignorons ce que ce est que de faire faux-bon :  
Ce ne est pas comme vous et Madame.  

        Ah, fripon !  
Tu ne te amuses pas à voler des vétilles.  

« Plus » pour des « papillons », des « guêpes », des « chenilles »,  
Huit cens écus.  

        Maraud, qui fais le homme de bien,  
Te voilà si confus que tu ne dis plus rien !  
Tu ne présumais pas que le on sut ton négoce.  
Vendre des « papillons » une somme si grosse !  
Je prétends que aujourd'hui cet argent soit rendu.  

Ou que il soit dans trois jours bien et dûment pendu.  
Pour un vol domestique on ne fait pas long gîte.  

On ne peut de un voleur se défaire trop vite.  
Pendez, pendez.  

        Crois-moi, de peur de être étranglé,  
Rends-moi ce que ta femme et toi me avez volé :  
Voilà neuf cens écus marqués en deux articles.  

Volé ! Nous ?  

        Testedié, boutez mieux vos bésicles.  
Quand je suis échauffé, je sois pis que un Satan.  
Si je ne vous agrée, il faut dire va-t-en.  
Avec un peu de esprit jamais on ne demeure ;  
Et, sans reproche à Dieu, je en eus de assez bonne heure,  
Je apprenais de Musa le Singulariter,  
Quand je me dépétri de notre Magister :  
Il me brisi, mordié, quasiment une côte,  
Parce que, disi-t-il par ma chienne de faute,  
Notre âne avec sa bouche un soir avait failli  
À démettre la gueule à Monsieur le Bailli.  
Sans cet accident-là qui vint troubler la fête,  
Moi, la bourrique et lui je ne étions que une tête.  
Je ne avons pas toujours mangé notre pain sec.  

Jamais aucun fripon ne a manqué par le bec.  
Ne crois pas me éblouir par de tels artifices.  
Ta femme, pour ses bons et louables services,  
A reçu trois cens francs. Toi pour des « papillons »,  
Et je ne sais combien de pareils guenillons,  
Huit cents écus.  

        Eh si ! Si je ne étais honnête,  
Je vous dirais, Monsieur, que vous êtes bien bête ;  
Bien nigaud, bien butor, bien badaud de Paris:  
Mais Nicodème et moi je sommes bien appris ;  
Et je ne disons rien qui chagrine parsonne.  
Ce est une bride à viau que Madame vous donne  
Que tous les « papillons » que elle vous boute-là :  
Elle dépense mieux son argent que cela :  
Fraîche comme un gardon, droite comme une parche,  
Bon, vrament, ce est bien là les bêtes que elle charche !  
Les femmes de Paris en savont bien plus long.  

Vous me impatientez, ma soeur. Répondez-donc.  
Tout parle en sa faveur, et tout vous est contraire.  

Plus, quatre louis de or pour un « Laisse-tout-faire ».  

Cela ne est point obscur et chacun le entend bien :  
Quand on laisse tout faire on ne réserve rien.  
Mettez-vous en ma place. Est-ce à tort que je gronde ?  

Que ne le ai-je étouffée en la mettant au monde !  
Je ne aurais pas le affront de voir ce que je vois.  

Je ris de vous voir tous déchaînés contre moi.  
Vous me charmez.  

        Le infâme ! Et toi, tu me assassines.  

« Plus », pour une « effrontée », et pour deux « gourgandines »,  
Quinze louis.  

        Comment ? Tu connais ces gens-là !  
Des « gourgandines » ! Ciel ! Quelle Peste voilà !  
Il ne est pas sur la terre une plus méchante âme.  
Le dangereux bétail que une pareille femme !  

« Plus » pour une « innocente », onze louis.  

        Viens ça.  

Qui ?  

    Toi.  

        Moi ? Je ne sais ce que ce est que tout çà.  
Je ai toujours vu Madame une bonne vivante.  

La preuve de son crime est assez convaincante.  
On lui dira le reste en temps et lieu. Suffit.  

Que avez-vous à répondre à tout ce que je ai dit ?  

Que mes filles, Monsieur, ont dur elles les pièces,  
Que contient ce mémoire espèces par espèces.  
De me justifier je leur laisse le soin.  
Défendez mon honneur.  

        Je crois que il est bien loin.  

Ce qui dans cet écrit vous paraît des injures,  
Sont des noms que le on donne aux nouvelles parures.  
Une robe de chambre étalée amplement,  
Qui ne a point de ceinture, et va nonchalamment,  
Par certain air de enfant que elle donne au visage  
Est nommée « innocente », et ce est du bel usage.  
Ce manteau de ma soeur si bien épanoui,  
En est une.  

    Cela est une « innocente » ?  

        Oui.  
Sont-ce là des sujets pour vous mettre en colère ?  

Voilà la « culbute », et là le « Mousquetaire ».  

Un beau noeud de brillants dont le sein est saisi,  
Se appelle un « Boute-en-train », ou bien un « Tâtez-y »  
Et les habiles gens en étymologie,  
Trouvent que ces deux mots ont beaucoup de énergie.  

Une longue cornette, ainsi que on nous en voit,  
De une dentelle fine, et de environ un doigt,  
Est une « Jardinière » : et ces manches galantes  
Laissant voir de beaux bras ont le nom de « engageantes ».  

Ce que on nomme aujourd'hui « guêpes » et « papillons »,  
Ce sont les diamants du bout de nos poinçons ;  
Qui remuant toujours, et jetant mille flammes,  
Paraissent voltiger dans les cheveux des Dames.  

Le homme le plus grossier et le esprit le plus lourd  
Sait que un « Laisse-tout-faire » est un tablier fort court :  
Je en porte un par hasard qui sans aucune glose,  
Exprime de soi-même ingénument la chose.  

La coiffure en arrière, et que le on fait exprès  
Pour laisser de le oreille entrevoir les attraits,  
Sentant la jeune folle, et la tête éventée,  
Est ce que par le monde on appelle « effrontée ».  

Enfin, la « gourgandine » est un riche Corset,  
Entrouvert par devant à le aide de un lacet :  
Et comme il rend la taille et moins belle et moins fine,  
On a cru lui devoir le nom de « gourgandine ».  
Vous avez pris le alarme avec trop de chaleur.  

À ce compte, mon mal ne était donc que une peur,  
Et mon front avait tort de croire son cas sale ?  

Comment prétendez-vous réparer ce scandale ?  
Après un tel éclat je ne ai plus de yeux pour vous,  
Et je vais tout permettre à mon juste courroux.  
Qui voulait me punir mérite un sort semblable.  

Le moins que il puisse faire est amende honorable,  
Tête-nue, en chemise, avec la torche au poing:  
Madame fera bien de ne en démordre point.  
Vartidié ! Ce ne est pas une faute légère  
Que de prendre le honneur à ceux qui ne en ont guère.  

Je ne prétends pas, moi, que il soit quitte pour rien,  
De avoir, ou peu se en faut, fait une brèche au mien.  
On ne peut de le honneur se montrer trop friande ;  
Et ce que il me en a pris je veux que il me le rende.  

Je vous le avais bien dit de aller moins vite.  

        Et quoi.  
Vous le accusez à tort de vous manquer de foi !  
Cette brutalité ne est point du tout permise :  
Et dussai-je y manger jusques à ma chemise,  
Il ne sera point dit que je souffre cela.  

Que pouvais-je penser de ce mémoire-là ?  
« Tâtez-y », « Boute-en-train », « Culbute », « Engageantes »;  
Tout cela pour le front sont des armes parlantes ;  
Et je sens que le mien me démange toujours.  
Voilà de vilains noms pour de si beaux atours.  

Il a raison.  

    Lui ?  

        Lui. Ne est-ce pas une honte  
De voir de la pudeur faire si peu de conte ?  
Donnez, puisque il vous plaît de avoir ces ornements,  
De plus honnêtes noms à vos ajustements.  
Tous ces termes impurs, ces équivoques sales,  
Sont de droit naturel du Pont-neuf, ou des Halles.  
Qui de les inventer se ose mettre en devoir,  
Sait plus de obscénités que il ne est beau de en savoir :  
Rien ne est plus odieux que une femme immodeste ;  
Et qui risque ces mots, risque aisément le reste.  
Les cours bien situés font posés, retenus.....  

Franchement, ces mots-là sont un peu saugrenus.  
Je ai sué de frayeur de son « Laisse-tout-faire »,  
Et de la « Culbute » avec un « Mousquetaire »,  
En un mot, ce jargon ne est point édifiant.  

Monsieur le Commissaire, en vous remerciant :  
Vous et vos Grippechairs vous pouvez disparaître,  
Puisque je ne suis pas ce que je croyais être.  

Comment ? Ne est-ce pas vous qui me avez employé ?...  

Si je eusse été cocu je vous aurais payé.  
De tout ce que je ai fait vous êtes le complice.  

Moi ?  

        Vous. Si le on faisait une exacte Police  
On ne souffrirait point tous ces vilains mots-là,  
Non plus que la Bassette et le Jeu du Hocca ;  
Et le on condamnerait à mille écus de amende  
Le impudent lapidaire, et le impure marchande,  
À qui le on entend dire avec un front de airain  
Un « Tâtez-y », Monsieur ; Madame, un « Boute-en-train »;  
« Gourgandine » à bon prix ; « Culbute » nouvelle.  
Quel abus!  

        Mon devoir en de autres lieux me appelle :  
Payez-moi, je vous prie, ou bientôt un exploit...  

Satisfaites Monsieur, et que il se en aille.  

        Soit.  
Je en suis quitte à bon compte, et la peine est petite.  

Oh palsandié nonfait, vous ne en êtes pas quitte.  
Si le honneur de Madame a fait queuque faux pas,  
Je avons notre cas net, si le sien ne le est pas.  
La femme de cheuz-nous ne est point une « Engageante ».  

Au lieu de vingt écus je te en donnerai trente.  
Ce est payer son honneur et le tien grassement.  

Est-ce assez ?  

        Eh oui-da, ce est bien honnêtement.  
Les femmes de aujourd'hui faisont bien voir aux hommes  
Que le honneur ne est pas cher dans le temps où je sommes.  
Dix écus pour le mien ce est un prix assez haut.  

Je crois, comme tu dis, que ce est tout ce que il vaut.  
Boutez-là votre main : je vous pardonne. Eh que est-ce ?  
Pour des mots de travers faut-il bouder sans cesse ?  

Je me charge du soin de les rapatrier.  

Et le affront que il me a fait se peut-il oublier ?  

Si me croire timbré ce est vous faire une offense,  
En faisant le péché, je en ai fait pénitence :  
Je ai souffert comme un Diable. Eh, bon Dieu! Comment font  
Tant de gens que je vois qui savent que ils le sont,  
Et qui de ce malheur ne étant tristes ni mornes,  
Vivent dans un plein calme à le abri de leurs cornes ?  
La patience est belle en de semblables cas :  
Mais ce est un don du ciel, que il ne me accorde pas.  
Nommez, si vous voulez, mon imprudence extrême,  
Je aime mieux avoir tort que vous le ayez vous-même ;  
Et le risque est moins grand, pour tout dire en un mot,  
De être imprudent cent fois, que de être une fois sot.  

Le êtes-vous ?  

        Se il est vrai ce que on me fait connaître  
Non, je ne le suis pas, mais je croyais bien le être :  
Et sur une apparence égale à celle-ci,  
Bien de autres en ma place auraient cru le être aussi.  
Puisque il faut se soumettre à ce que veut la mode,  
Et que la plus suivie est de être époux commode ;  
Oublions toute chose. Y consentez-vous?  

        Non.  
Je ne veux plus vous voir.  

        Moi, je le veux, Guenon,  
Ce serait un ménage assez beau que le vôtre,  
Le mâle de un côté, la femelle de le autre !  
Il faut que à son époux, de peur de avoir du bruit.  
Une femme obéisse en tout temps, jour et nuit.  
Ce ne est point à la poule à tant lever la crête.  

À tout ce que il lui plaît le mien me trouve prête.  
Demandez-lui plutôt si je mens.  

        Pardié non  
Parmi bien du méchant elle a cela de bon,  
Que lorsque il faut me aider à de certains ouvrages  
Elle court, tête-dié, comme des arrérages,  
Veux-je boire deux coups, elle en veut boire trois ;  
Aussi, vivons-je heureux comme de petits Rois.  
La paix est de un logis la pièce la plus bonne.  

Profitez des leçons que un jardinier vous donne.  
À vivre bien ensemble appliquez votre soin.  
Votre sotte querelle est allée assez loin.  
Surtout, que il ne vous sorte aucun mot de la bouche  
Dont le oreille se indigne, et le honneur se effarouche.  
Portez des diamants, des dentelles, de le or,  
Et, si faire se peut, plus de richesse encor ;  
Mais évitez les mots dont les moeurs sont blessées,  
Et qui mènent le ’esprit à de sales pensées.  
Chez tous les gens de honneur ces mots sont interdits.  

Je voudrais bien savoir quels vilains mots je dis.  

Lisez votre mémoire ; on ne voit rien de pire,  
Lisez.  

        Hé bien, mon frère, il ne faut plus les dire ;  
Je ai cru de nos bijoux pouvoir mettre les noms,  
Sans attirer sur moi de si cruels affronts.  
Se ils rendent ma conduite ou douteuse, ou suspecte,  
Je y renonce à jamais, loin que je les affecte.  
Je ne ai pas eu dessein de le mettre en courroux.  

Si vous y renoncez, je en fais autant que vous.  

Pour les dire jamais, je ai trop peur que on me gronde.  

Fort bien. Nous voilà tous les plus contents du monde.  
Je ne suis pas ingrat à qui me fait plaisir :  
Choisissez des époux selon votre désir.  

Allons nous ébaudir, et dîner tous ensemble.  

Et vous, allez souper, Messieurs, si bon vous semble.  
Comme en chemin faisant vous trouvez quelquefois  
De impertinents parleurs et de nobles bourgeois,  
Envoyez-les ici voir comme on accommode  
La Noblesse en détrempe, et les Mots à la Mode.  