

Après tant de malheurs, enfin le ciel propice  
Se est résolu, ma fille, à nous faire justice :  
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté,  
Enlève à nos tyrans ce que ils nous ont ôté,  
Brise les fers honteux de leurs injustes chaînes,  
Se remet sous nos lois, et reconnaît ses reines ;  
Et par ses députés, que aujourd'hui le on attend,  
Rend de un si long exil le retour éclatant.  
Comme nous, la Castille attend cette journée  
Qui lui doit de sa reine assurer le hyménée :  
Nous le allons voir ici faire choix de un époux.  
Que ne puis-je, ma fille, en dire autant de vous !  
Nous allons en des lieux sur qui vingt ans de absence  
Nous laissent une faible et douteuse puissance :  
Le trouble règne encore où vous devez régner ;  
Le peuple vous rappelle, et peut vous dédaigner,  
Si vous ne lui portez, au retour de Castille,  
Que le avis de une mère et le nom de une fille.  
De un mari valeureux les ordres et le bras  
Sauraient bien mieux que nous assurer vos états,  
Et par des actions nobles, grandes et belles,  
Dissiper les mutins, et dompter les rebelles.  
Vous ne pouvez manquer de amants dignes de vous ;  
On aime votre sceptre, on vous aime ; et sur tous,  
Du comte Don Alvar la vertu non commune  
Vous aima dans le exil et durant le infortune.  
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui,  
Quand vous le recouvrez, est bien digne de lui.  

Ce comte est généreux, et me le a fait paraître ;  
Aussi le ciel pour moi le a voulu reconnaître,  
Puisque les Castillans le ont mis entre les trois  
Dont à leur grande reine ils demandent le choix ;  
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite,  
Un espoir à présent plus doux le sollicite ;  
Il régnera sans nous. Mais, madame, après tout,  
Savez-vous à quel choix le Aragon se résout,  
Et quels troubles nouveaux je y puis faire renaître,  
Se il voit que je lui mène un étranger pour maître ?  
Montons, de grâce, au trône ; et de là beaucoup mieux  
Sur le choix de un époux nous baisserons les yeux.  

Vous les abaissez trop ; une secrète flamme  
A déjà malgré moi fait ce choix dans votre âme :  
De le inconnu Carlos le éclatante valeur  
Aux mérites du comte a fermé votre coeur.  
Tout est illustre en lui, moi-même je le avoue ;  
Mais son sang, que le ciel ne a formé que de boue,  
Et dont il cache exprès la source obstinément...  

Vous pourriez en juger plus favorablement ;  
Sa naissance inconnue est peut-être sans tache :  
Vous la présumez basse à cause que il la cache ;  
Mais combien a-t-on vu de princes déguisés  
Signaler leur vertu sous des noms supposés,  
Dompter des nations, gagner des diadèmes,  
Sans que aucun les connût, sans se connaître eux-mêmes !  

Quoi ? Voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !  

Je aime et prise en Carlos ses rares qualités.  
Il ne est point de âme noble à qui tant de vaillance  
Ne arrache cette estime et cette bienveillance ;  
Et le innocent tribut de ces affections  
Que doit toute la terre aux belles actions,  
Ne a rien qui déshonore une jeune princesse.  
En cette qualité, je le aime et le caresse ;  
En cette qualité, ses devoirs assidus  
Me rendent les respects à ma naissance dûs.  
Il fait sa cour chez moi comme un autre peut faire :  
Il a trop de vertus pour être téméraire ;  
Et si jamais ses voeux se échappaient jusqu'à moi,  
Je sais ce que je suis, et ce que je me dois.  

Daigne le juste ciel vous donner le courage  
De vous en souvenir et le mettre en usage !  

Vos ordres sur mon coeur sauront toujours régner.  

Cependant ce Carlos vous doit accompagner,  
Doit venir jusqu'aux lieux de votre obéissance,  
Vous rendre ces respects dûs à votre naissance,  
Vous faire, comme ici, sa cour tout simplement ?  

De ses pareils la guerre est le unique élément :  
Accoutumés de aller de victoire en victoire,  
Ils cherchent en tous lieux les dangers et la gloire,  
La prise de Séville, et les Mores défaits,  
Laissent à la Castille une profonde paix :  
Se y voyant sans emploi, sa grande âme inquiète  
Veut bien de Don Garcie achever la défaite,  
Et contre les efforts de un reste de mutins  
De toute sa valeur hâter nos bons destins.  

Mais quand il vous aura dans le trône affermie,  
Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie,  
Se en ira-t-il soudain aux climats étrangers  
Chercher tout de nouveau la gloire et les dangers ?  

Madame, la reine entre.  

        Aujourd'hui donc, madame,  
Vous allez de un héros rendre heureuse la flamme,  
Et de un mot satisfaire aux plus ardents souhaits  
Que poussent vers le ciel vos fidèles sujets.  

Dites, dites plutôt que aujourd'hui, grandes reines,  
Je me impose à vos yeux la plus dure des gênes,  
Et fais dessus moi-même un illustre attentat  
Pour me sacrifier au repos de le état.  
Que ce est un sort fâcheux et triste que le nôtre,  
De ne pouvoir régner que sous les lois de un autre ;  
Et que un sceptre soit cru de un si grand poids pour nous,  
Que pour le soutenir il nous faille un époux !  
À peine ai-je deux mois porté le diadème,  
Que de tous les côtés je entends dire que on me aime,  
Si toutefois sans crime et sans me en indigner  
Je puis nommer amour une ardeur de régner.  
Le ambition des grands à cet espoir ouverte  
Semble pour me acquérir se apprêter à ma perte ;  
Et pour trancher le cours de leurs dissensions,  
Il faut fermer la porte à leurs prétentions ;  
Il me en faut choisir un ; eux-mêmes me en convient,  
Mon peuple me en conjure, et mes états me en prient ;  
Et même par mon ordre ils me en proposent trois,  
Dont mon coeur à leur gré peut faire un digne choix.  
Don Lope de Gusman, Don Manrique de Lare,  
Et Don Alvar de Lune, ont un mérite rare ;  
Mais que me sert ce choix que on fait en leur faveur,  
Si pas un de eux enfin ne a celui de mon coeur ?  

On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ;  
On vous obéira, quoi que il vous plaise élire :  
Si le coeur a choisi, vous pouvez faire un roi.  

Madame, je suis reine, et dois régner sur moi.  
Le rang que nous tenons, jaloux de notre gloire,  
Souvent dans un tel choix nous défend de nous croire,  
Jette sur nos désirs un joug impérieux,  
Et dédaigne le avis et du coeur et des yeux.  
Que on ouvre. Juste ciel, vois ma peine, et me inspire  
Et ce que je dois faire, et ce que je dois dire.  

Avant que de choisir je demande un serment,  
Comtes, que on agréera mon choix aveuglément ;  
Que les deux méprisés, et tous les trois peut-être,  
De ma main, quel que il soit, accepteront un maître ;  
Car enfin je suis libre à disposer de moi ;  
Le choix de mes états ne me est point une loi ;  
De une troupe importune il me a débarrassée,  
Et de eux tous sur vous trois détourné ma pensée,  
Mais sans nécessité de le arrêter sur vous.  
Je aime à savoir par là que on vous préfère à tous ;  
Vous me en êtes plus chers et plus considérables :  
Je y vois de vos vertus les preuves honorables ;  
Je y vois la haute estime où sont vos grands exploits ;  
Mais quoique mon dessein soit de y borner mon choix,  
Le ciel en un moment quelquefois nous éclaire.  
Je veux, en le faisant, pouvoir ne le pas faire,  
Et que vous avouiez que pour devenir roi,  
Quiconque me plaira ne a besoin que de moi.  

Ce est une autorité qui vous demeure entière ;  
Votre état avec vous ne agit que par prière,  
Et ne vous a pour nous fait voir ses sentiments  
Que par obéissance à vos commandements.  
Ce ne est point ni son choix ni le éclat de ma race  
Qui me font, grande reine, espérer cette grâce :  
Je le attends de vous seule et de votre bonté,  
Comme on attend un bien que on ne a pas mérité,  
Et dont, sans regarder service, ni famille,  
Vous pouvez faire part au moindre de Castille.  
Ce est à nous de obéir, et non de en murmurer ;  
Mais vous nous permettrez toutefois de espérer  
Que vous ne ferez choir cette faveur insigne,  
Ce bonheur de être à vous, que sur le moins indigne ;  
Et que votre vertu vous fera trop savoir  
Que il ne est pas bon de user de tout votre pouvoir.  
Voilà mon sentiment.  

        Parlez, vous, Don Manrique.  

Madame, puisque il faut que à vos yeux je me explique,  
Quoique votre discours nous ait fait des leçons  
Capables de ouvrir le âme à de justes soupçons,  
Je vous dirai pourtant, comme à ma souveraine,  
Que pour faire un vrai roi vous le fassiez en reine,  
Que vous laisser borner, ce est vous-même affaiblir  
La dignité du rang qui le doit ennoblir ;  
Et que à prendre pour loi le choix que on vous propose,  
Le roi que vous feriez vous devrait peu de chose,  
Puisque il tiendrait les noms de monarque et de époux  
Du choix de vos états aussi bien que de vous.  
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,  
Qui ne ai jamais eu de yeux que pour votre personne,  
Que même le feu roi daigna considérer  
Jusque à souffrir ma flamme et me faire espérer,  
Je oserai me promettre un sort assez propice  
De cet aveu de un frère et quatre ans de service ;  
Et sur ce doux espoir dussai-je me trahir,  
Puisque vous le voulez, je jure de obéir.  

Ce est comme il faut me aimer. Et Don Alvar de Lune ?  

Je ne vous ferai point de harangue importune.  
Choisissez hors des trois, tranchez absolument :  
Je jure de obéir, madame, aveuglément.  

Sous les profonds respects de cette déférence  
Vous nous cachez peut-être un peu de indifférence ;  
Et comme votre coeur ne est pas sans autre amour,  
Vous savez des deux parts faire bien votre cour.  

Madame...  

        Ce est assez ; que chacun prenne place.  

Tout beau, tout beau, Carlos ! De où vous vient cette audace ?  
Et quel titre en ce rang a pu vous établir ?  

Je ai vu la place vide, et cru la bien remplir.  

Un soldat bien remplir une place de comte !  

Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte.  
Depuis plus de six ans il ne se est fait combat  
Qui ne me ait bien acquis ce grand nom de soldat :  
Je en avais pour témoin le feu roi votre frère,  
Madame ; et par trois fois...  

        Nous vous avons vu faire,  
Et savons mieux que vous ce que peut votre bras.  

Vous en êtes instruits, et je ne la suis pas :  
Laissez-le me le apprendre. Il importe aux monarques  
Qui veulent aux vertus rendre de dignes marques,  
De les savoir connaître, et ne pas ignorer  
Ceux de entre leurs sujets que ils doivent honorer.  

Je ne me croyais pas être ici pour le entendre.  

Comte, encore une fois, laissez-le me le apprendre.  
Nous aurons temps pour tout. Et vous, parlez, Carlos.  

Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.  
On me appelle soldat : je fais gloire de le être ;  
Au feu roi par trois fois je le fis bien paraître.  
Le étendard de Castille, à ses yeux enlevé,  
Des mains des ennemis par moi seul fut sauvé :  
Cette seule action rétablit la bataille,  
fit rechasser le More au pied de sa muraille,  
Et rendant le courage aux plus timides coeurs,  
Rappela les vaincus, et défit les vainqueurs.  
Ce même roi me vit dedans le Andalousie  
Dégager sa personne en prodiguant ma vie,  
Quand tout percé de coups, sur un monceau de morts,  
Je lui fis si longtemps bouclier de mon corps,  
Que enfin autour de lui ses troupes ralliées,  
Celles qui le enfermaient furent sacrifiées ;  
Et le même escadron qui vint le secourir  
Le ramena vainqueur, et moi prêt à mourir.  
Je montai le premier sur les murs de Séville,  
Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.  
Je ne vous parle point de assez de autres exploits,  
Qui ne ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.  
Tel me voit et me entend, et me méprise encore,  
Qui gémirait sans moi dans les prisons du More.  

Nous parlez-vous, Carlos, pour Don Lope et pour moi ?  

Je parle seulement de ce que a vu le roi,  
Seigneur ; et qui voudra parle à sa conscience.  
Voilà dont le feu roi me promit récompense ;  
Mais la mort le surprit comme il la résolvait.  

Il se fût acquitté de ce que il vous devait ;  
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne,  
Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne.  
Seyez-vous, et quittons ces petits différends.  

Souffrez que auparavant il nomme ses parents.  
Nous ne contestons point le honneur de sa vaillance,  
Madame ; et se il en faut notre reconnaissance,  
Nous avouerons tous deux que en ces combats derniers  
Le un et le autre, sans lui, nous étions prisonniers ;  
Mais enfin la valeur, sans le éclat de la race,  
Ne eut jamais aucun droit de occuper cette place.  

Se pare qui voudra des noms de ses aïeux :  
Moi, je ne veux porter que moi-même en tous lieux ;  
Je ne veux rien devoir à ceux qui me ont fait naître,  
Et suis assez connu sans les faire connaître.  
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,  
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits :  
Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.  

Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire :  
Sans doute il ne est pas noble.  

        Eh bien ! Je le anoblis,  
Quelle que soit sa race et de qui que il soit fils.  
Que on ne conteste plus.  

        Encore un mot, de grâce.  

Don Manrique, à la fin, ce est prendre trop de audace.  
Ne puis-je le anoblir si vous ne y consentez ?  

Oui, mais ce rang ne est dû que aux hautes dignités ;  
Tout autre que un marquis ou comte le profane.  

Eh bien ! Seyez-vous donc, marquis de Santillane,  
Comte de Pennafiel, gouverneur de Burgos.  
Don Manrique, est-ce assez pour faire seoir Carlos ?  
Vous reste-t-il encore quelque scrupule en le âme ?  

Achevez, achevez ; faites-le roi, madame :  
Par ces marques de honneur le élever jusqu'à nous,  
Ce est moins nous le égaler que le approcher de vous.  
Ce préambule adroit ne était pas sans mystère ;  
Et ces nouveaux serments que il nous a fallu faire  
Montraient bien dans votre âme un tel choix préparé.  
Enfin vous le pouvez, et nous le avons juré.  
Je suis prêt de obéir ; et loin de y contredire,  
Je laisse entre ses mains et vous et votre empire.  
Je sors avant ce choix, non que je en sois jaloux,  
Mais de peur que mon front ne en rougisse pour vous.  

Arrêtez, insolent : votre reine pardonne  
Ce que une indigne crainte imprudemment soupçonne ;  
Et pour la démentir, veut bien vous assurer  
Que au choix de ses états elle veut demeurer ;  
Que vous tenez encore même rang dans son âme ;  
Que elle prend vos transports pour un excès de flamme,  
Et que au lieu de en punir le zèle injurieux,  
Sur un crime de amour elle ferme les yeux.  

Madame, excusez donc si quelque antipathie...  

Ne faites point ici de fausse modestie :  
Je ai trop vu votre orgueil pour le justifier,  
Et sais bien les moyens de vous humilier.  
Soit que je aime Carlos, soit que par simple estime  
Je rende à ses vertus un honneur légitime,  
Vous devez respecter, quels que soient mes desseins,  
Ou le choix de mon coeur, ou le oeuvre de mes mains.  
Je le ai fait votre égal ; et quoique on se en mutine,  
Sachez que à plus encore ma faveur le destine.  
Je veux que aujourd'hui même il puisse plus que moi :  
Je en ai fait un marquis, je veux que il fasse un roi.  
Se il a tant de valeur que vous-mêmes le dites,  
Il sait quelle est la vôtre, et connaît vos mérites,  
Et jugera de vous avec plus de raison  
Que moi, qui ne en connais que la race et le nom.  
Marquis, prenez ma bague, et la donnez pour marque  
Au plus digne des trois, que je en fasse un monarque.  
Je vous laisse y penser tout ce reste du jour.  
Rivaux, ambitieux, faites-lui votre cour :  
Qui me rapportera le anneau que je lui donne  
Recevra sur-le-champ ma main et ma couronne.  
Allons, reines, allons, et laissons-les juger  
De quel côté le amour avait su me engager.  

Eh bien ! Seigneur marquis, nous direz-vous, de grâce,  
Ce que, pour vous gagner, il est besoin que on fasse ?  
Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.  

Vous y pourriez peut-être assez mal réussir.  
Quittez ces contre-temps de froide raillerie.  

Il ne en est pas saison, quand il faut que on vous prie.  

Ne raillons, ni prions, et demeurons amis.  
Je sais ce que la reine en mes mains a remis ;  
Je en userai fort bien : vous ne avez rien à craindre,  
Et pas un de vous trois ne aura lieu de se plaindre.  
Je ne entreprendrai point de juger entre vous  
Qui mérite le mieux le nom de son époux :  
Je serais téméraire, et me en sens incapable ;  
Et peut-être quelqu'un me en tiendrait récusable.  
Je me en récuse donc, afin de vous donner  
Un juge que sans honte on ne peut soupçonner ;  
Ce sera votre épée et votre bras lui-même.  
Comtes, de cet anneau dépend le diadème :  
Il vaut bien un combat ; vous avez tous du coeur,  
Et je le garde...  

    À qui, Carlos ?  

        À mon vainqueur.  
Qui pourra me le ôter le ira rendre à la reine :  
Ce sera du plus digne une preuve certaine.  
Prenez entre vous le ordre et du temps et du lieu ;  
Je me y rendrai sur le heure, et vais le attendre. Adieu.  

Vous voyez le arrogance.  

        Ainsi les grands courages  
Savent en généreux repousser les outrages.  

Il se méprend pourtant, se il pense que aujourd'hui  
Nous daignions mesurer notre épée avec lui.  

Refuser un combat !  

        Des généraux de armée,  
Jaloux de leur honneur et de leur renommée,  
Ne se commettent point contre un aventurier.  

Ne mettez point si bas un si vaillant guerrier :  
Que il soit ce que en voudra présumer votre haine,  
Il doit être pour nous ce que a voulu la reine.  

La reine qui nous brave, et sans égard au sang,  
Ose souiller ainsi le éclat de notre rang !  

Les rois de leurs faveurs ne sont jamais comptables ;  
Ils font, comme il leur plaît, et défont nos semblables.  

Envers les majestés vous êtes bien discret.  
Voyez-vous cependant que elle le aime en secret ?  

Dites, si vous voulez, que ils sont de intelligence,  
Que elle a de sa valeur si haute confiance,  
Que elle espère par là faire approuver son choix,  
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,  
Que elle nous hait dans le âme autant que elle le adore :  
Ce est à nous de honorer ce que la reine honore.  

Vous la respectez fort ; mais y prétendez-vous ?  
On dit que le Aragon a des charmes si doux...  

Que ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime  
Pouvoir de mon pays désavouer le estime ;  
Et puisque il me a jugé digne de être son roi,  
Je soutiendrai partout le état que il fait de moi.  
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,  
Au marquis Don Carlos cet anneau que il nous garde ;  
Et si sur sa valeur je le puis emporter,  
Je attendrai de vous deux qui voudra me le ôter :  
Le champ vous sera libre.  

        À la bonne heure, comte ;  
Nous vous irons alors le disputer sans honte :  
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;  
Mais pour votre marquis, que il cherche son égal.  

Blanche, as-tu rien connu de égal à ma misère ?  
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,  
Mon coeur faire un beau choix sans le oser accepter,  
Et nourrir un beau feu sans le oser écouter.  
Vois par là ce que ce est, Blanche, que de être reine :  
Comptable de moi-même au nom de souveraine,  
Et sujette à jamais du trône où je me vois,  
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.  
Ô sceptres ! Se il est vrai que tout vous soit possible,  
Pourquoi ne pouvez-vous rendre un coeur insensible ?  
Pourquoi permettez-vous que il soit de autres appas,  
Ou que le on ait des yeux pour ne les croire pas ?  

Je présumais tantôt que vous les alliez croire :  
Je en ai plus de une fois tremblé pour votre gloire.  
Ce que à vos trois amants vous avez fait jurer  
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :  
Je le nommais pour vous. Mais enfin par le issue  
Ma crainte se est trouvée heureusement déçue ;  
Le effort de votre amour a su se modérer ;  
Vous le avez honoré sans vous déshonorer,  
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,  
La grandeur de une reine et le ardeur de une amante.  

Dis que pour honorer sa générosité,  
Mon amour se est joué de mon autorité,  
Et que il a fait servir, en trompant ton attente,  
Le pouvoir de la reine au courroux de le amante.  
De abord par ce discours, qui te a semblé suspect,  
Je voulais seulement essayer leur respect,  
Soutenir jusqu'au bout la dignité de reine ;  
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,  
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :  
Je allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;  
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,  
Combien de affronts pour lui, combien pour moi de hontes.  
Certes, il est bien dur à qui se voit régner  
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.  
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,  
Le amour à la faveur trouve une pente aisée ;  
À le intérêt du sceptre aussitôt attaché,  
Il agit de autant plus que il se croit bien caché,  
Et se ose imaginer que il ne fait rien paraître  
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.  
Je ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;  
Il doit à ses jaloux tous ces titres de honneur :  
Me en voulant faire avare, ils me en faisaient prodigue ;  
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :  
Ce était plus les punir que le favoriser.  
Le amour me parlait trop, je ai voulu le amuser ;  
Par ces profusions je ai cru le satisfaire,  
Et le ayant satisfait, le obliger à se taire ;  
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant de appui,  
Que je ne ai pu jamais prononcer contre lui,  
Et ne ai mis en ses mains ce Don du diadème  
Que afin de le obliger à se exclure lui-même.  
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,  
Mon refus a porté les marques de faveur ;  
Et revêtant de gloire un invisible outrage,  
De peur de en faire un roi je le ai fait davantage :  
Outre que indifférente aux voeux de tous les trois  
Je espérais que le amour pourrait suivre son choix,  
Et que le moindre de eux, de soi-même estimable,  
Recevrait de sa main la qualité de aimable.  
Voilà, Blanche, où je en suis ; voilà ce que je ai fait ;  
Voilà les vrais motifs dont tu voyais le effet ;  
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,  
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;  
Et je mourrais encore avant que me accorder  
Ce que en secret mon coeur ose me demander.  
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée  
De me en être remise à qui porte une épée,  
Et trouve occasion, dessous cette couleur,  
De venger le mépris que on fait de sa valeur.  
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;  
Et le ordre que je y tiens en forme de nouvelles,  
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,  
Une nécessité de répandre du sang.  
Mais je y saurai pourvoir.  

        Ce est un pénible ouvrage  
De arrêter un combat que autorise le usage,  
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux  
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :  
On ne se en dédit point sans quelque ignominie,  
Et le honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.  

Je sais ce que tu dis, et ne irai pas de front  
faire un commandement que ils prendraient pour affront.  
Lorsque le déshonneur souille le obéissance,  
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :  
Qui la hasarde alors ne en sait pas bien user,  
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.  
Je romprai ce combat feignant de le permettre,  
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.  
Les reines de Aragon pourront même me aider.  
Voici déjà Carlos que je viens de mander :  
Demeure, et tu verras avec combien de adresse  
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.  

Vous avez bien servi, marquis, et jusqu'ici  
Vos armes ont pour nous dignement réussi :  
Je pense avoir aussi bien payé vos services.  
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,  
Je ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que je ai fait  
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.  
Si cette récompense est pourtant si petite  
Que elle ne puisse aller jusqu'à votre mérite,  
Se il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,  
Parlez, et donnez-moi moyen de me acquitter.  

Après tant de faveurs à pleines mains versées,  
Dont mon coeur ne eût osé concevoir les pensées,  
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,  
Que je osasse former encore quelques souhaits !  

Vous êtes donc content ; et je ai lieu de me plaindre.  

De moi ?  

        De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :  
écoutez. Votre bras a bien servi le état,  
Tant que vous ne avez eu que le nom de soldat ;  
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne  
Le droit de disposer de ma propre personne,  
Ce même bras se apprête à troubler son repos,  
Comme si le marquis cessait de être Carlos,  
Ou que cette grandeur ne fût que un avantage  
Qui dût à sa ruine armer votre courage.  
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :  
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;  
Ce est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;  
Et vous pouvez juger le honneur que on leur doit rendre,  
Puisque ce même état, me demandant un roi,  
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.  
Peut-être un peu de orgueil vous a mis dans la tête  
Que à venger leur mépris ce prétexte est honnête :  
Vous en avez suivi la première chaleur ;  
Mais leur mépris va-t-il jusqu'à votre valeur ?  
Ne en ont-ils pas rendu témoignage à ma vue ?  
Ils ont fait peu de état de une race inconnue,  
Ils ont douté de un sort que vous voulez cacher :  
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,  
Je avais pris quelque soin de vous venger moi-même.  
Remettre entre vos mains le don du diadème,  
Ce ne était pas, marquis, vous venger à demi.  
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,  
Et si sous votre choix je ai voulu les réduire,  
Ce est pour vous faire honneur et non pour les détruire.  
Ce est votre seul avis, non leur sang que je veux ;  
Et ce est me entendre mal que vous armer contre eux.  
Ne auriez-vous point pensé que si ce grand courage  
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,  
On dirait que le état, me cherchant un époux,  
Ne en aurait pu trouver de comparable à vous ?  
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...  

Madame, arrêtez là votre juste colère ;  
Je suis assez coupable, et ne ai que trop osé,  
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.  
Je ne me défends point des sentiments de estime  
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.  
Lorsque je vois en vous les célestes accords  
Des grâces de le esprit et des beautés du corps,  
Je puis, de tant de attraits le âme toute ravie,  
Sur le heur de votre époux jeter un oeil de envie ;  
Je puis contre le ciel en secret murmurer  
De ne être pas né roi pour pouvoir espérer ;  
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,  
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi-même ;  
Mais que je laisse aller de ambitieux soupirs,  
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...  
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;  
Et quand je aurais des feux dignes de votre haine,  
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,  
Se pouvait oublier jusqu'à souffrir mes voeux ;  
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,  
Du trône jusqu'à moi je la voyais descendre,  
Commençant aussitôt à vous moins estimer,  
Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.  
Le amour que je ai pour vous est tout à votre gloire :  
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;  
Je combats vos amants, sans dessein de acquérir  
Que le heur de en faire voir le plus digne, et mourir ;  
Et tiendrais mon destin assez digne de envie,  
Se il le faisait connaître aux dépens de ma vie.  
Serait-ce à vos faveurs répondre pleinement  
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?  
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :  
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.  
Je sais que ainsi que moi le démon des combats  
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;  
Mais du moins, si le sort des armes journalières  
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,  
Elle me en ôtera la honte et le regret ;  
Et même si votre âme en aime un en secret,  
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,  
Je ne vous verrai point, entre les bras de un autre,  
Reprocher à Carlos par de muets soupirs  
Que il est le unique auteur de tous vos déplaisirs.  

Ne cherchez point de excuse à douter de ma flamme,  
Marquis ; je puis aimer, puisque enfin je suis femme ;  
Mais, si je aime, ce est mal me faire votre cour  
Que exposer au trépas le objet de mon amour ;  
Et toute votre ardeur se serait modérée  
À me avoir dans ce doute assez considérée :  
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,  
Afin de vous apprendre à me considérer.  
Je ne le cèle point ; je aime, Carlos, oui, je aime ;  
Mais le amour de le état, plus fort que de moi-même,  
Cherche, au lieu de le objet le plus doux à mes yeux,  
Le plus digne héros de régner en ces lieux ;  
Et craignant que mes feux osassent me séduire,  
Je ai voulu me en remettre à vous pour me en instruire.  
Mais je crois que il suffit que cet objet de amour  
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;  
Et mon coeur que on lui vole en souffre assez de alarmes,  
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.  

Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer  
En quel heureux amant je vous dois révérer,  
Que par une facile et soudaine victoire...  

Ne pensez que à défendre et vous et votre gloire.  
Quel que il soit, les respects qui le auraient épargné  
Lui donneraient un prix que il aurait mal gagné ;  
Et céder à mes feux plutôt que à son mérite  
Ne serait que me rendre au juge que je évite.  
Je ne abuserai point du pouvoir absolu,  
Pour défendre un combat entre vous résolu ;  
Je blesserais par là le honneur de tous les quatre :  
Les lois vous le ont permis, je vous verrai combattre ;  
Ce est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.  
Dites-moi, cependant, qui montre plus de coeur ?  
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?  

Don Alvar.  

    Don Alvar !  

        Oui, Don Alvar de Lune.  

On dit que il aime ailleurs.  

        On le dit ; mais enfin  
Lui seul jusqu'ici tente un si noble destin.  

Je devine à peu près quel intérêt le engage ;  
Et nous verrons demain quel sera son courage.  

Vous ne me avez donné que ce jour pour ce choix.  

Je aime mieux au lieu de un vous en accorder trois.  

Madame, son cartel marque cette journée.  

Ce est peu que son cartel, si je ne le ai donnée ;  
Que on le fasse venir pour la voir différer.  
Je vais pour vos combats faire tout préparer.  
Adieu : souvenez-vous surtout de ma défense ;  
Et vous aurez demain le honneur de ma présence.  

Consens-tu que on diffère, honneur ? Le consens-tu ?  
Cet ordre ne a-t-il rien qui souille ma vertu ?  
Ne ai-je point à rougir de cette déférence  
Que de un combat illustre achète la licence ?  
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique-toi.  
La reine a-t-elle droit de te faire la loi ?  
Tu ne es point son sujet, le Aragon me a vu naître.  
Ô ciel ! Je me en souviens, et je ose encore paraître !  
Et je puis, sous les noms de comte et de marquis,  
De un malheureux pêcheur reconnaître le fils !  
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !  
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !  
Plus on me en fait sortir, plus je crains de y rentrer,  
Et crois ne te avoir fui que pour te rencontrer.  
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;  
Du rang où le on me élève il me montre la chute.  
Lasse-toi désormais de me faire trembler ;  
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.  
Laisse-le sans remords me approcher des couronnes,  
Et ne viens point me ôter plus que tu ne me donnes.  
Je ne ai plus rien à toi : la guerre a consumé  
Tout cet indigne sang dont tu me avais formé ;  
Je ai quitté jusqu'au nom que je tiens de ta haine,  
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.  

Ah ! Carlos, car je ai peine à vous nommer marquis,  
Non que un titre si beau ne vous soit bien acquis,  
Non que avec justice il ne vous appartienne,  
Mais parce que il vous vient de autre main que la mienne,  
Et que je présumais ne appartenir que à moi  
De élever votre gloire au rang où je la vois.  
Je me consolerais toutefois avec joie  
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,  
Et verrais sans envie agrandir un héros,  
Si le marquis tenait ce que a promis Carlos,  
Se il avait comme lui son bras à mon service.  
Je venais à la reine en demander justice ;  
Mais puisque je vous vois, vous me en ferez raison.  
Je vous accuse donc, non pas de trahison,  
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,  
Mais de un peu seulement de manque de mémoire.  

Moi, madame ?  

        écoutez mes plaintes en repos.  
Je me plains du marquis, et non pas de Carlos :  
Carlos de tout son coeur me tiendrait sa parole ;  
Mais ce que il me a donné, le marquis me le vole :  
Ce est lui seul qui dispose ainsi du bien de autrui,  
Et prodigue son bras quand il ne est plus à lui.  
Carlos se souviendrait que sa haute vaillance  
Doit ranger Don Garcie à mon obéissance,  
Que elle doit affermir mon sceptre dans ma main,  
Que il doit me accompagner peut-être dès demain ;  
Mais ce Carlos ne est plus, le marquis lui succède,  
Que une autre soif de gloire, un autre objet possède,  
Et qui du même bras que me engageait sa foi,  
Entreprend trois combats pour une autre que moi.  
Hélas ! Si ces honneurs dont vous comble la reine  
Réduisent mon espoir en une attente vaine ;  
Si les nouveaux desseins que vous en concevez  
Vous ont fait oublier ce que vous me devez,  
Rendez-lui ces honneurs que un tel oubli profane,  
Rendez-lui Pennafiel, Burgos, et Santillane ;  
Le Aragon a de quoi vous payer ces refus,  
Et vous donner encore quelque chose de plus.  

Et Carlos, et marquis, je suis à vous, madame :  
Le changement de rang ne change point mon âme ;  
Mais vous trouverez bon que par ces trois défis  
Carlos tâche à payer ce que doit le marquis.  
Vous réserver mon bras noirci de une infamie,  
Attirerait sur vous la fortune ennemie,  
Et vous hasarderait, par cette lâcheté,  
Au juste châtiment que il aurait mérité.  
Quand deux occasions pressent un grand courage,  
Le honneur à la plus proche avidement le engage,  
Et lui fait préférer, sans le rendre inconstant,  
Celle qui se présente à celle qui le attend.  
Ce ne est pas, toutefois, madame, que il le oublie,  
Mais bien que je vous doive immoler Don Garcie,  
Je ai vu que vers la reine on perdait le respect,  
Que de un indigne amour son coeur était suspect ;  
Pour me avoir honoré je le ai vue outragée,  
Et ne puis me acquitter que après le avoir vengée.  

Ce est me faire une excuse où je ne comprends rien,  
Sinon que son service est préférable au mien,  
Que avant que de me suivre on doit mourir pour elle,  
Et que étant son sujet, il faut me être infidèle.  

Ce ne est point en sujet que je cours au combat :  
Peut-être suis-je né dedans quelque autre état ;  
Mais par un zèle entier et pour le une et pour le autre,  
Je embrasse également son service et le vôtre,  
Et les plus grands périls ne ont rien de hasardeux  
Que je ose refuser pour aucune des deux.  
Quoique engagé demain à combattre pour elle,  
Se il fallait aujourd'hui venger votre querelle,  
Tout ce que je lui dois ne me empêcherait pas  
De me exposer pour vous à plus de trois combats.  
Je voudrais toutes deux pouvoir vous satisfaire,  
Vous, sans manquer vers elle ; elle, sans vous déplaire :  
Cependant je ne puis servir elle ni vous  
Sans de le une ou de le autre allumer le courroux.  
Je plaindrais un amant qui souffrirait mes peines,  
Et tel pour deux beautés que je suis pour deux reines,  
Se verrait déchiré par un égal amour,  
Tel que sont mes respects dans le une et le autre cour :  
Le âme de un tel amant, tristement balancée,  
Sur de éternels soucis voit flotter sa pensée ;  
Et ne pouvant résoudre à quels voeux se borner,  
Ne ose rien acquérir, ni rien abandonner :  
Il ne aime que avec trouble, il ne voit que avec crainte ;  
Tout ce que il entreprend donne sujet de plainte ;  
Ses hommages partout ont de fausses couleurs,  
Et son plus grand service est un grand crime ailleurs.  

Aussi sont-ce de amour les premières maximes,  
Que partager son âme est le plus grand des crimes.  
Un coeur ne est à personne alors que il est à deux ;  
Aussitôt que il les offre il dérobe ses voeux ;  
Ce que il a de constance, à choisir trop timide,  
Le rend vers le une ou le autre incessamment perfide ;  
Et comme il ne est enfin ni rigueurs, ni mépris  
Qui de un pareil amour ne soient un digne prix,  
Il ne peut mériter de aucun oeil qui le charme,  
En servant, un regard ; en mourant, une larme.  

Vous seriez bien sévère envers un tel amant.  

Allons voir si la reine agirait autrement,  
Se il en devrait attendre un plus léger supplice.  
Cependant Don Alvar le premier entre en lice ;  
Et vous savez le amour que il me a toujours fait voir.  

Je sais combien sur lui vous avez de pouvoir.  

Quand vous le combattrez, pensez à ce que je aime,  
Et ménagez son sang comme le vôtre même.  

Quoi ? Me ordonneriez-vous que ici je en fisse un roi ?  

Je vous dis seulement que vous pensiez à moi.  

Vous pouvez donc me aimer, et de une âme bien saine  
Entreprendre un combat pour acquérir la reine !  
Quel astre agit sur vous avec tant de rigueur,  
Que il force votre bras à trahir votre coeur ?  
Le honneur, me dites-vous, vers le amour vous excuse.  
Ou cet honneur se trompe, ou cet amour se abuse ;  
Et je ne comprends point, dans un si mauvais tour,  
Ni quel est cet honneur, ni quel est cet amour.  
Tout le honneur de un amant, ce est de être amant fidèle :  
Si vous me aimez encore, que prétendez-vous de elle ?  
Et si vous le acquérez, que voulez-vous de moi ?  
Aurez-vous droit alors de lui manquer de foi ?  
La mépriserez-vous quand vous le aurez acquise ?  

Que étant né son sujet jamais je la méprise !  

Que me voulez-vous donc ? Vaincu par Don Carlos,  
Aurez-vous quelque grâce à troubler mon repos ?  
En serez-vous plus digne ? Et par cette victoire,  
Répandra-t-il sur vous un rayon de sa gloire ?  

Que je ose présenter ma défaite à vos yeux !  

Que me veut donc enfin ce coeur ambitieux ?  

Que vous preniez pitié de le état déplorable  
Où votre long refus réduit un misérable.  
Mes voeux mieux écoutés, par un heureux effet,  
Me auraient su garantir de le honneur que on me a fait ;  
Et le état par son choix ne me eût pas mis en peine  
De manquer à ma gloire, ou de acquérir ma reine.  
Votre refus me expose à cette dure loi  
De entreprendre un combat qui ne est que contre moi :  
Je en crains également le une et le autre fortune.  
Et le moyen aussi que je en souhaite aucune ?  
Ni vaincu, ni vainqueur, je ne puis être à vous :  
Vaincu, je en suis indigne, et vainqueur, son époux ;  
Et le destin me y traite avec tant de injustice,  
Que son plus beau succès me tient lieu de supplice.  
Aussi, quand mon devoir ose la disputer,  
Je ne veux le acquérir que pour vous mériter,  
Que pour montrer que en vous je adorais la personne,  
Et me pouvais ailleurs promettre une couronne.  
Fasse le juste ciel que je y puisse, ou mourir,  
Ou ne la mériter que pour vous acquérir !  

Ce sont voeux superflus de vouloir un miracle  
Où votre gloire oppose un invincible obstacle ;  
Et la reine pour moi vous saura bien payer  
Du temps que un peu de amour vous fit mal employer.  
Ma couronne est douteuse, et la sienne affermie ;  
Le avantage du change en ôte le infamie.  
Allez ; ne en perdez pas la digne occasion,  
Poursuivez-la sans honte et sans confusion.  
La légèreté même où tant de honneur engage  
Est moins légèreté que grandeur de courage ;  
Mais gardez que Carlos ne me venge de vous.  

Ah ! Laissez-moi, madame, adorer ce courroux.  
Je avais cru jusqu'ici mon combat magnanime ;  
Mais je suis trop heureux se il passe pour un crime,  
Et si, quand de vos lois le honneur me fait sortir,  
Vous me estimez assez pour vous en ressentir.  
De ce crime vers vous quels que soient les supplices,  
Du moins il me a valu plus que tous mes services,  
Puisque il me fait connaître, alors que il vous déplaît,  
Que vous daignez en moi prendre quelque intérêt.  

Le crime, Don Alvar, dont je semble irritée,  
Ce est que on me persécute après me avoir quittée ;  
Et pour vous dire encore quelque chose de plus,  
Je me fâche de entendre accuser mes refus.  
Je suis reine sans sceptre, et ne en ai que le titre ;  
Le pouvoir me en est dû, le temps en est le arbitre.  
Si vous me avez servie en généreux amant  
Quand je ai reçu du ciel le plus dur traitement,  
Je ai tâché de y répondre avec toute le estime  
Que pouvait en attendre un coeur si magnanime.  
Pouvais-je en cet exil davantage sur moi ?  
Je ne veux point de époux que je ne en fasse un roi ;  
Et je ne ai pas une âme assez basse et commune  
Pour en faire un appui de ma triste fortune.  
Ce est chez moi, Don Alvar, dans la pompe et le éclat,  
Que me le doit choisir le bien de mon état.  
Il fallait arracher mon sceptre à mon rebelle,  
Le remettre en ma main pour le recevoir de elle :  
Je vous aurais peut-être alors considéré  
Plus que ne me a permis un sort si déploré ;  
Mais une occasion plus prompte et plus brillante  
A surpris cependant votre amour chancelante ;  
Et soit que votre coeur se y trouvât disposé,  
Soit que un si long refus le y laissât exposé,  
Je ne vous blâme point de le avoir acceptée :  
De plus constants que vous le auraient bien écouté.  
Quelle que en soit pourtant la cause ou la couleur,  
Vous pouviez le embrasser avec moins de chaleur,  
Combattre le dernier, et par quelque apparence,  
Témoigner que le honneur vous faisait violence :  
De cette illusion le artifice secret  
Me eût forcée à vous plaindre et vous perdre à regret ;  
Mais courir au-devant, et vouloir bien que on voie  
Que vos voeux mal reçus me échappent avec joie !  

Vous auriez donc voulu que le honneur de un tel choix  
Eût montré votre amant le plus lâche des trois ?  
Que pour lui cette gloire eût eu trop peu de amorces,  
Jusque à ce que un rival eût épuisé ses forces ?  
Que...  

        Vous achèverez au sortir du combat,  
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.  
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,  
Et vous dirai demain pour qui je me intéresse.  

Hélas ! Pour le bien voir je ne ai que trop de jour.  

Qui vous traite le mieux, la fortune ou le amour ?  
La reine charme-t-elle auprès de Dona Elvire ?  

Si je emporte la bague, il faudra vous le dire.  

Carlos vous nuit partout, du moins à ce que on croit.  

Il fait plus de un jaloux, du moins à ce que on voit.  

Il devrait par pitié vous céder le une ou le autre.  

Plaignant mon intérêt, ne oubliez pas le vôtre.  

De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.  

Je vous plains fort tous deux, se il vient à bout de moi.  

Mais si vous le vainquez, serons-nous fort à plaindre ?  

Quand je le aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.  

Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.  

Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.  

Le heure nous tardera de en voir le expérience.  

On pourra vous guérir de cette impatience.  

De grâce, faites donc que ce soit promptement.  

Laissez-moi, Don Alvar, leur parler un moment :  
Je ne entreprendrai rien à votre préjudice ;  
Et mon dessein ne va que à vous faire justice,  
Que à vous favoriser plus que vous ne voulez.  

Je ne sais que obéir alors que vous parlez.  

Comtes, je ne veux plus donner lieu que on murmure  
Que choisir par autrui ce est me faire une injure ;  
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,  
Je veux choisir moi-même, et reprendre le anneau.  
Je ferai plus pour vous : des trois que on me propose,  
Je en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :  
Je ne veux point gêner un coeur plein de autres feux,  
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.  
Qui ne aime que par force aime que on le néglige ;  
Et mon refus du moins autant que vous le oblige.  
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;  
Mais avant que à choisir je ose me hasarder,  
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine  
Que en moi ce est moi que on aime, et non le éclat de reine.  
Le amour ne est, ce dit-on, que une union de esprits ;  
Et je tiendrais des deux celui-là mieux épris  
Qui favoriserait ce que je favorise,  
Et ne mépriserait que ce que je méprise,  
Qui prendrait en me aimant même coeur, mêmes yeux :  
Si vous ne me entendez, je vais me expliquer mieux.  
Aux vertus de Carlos je ai paru libérale :  
Je voudrais en tous deux voir une estime égale,  
Que il trouvât même honneur, même justice en vous,  
Car ne présumez pas que je prenne un époux  
Pour me exposer moi-même à ce honteux outrage  
Que un roi fait de ma main détruise mon ouvrage ;  
Ne y pensez le un ni le autre, à moins que un digne effet  
Suive de votre part ce que pour lui je ai fait,  
Et que par cet aveu je demeure assurée  
Que tout ce qui me a plu doit être de durée.  

Toujours Carlos, madame ! Et toujours son bonheur  
fait dépendre de lui le nôtre et votre coeur !  
Mais puisque ce est par là que il faut enfin vous plaire,  
Vous-même apprenez-nous ce que nous pouvons faire.  
Nous le estimons tous deux un des braves guerriers  
À qui jamais la guerre ait donné des lauriers ;  
Notre liberté même est due à sa vaillance ;  
Et quoique il ait tantôt montré quelque insolence,  
Dont nous a dû piquer le honneur de notre rang,  
Vous avez suppléé le obscurité du sang.  
Ce que il vous plaît que il soit, il est digne de le être.  
Nous lui devons beaucoup, et le allions reconnaître,  
Le honorer en soldat, et lui faire du bien ;  
Mais après vos faveurs nous ne pouvons plus rien :  
Qui pouvait pour Carlos ne peut rien pour un comte ;  
Il ne est rien en nos mains que il en reçût sans honte ;  
Et vous avez pris soin de le payer pour nous.  

Il en est en vos mains, des présents assez doux,  
Qui purgeraient vos noms de toute ingratitude,  
Et mon âme pour lui de toute inquiétude ;  
Il en est dont sans honte il serait possesseur :  
En un mot, vous avez le un et le autre une soeur ;  
Et je veux que le roi que il me plaira de faire  
En recevant ma main, le fasse son beau-frère ;  
Et que par cet hymen son destin affermi  
Ne puisse en mon époux trouver son ennemi.  
Ce ne est pas, après tout, que je en craigne la haine ;  
Je sais que en cet état je serai toujours reine,  
Et que un tel roi jamais, quel que soit son projet,  
Ne sera sous ce nom que mon premier sujet ;  
Mais je ne me plais pas à contraindre personne,  
Et moins que tous un coeur à qui le mien se donne.  
Répondez donc tous deux : ne y consentez-vous pas ?  

Oui, madame, aux plus longs et plus cruels trépas,  
Plutôt que à voir jamais de pareils hyménées  
Ternir en un moment le éclat de mille années.  
Ne cherchez point par là cette union de esprits :  
Votre sceptre, madame, est trop cher à ce prix ;  
Et jamais...  

        Ainsi donc vous me faites connaître  
Que ce que je le ai fait il est digne de le être,  
Que je puis suppléer le obscurité du sang ?  

Oui, bien pour le élever jusques à notre rang.  
Jamais un souverain ne doit compte à personne  
Des dignités que il fait, et des grandeurs que il donne :  
Se il est de un sort indigne ou le auteur ou le appui,  
Comme il le fait lui seul, la honte est toute à lui.  
Mais disposer de un sang que je ai reçu sans tache !  
Avant que le souiller il faut que on me le arrache :  
Je en dois compte aux aïeux dont il est hérité,  
À toute leur famille, à la postérité.  

Et moi, Manrique, et moi, qui ne en dois aucun conte,  
Je en disposerai seule, et je en aurai la honte.  
Mais quelle extravagance a pu vous figurer  
Que je me donne à vous pour vous déshonorer,  
Que mon sceptre en vos mains porte quelque infamie ?  
Si je suis jusque-là de moi-même ennemie,  
En quelle qualité, de sujet, ou de amant,  
Me osez-vous expliquer ce noble sentiment ?  
Ah ! Si vous ne apprenez à parler de autre sorte...  

Madame, pardonnez à le ardeur qui le emporte ;  
Il devait se excuser avec plus de douceur.  
Nous avons, en effet, le un et le autre une soeur ;  
Mais, si je ose en parler avec quelque franchise,  
À de autres que au marquis le une et le autre est promise.  

À qui, Don Lope ?  

    À moi, madame.  

    Et le autre ?  

        À moi.  

Je ai donc tort parmi vous de vouloir faire un roi.  
Allez, heureux amants, allez voir vos maîtresses ;  
Et parmi les douceurs de vos dignes caresses,  
Ne oubliez pas de dire à ces jeunes esprits  
Que vous faites du trône un généreux mépris.  
Je vous le ai déjà dit, je ne force personne,  
Et rends grâce à le état des amants que il me donne.  

écoutez-nous, de grâce.  

        Et que me direz-vous ?  
Que la constance est belle au jugement de tous ?  
Que il ne est point de grandeurs qui la doivent séduire ?  
Quelques autres que vous me en sauront mieux instruire ;  
Et si cette vertu ne se doit point forcer,  
Peut-être que à mon tour je saurai le exercer.  

Exercez-la, madame, et souffrez que on se explique.  
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,  
Que un vertueux amour que ils ont tous deux pour vous,  
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,  
Porte à tarir ainsi la source des querelles  
Que entre les grands rivaux on voit si naturelles.  
Ils se sont le un et le autre attachés par ces noeuds  
Qui ne auront leur effet que pour le malheureux :  
Il me devra sa soeur, se il faut que il vous obtienne ;  
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.  
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,  
À se approcher de vous fait encore son effort ;  
Ainsi, pour consoler le une et le autre infortune,  
Le une et le autre est promise, et nous ne en devons que une :  
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,  
Puisque enfin ce est la soeur du roi que vous ferez.  
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,  
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,  
Hasarder un repos à votre état si doux,  
Que affermit sous vos lois la concorde entre nous.  

Et ne savez-vous point que étant ce que vous êtes,  
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,  
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,  
Ce est dans mon propre état me oser faire la loi ?  

Agissez donc enfin, madame, en souveraine,  
Et souffrez que on se excuse, ou commandez en reine ;  
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;  
Et pour vous dire tout avant que de sortir,  
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;  
Que il se juge en secret sur cette connaissance ;  
Et se il trouve son sang digne de un tel honneur,  
Que il vienne, nous tiendrons le alliance à bonheur ;  
Que il choisisse des deux, et le épouse, se il le ose.  
Nous ne avons plus, madame, à vous dire autre chose :  
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,  
Ce est jusqu'où nous pouvons nous abaisser pour vous ;  
Mais, encore une fois, que Carlos y regarde,  
Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.  

Vous-même gardez bien, pour le trop dédaigner,  
Que je ne montre enfin comme je sais régner.  

Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,  
Lorsque le obéissance au trône les destine ?  
Est-ce orgueil ? Est-ce envie ? Est-ce animosité,  
Défiance, mépris, ou générosité ?  
Ne est-ce point que le ciel ne consent que avec peine  
Cette triste union de un sujet à sa reine,  
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins  
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?  
Mes yeux ne ont-ils horreur de une telle bassesse  
Que pour se abaisser trop lorsque je les abaisse ?  
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?  
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?  
Si ce ne est que par là que je me en puis défendre,  
Ciel, laisse-moi donner ce que je ne ose prendre ;  
Et puisque enfin pour moi tu ne as point fait de rois,  
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.  

Blanche, je ai perdu temps.  

        Je le ai perdu de même.  

Les comtes à ce prix fuient le diadème.  

Et Carlos ne veut point de fortune à ce prix.  

Rend-il haine pour haine, et mépris pour mépris ?  

Non, madame ; au contraire, il estime ces dames  
Dignes des plus grands coeurs et des plus belles flammes.  

Et qui le empêche donc de aimer et de choisir ?  

Quelque secret obstacle arrête son désir.  
Tout le bien que il en dit ne passe point le estime ;  
Charmantes que elles sont, les aimer ce est un crime.  
Il ne se excuse point sur le inégalité ;  
Il semble plutôt craindre une infidélité ;  
Et ses discours obscurs, sous un confus mélange,  
Me ont fait voir malgré lui comme une horreur du change,  
Comme une aversion qui ne a pour fondement  
Que les secrets liens de un autre attachement.  

Il aimerait ailleurs !  

        Oui, si je ne me abuse,  
Il aime en lieu plus haut que ne est ce que il refuse ;  
Et si je ne craignais votre juste courroux,  
Je oserais deviner, madame, que ce est vous.  

Ah ! Ce ne est pas pour moi que il est si téméraire ;  
Tantôt dans ses respects je ai trop vu le contraire :  
Si le éclat de mon sceptre avait pu le charmer,  
Il ne me aurait jamais défendu de le aimer.  
Se il aime en lieu si haut, il aime Dona Elvire ;  
Il doit le accompagner jusque dans son empire,  
Et fait à mes amants ces défis généreux,  
Non pas pour me acquérir, mais pour se venger de eux.  
Je le ai donc agrandi pour le voir disparaître,  
Et que une reine, ingrate à le égal de ce traître,  
Me enlève, après vingt ans de refuge en ces lieux,  
Ce que avait mon état de plus doux à mes yeux !  
Non, je ai pris trop de soin de conserver sa vie.  
Que il combatte, que il meure, et je en serai ravie.  
Je saurai par sa mort à quels voeux me engager,  
Et je aimerai des trois qui me en saura venger.  

Que vous peut offenser sa flamme ou sa retraite,  
Puisque vous ne aspirez que à vous en voir défaite ?  
Je ne sais pas se il aime ou Dona Elvire ou vous,  
Mais je ne comprends point ce mouvement jaloux.  

Tu ne le comprends point ! Et ce est ce qui me étonne :  
Je veux donner son coeur, non que son coeur le donne ;  
Je veux que son respect le empêche de me aimer,  
Non des flammes que une autre a su mieux allumer ;  
Je veux bien plus : que il me aime, et que un juste silence  
fasse à des feux pareils pareille violence ;  
Que le inégalité lui donne même ennui ;  
Que il souffre autant pour moi que je souffre pour lui ;  
Que par le seul dessein de affermir sa fortune,  
Et non point par amour, il se donne à quelqu'une ;  
Que par mon ordre seul il se y laisse obliger ;  
Que ce soit me obéir, et non me négliger ;  
Et que voyant ma flamme à le honorer trop prompte,  
Il me ôte de péril sans me faire de honte.  
Car enfin il le a vue, et la connaît trop bien ;  
Mais il aspire au trône, et ce ne est pas au mien ;  
Il me préfère une autre, et cette préférence  
forme de son respect la trompeuse apparence :  
faux respect qui me brave, et veut régner sans moi !  

Pour aimer Dona Elvire, il ne est pas encore roi.  

Elle est reine, et peut tout sur le esprit de sa mère.  

Si ce ne est un faux bruit, le ciel lui rend un frère.  
Don Sanche ne est point mort, et vient ici, dit-on,  
Avec les députés que on attend de Aragon :  
Ce est ce que en arrivant leurs gens ont fait entendre.  

Blanche, se il est ainsi, que de heur je en dois attendre !  
Le injustice du ciel, faute de autres objets,  
Me forçait de abaisser mes yeux sur mes sujets,  
Ne voyant point de prince égal à ma naissance,  
Qui ne fût sous le hymen, ou More, ou dans le enfance ;  
Mais se il lui rend un frère, il me envoie un époux.  
Comtes, je ne ai plus de yeux pour Carlos ni pour vous ;  
Et devenant par là reine de ma rivale,  
Je aurai droit de empêcher que elle ne se ravale,  
Et ne souffrirai pas que elle ait plus de bonheur  
Que ne me en ont permis ces tristes lois de honneur.  

La belle occasion que votre jalousie,  
Douteuse encore que elle est, a promptement saisie !  

Allons le examiner, Blanche, et tâchons de voir  
Quelle juste espérance on peut en concevoir.  

Quoique le espoir de un trône et le amour de une reine  
Soient des biens que jamais on ne céda sans peine,  
Quoique à le un de nous deux elle ait promis sa foi,  
Nous cessons de prétendre où nous voyons un roi.  
Dans notre ambition nous savons nous connaître ;  
Et bénissant le ciel qui nous donne un tel maître,  
Ce prince que il vous rend après tant de travaux  
Trouve en nous des sujets et non pas des rivaux :  
Heureux si le Aragon, joint avec la Castille,  
Du sang de deux grands rois ne fait que une famille !  
Nous vous en conjurons, loin de en être jaloux,  
Comme étant le un et le autre à le état plus que à nous ;  
Et tous impatients de en voir la force unie  
Des Mores, nos voisins, dompter la tyrannie,  
Nous renonçons sans honte à ce choix glorieux,  
Qui de une grande reine abaissait trop les yeux.  

La générosité de votre déférence,  
Comtes, flatte trop tôt ma nouvelle espérance :  
De un avis si douteux je attends fort peu de fruit ;  
Et ce grand bruit enfin peut-être ne est que un bruit.  
Mais jugez-en tous deux, et me daignez apprendre  
Ce que avec raison mon coeur en doit attendre.  
Les troubles de Aragon vous sont assez connus ;  
Je vous en ai souvent tous deux entretenus,  
Et ne vous redis point quelles longues misères  
Chassèrent Don Fernand du trône de ses pères.  
Il y voyait déjà monter ses ennemis,  
Ce prince malheureux, quand je accouchai de un fils :  
On le nomma Don Sanche ; et pour cacher sa vie  
Aux barbares fureurs du traître Don Garcie,  
À peine eus-je loisir de lui dire un adieu,  
Que il le fit enlever sans me dire en quel lieu ;  
Et je ne en pus jamais savoir que quelques marques,  
Pour reconnaître un jour le sang de nos monarques.  
Trop inutiles soins contre un si mauvais sort !  
Lui-même au bout de un an me apprit que il était mort.  
Quatre ans après il meurt et me laisse une fille  
Dont je vins par son ordre accoucher en Castille.  
Il me souvient toujours de ses derniers propos ;  
Il mourut en mes bras avec ces tristes mots :  
"Je meurs, et je vous laisse en un sort déplorable :  
Le ciel vous puisse un jour être plus favorable !  
Don Raymond a pour vous des secrets importants,  
Et vous les apprendra quand il en sera temps :  
fuyez dans la Castille." À ces mots il expire,  
Et jamais Don Raymond ne me voulut rien dire.  
Je partis sans lumière en ces obscurités :  
Mais le voyant venir avec ces députés,  
Et que ce est par leurs gens que ce grand bruit éclate  
(voyez que en sa faveur aisément on se flatte ! ),  
Je ai cru que du secret le temps était venu,  
Et que Don Sanche était ce mystère inconnu ;  
Que il le amenait ici reconnaître sa mère.  
Hélas ! Que ce est en vain que mon amour le espère !  
À ma confusion ce bruit se est éclairci ;  
Bien loin de le amener, ils le cherchent ici :  
Voyez quelle apparence, et si cette province  
A jamais su le nom de ce malheureux prince.  

Si vous croyez au nom, vous croirez son trépas,  
Et que on cherche Don Sanche où Don Sanche ne est pas ;  
Mais si vous en voulez croire la voix publique,  
Et que notre pensée avec elle se explique,  
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,  
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.  
Nous le dirons tous deux, quoique suspects de envie,  
Ce est un miracle pur que le cours de sa vie.  
Cette haute vertu qui charme tant de esprits,  
Cette fière valeur qui brave nos mépris,  
Ce port majestueux, qui tout inconnu même,  
A plus de accès que nous auprès du diadème ;  
Deux reines que à le envi nous voyons le estimer,  
Et qui peut-être ont peine à ne le pas aimer ;  
Ce prompt consentement de un peuple qui le adore :  
Madame, après cela je ose le dire encore,  
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,  
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.  
Nous avons méprisé sa naissance inconnue ;  
Mais à ce peu de jour nous recouvrons la vue,  
Et verrions à regret que il fallût aujourd'hui  
Céder notre espérance à tout autre que à lui.  

Il en a le mérite et non pas la naissance ;  
Et lui-même il en donne assez de connaissance,  
Abandonnant la reine à choisir parmi vous  
Un roi pour la Castille, et pour elle un époux.  

Et ne voyez-vous pas que sa valeur se apprête  
À faire sur tous trois cette illustre conquête ?  
Oubliez-vous déjà que il a dit à vos yeux  
Que il ne veut rien devoir au nom de ses aïeux ?  
Son grand coeur se dérobe à ce haut avantage,  
Pour devoir sa grandeur entière à son courage ;  
Dans une cour si belle et si pleine de appas,  
Avez-vous remarqué que il aime en lieu plus bas ?  

Le voici : nous saurons ce que lui-même en pense.  

Madame, sauvez-moi de un honneur qui me offense :  
Un peuple opiniâtre à me arracher mon nom  
Veut que je sois Don Sanche, et prince de Aragon.  
Puisque par sa présence il faut que ce bruit meure,  
Dois-je être, en le attendant, le fantôme de une heure ?  
Ou si ce est une erreur qui lui promet ce roi,  
Souffrez-vous que elle abuse et de vous et de moi ?  

Quoi que vous présumiez de la voix populaire,  
Par de secrets rayons le ciel souvent le éclaire :  
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous,  
Et quelle opinion les peuples ont de vous.  

Prince, ne cachez plus ce que le ciel découvre ;  
Ne fermez pas nos yeux quand sa main nous les ouvre.  
Vous devez être las de nous faire faillir.  
Nous ignorons quel fruit vous en vouliez cueillir,  
Mais nous avions pour vous une estime assez haute  
Pour ne être pas forcés à commettre une faute ;  
Et notre honneur, au vôtre en aveugle opposé,  
Méritait par pitié de être désabusé.  
Notre orgueil ne est pas tel que il se attache aux personnes,  
Ou que il ose oublier ce que il doit aux couronnes ;  
Et se il ne a pas eu de yeux pour un roi déguisé,  
Si le inconnu Carlos se en est vu méprisé,  
Nous respectons Don Sanche, et le acceptons pour maître,  
Sitôt que à notre reine il se fera connaître ;  
Et sans doute son coeur nous en avouera bien.  
Hâtez cette union de votre sceptre au sien,  
Seigneur, et de un soldat quittant la fausse image,  
Recevez, comme roi, notre premier hommage.  

Comtes, ces faux respects dont je me vois surpris  
Sont plus injurieux encore que vos mépris.  
Je pense avoir rendu mon nom assez illustre  
Pour ne avoir pas besoin que on lui donne un faux lustre.  
Reprenez vos honneurs où je ne ai point de part.  
Je imputais ce faux bruit aux fureurs du hasard,  
Et doutais que il pût être une âme assez hardie  
Pour ériger Carlos en roi de comédie ;  
Mais puisque ce est un jeu de votre belle humeur,  
Sachez que les vaillants honorent la valeur,  
Et que tous vos pareils auraient quelque scrupule  
À faire de la mienne un éclat ridicule.  
Si ce est votre dessein de en réjouir ces lieux,  
Quand vous me aurez vaincu vous me raillerez mieux :  
La raillerie est belle après une victoire ;  
On la fait avec grâce aussi bien que avec gloire.  
Mais vous précipitez un peu trop ce dessein :  
La bague de la reine est encore en ma main ;  
Et le inconnu Carlos, sans nommer sa famille,  
Vous sert encore de obstacle au trône de Castille.  
Ce bras, qui vous sauva de la captivité,  
Peut se opposer encore à votre avidité.  

Pour ne être que Carlos, vous parlez bien en maître,  
Et tranchez bien du prince en déniant de le être.  
Si nous avons tantôt jusqu'au bout défendu  
Le honneur que à notre rang nous voyions être dû,  
Nous saurons bien encore jusqu'au bout le défendre ;  
Mais ce que nous devons, nous aimons à le rendre.  
Que vous soyez Don Sanche, ou que un autre le soit,  
Le un et le autre de nous lui rendra ce que il doit.  
Pour le nouveau marquis, quoique le honneur le irrite,  
Que il sache que on le honore autant que il le mérite ;  
Mais que, pour nous combattre, il faut que le bon sang  
Aide un peu sa valeur à soutenir ce rang.  
Que il ne y prétende point, à moins que il se déclare ;  
Non que nous demandions que il soit Guzman ou Lare :  
Que il soit noble, il suffit pour nous traiter de égal ;  
Nous le verrons tous deux comme un digne rival ;  
Et si Don Sanche enfin ne est que une attente vaine,  
Nous lui disputerons cet anneau de la reine.  
Que il souffre cependant, quoique brave guerrier,  
Que notre bras dédaigne un simple aventurier.  
Nous vous laissons, madame, éclaircir ce mystère.  
Le sang a des secrets que entend mieux une mère ;  
Et dans les différends que avec lui nous avons,  
Nous craignons de oublier ce que nous vous devons.  

Madame, vous voyez comme le orgueil me traite :  
Pour me faire un honneur, on veut que je le achète ;  
Mais se il faut que il me en coûte un secret de vingt ans,  
Cet anneau dans mes mains pourra briller longtemps.  

Laissons là ce combat, et parlons de Don Sanche.  
Ce bruit est grand pour vous, toute la cour y penche :  
De grâce, dites-moi, vous connaissez-vous bien ?  

Plût à Dieu que en mon sort je ne connusse rien !  
Si je étais quelque enfant épargné des tempêtes,  
Livré dans un désert à la merci des bêtes,  
Exposé par la crainte ou par le inimitié,  
Rencontré par hasard et nourri par pitié,  
Mon orgueil à ce bruit prendrait quelque espérance  
Sur votre incertitude et sur mon ignorance ;  
Je me figurerais ces destins merveilleux,  
Qui tiraient du néant les héros fabuleux,  
Et me revêtirais des brillantes chimères  
Que osa former pour eux le loisir de nos pères ;  
Car enfin je suis vain, et mon ambition  
Ne peut se examiner sans indignation ;  
Je ne puis regarder sceptre ni diadème,  
Que ils ne emportent mon âme au delà de elle-même :  
Inutiles élans de un vol impétueux  
Que pousse vers le ciel un coeur présomptueux,  
Que soutiennent en le air quelques exploits de guerre,  
Et que un coup de oeil sur moi rabat soudain à terre !  
Je ne suis point Don Sanche, et connais mes parents ;  
Ce bruit me donne en vain un nom que je vous rends ;  
gardez-le pour ce prince : une heure ou deux peut-être  
Avec vos députés vous le feront connaître.  
Laissez-moi cependant à cette obscurité  
Qui ne fait que justice à ma témérité.  

En vain donc je me flatte, et ce que je aime à croire  
Ne est que une illusion que me fait votre gloire ?  
Mon coeur vous en dédit : un secret mouvement,  
Qui le penche vers vous, malgré moi vous dément ;  
Mais je ne puis juger quelle source le anime,  
Si ce est le ardeur du sang, ou le effort de le estime ;  
Si la nature agit, ou si ce est le désir ;  
Si ce est vous reconnaître, ou si ce est vous choisir.  
Je veux bien toutefois étouffer ce murmure  
Comme de vos vertus une aimable imposture,  
Condamner, pour vous plaire, un bruit qui me est si doux ;  
Mais où sera mon fils se il ne vit point en vous ?  
On veut que il soit ici ; je ne en vois aucun signe :  
On connaît, hormis vous, quiconque en serait digne ;  
Et le vrai sang des rois, sous le sort abattu,  
Peut cacher sa naissance et non pas sa vertu :  
Il porte sur le front un luisant caractère  
Qui parle malgré lui de tout ce que il veut taire ;  
Et celui que le ciel sur le vôtre avait mis  
Pouvait seul me éblouir, si vous le eussiez permis.  
Vous ne le êtes donc point, puisque vous me le dites ;  
Mais vous êtes à craindre avec tant de mérites.  
Souffrez que je en demeure à cette obscurité.  
Je ne condamne point votre témérité ;  
Mon estime, au contraire, est pour vous si puissante,  
Que il ne tiendra que à vous que mon coeur ne y consente :  
Votre sang avec moi ne a que à se déclarer,  
Et je vous donne après liberté de espérer.  
Que si même à ce prix vous cachez votre race,  
Ne me refusez point du moins une autre grâce :  
Ne vous préparez plus à nous accompagner ;  
Nous ne avons plus besoin de secours pour régner.  
La mort de Don Garcie a puni tous ses crimes,  
Et rendu le Aragon à ses rois légitimes ;  
Ne en cherchez plus la gloire, et quels que soient vos voeux,  
Ne me contraignez point à plus que je ne veux.  
Le prix de la valeur doit avoir ses limites ;  
Et je vous crains enfin avec tant de mérites.  
Ce est assez vous en dire. Adieu : pensez-y bien,  
Et faites-vous connaître, ou ne aspirez à rien.  

Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?  

Elles se font raison lorsque elles me dédaignent.  

Dédaigner un héros que on reconnaît pour roi !  

Ne aide point à le envie à se jouer de moi,  
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,  
Du moins respecte en moi le ouvrage de ta reine.  

La reine même en vous ne voit plus aujourd'hui  
Que un prince que le ciel nous montre malgré lui ;  
Mais ce est trop la tenir dedans le incertitude ;  
Ce silence vers elle est une ingratitude :  
Ce que a fait pour Carlos sa générosité  
Méritait de Don Sanche une civilité.  

Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,  
Et prépares mon âme à de effroyables chutes !  

Madame, commandez que on me laisse en repos,  
Que on ne confonde plus Don Sanche avec Carlos ;  
Ce est faire au nom de un prince une trop longue injure :  
Je ne veux que celui de votre créature ;  
Et si le sort jaloux, qui semble me flatter,  
Veut me élever plus haut pour me en précipiter,  
Souffrez que en me éloignant je dérobe ma tête  
À le indigne revers que sa fureur me apprête.  
Je le vois de trop loin pour le attendre en ce lieu ;  
Souffrez que je le évite en vous disant adieu ;  
Souffrez...  

        Quoi ? Ce grand coeur redoute une couronne !  
Quand on le croit monarque, il frémit, il se étonne !  
Il veut fuir cette gloire, et se laisse alarmer  
De ce que sa vertu force de en présumer !  

Ah ! Vous ne voyez pas que cette erreur commune  
Ne est que une trahison de ma bonne fortune ;  
Que déjà mes secrets sont à demi trahis.  
Je lui cachais en vain ma race et mon pays ;  
En vain sous un faux nom je me faisais connaître,  
Pour lui faire oublier ce que elle me a fait naître ;  
Elle a déjà trouvé mon pays et mon nom.  
Je suis Sanche, madame, et né dans le Aragon ;  
Et je crois déjà voir sa malice funeste  
Détruire votre ouvrage en découvrant le reste,  
Et faire voir ici, par un honteux effet,  
Quel comte et quel marquis votre faveur a fait.  

Pourrais-je alors manquer de force ou de courage  
Pour empêcher le sort de abattre mon ouvrage ?  
Ne me dérobez point ce que il ne peut ternir ;  
Et la main qui le a fait saura le soutenir.  
Mais vous vous en formez une vaine menace  
Pour faire un beau prétexte à le amour qui vous chasse.  
Je ne demande plus de où partait ce dédain,  
Quand je ai voulu vous faire un hymen de ma main.  
Allez dans le Aragon suivre votre princesse,  
Mais allez-y du moins sans feindre une faiblesse ;  
Et puisque ce grand coeur se attache à ses appas,  
Montrez, en la suivant, que vous ne fuyez pas.  

Ah ! Madame, plutôt apprenez tous mes crimes ;  
Ma tête est à vos pieds, se il vous faut des victimes.  
Tout chétif que je suis, je dois vous avouer  
Que en me plaignant du sort je ai de quoi me en louer :  
Se il me a fait en naissant quelque désavantage,  
Il me a donné de un roi le nom et le courage ;  
Et depuis que mon coeur est capable de aimer,  
À moins que de une reine, il ne a pu se enflammer :  
Voilà mon premier crime, et je ne puis vous dire  
Qui me a fait infidèle, ou vous, ou Dona Elvire ;  
Mais je sais que ce coeur, des deux parts engagé,  
Se donnant à vous deux, ne se est point partagé,  
Toujours prêt de embrasser son service et le vôtre,  
Toujours prêt à mourir et pour le une et pour le autre.  
Pour ne en adorer que une, il eût fallu choisir ;  
Et ce choix eût été du moins quelque désir,  
Quelque espoir outrageux de être mieux reçu de elle,  
Et je ai cru moins de crime à paraître infidèle.  
Qui ne a rien à prétendre en peut bien aimer deux,  
Et perdre en plus de un lieu des soupirs et des voeux :  
Voilà mon second crime ; et quoique ma souffrance  
Jamais à ce beau feu ne ait permis de espérance,  
Je ne puis, sans mourir de un désespoir jaloux,  
Voir dans les bras de un autre, ou Dona Elvire, ou vous.  
Voyant que votre choix me apprêtait ce martyre,  
Je voulais me y soustraire en suivant Dona Elvire,  
Et languir auprès de elle, attendant que le sort  
Par un semblable hymen me eût envoyé la mort.  
Depuis, le occasion que vous-même avez faite,  
Me a fait quitter le soin de une telle retraite.  
Ce trouble a quelque temps amusé ma douleur ;  
Je ai cru par ces combats reculer mon malheur.  
Le coup de votre perte est devenu moins rude,  
Lorsque je en ai vu le heure en quelque incertitude,  
Et que je ai pu me faire une si douce loi  
Que ma mort vous donnât un plus vaillant que moi.  
Mais je ne ai plus, madame, aucun combat à faire.  
Je vois pour vous Don Sanche un époux nécessaire ;  
Car ce ne est point le amour qui fait le hymen des rois :  
Les raisons de le état règlent toujours leur choix ;  
Leur sévère grandeur jamais ne se ravale,  
Ayant devant les yeux un prince qui le égale ;  
Et puisque le saint noeud qui le fait votre époux  
Arrête comme soeur Dona Elvire avec vous,  
Que je ne puis la voir sans voir ce qui me tue,  
Permettez que je évite une fatale vue,  
Et que je porte ailleurs les criminels soupirs  
De un reste malheureux de tant de déplaisirs.  

Vous me en dites assez pour mériter ma haine,  
Si je laissais agir les sentiments de reine ;  
Par un trouble secret je les sens confondus ;  
Partez, je le consens, et ne les troublez plus.  
Mais non : pour fuir Don Sanche, attendez que on le voie ;  
Ce bruit peut être faux, et me rendre ma joie.  
Que dis-je ? Allez, marquis, je y consens de nouveau ;  
Mais avant que partir donnez-lui mon anneau ;  
Si ce ne est toutefois une faveur trop grande  
Que pour tant de faveurs une reine demande.  

Vous voulez que je meure, et je dois obéir,  
Dût cette obéissance à mon sort me trahir :  
Je recevrai pour grâce un si juste supplice,  
Se il en rompt la menace et prévient la malice,  
Et souffre que Carlos, en donnant cet anneau,  
Emporte ce faux nom et sa gloire au tombeau.  
Ce est le unique bonheur où ce coupable aspire.  

Que ne êtes-vous Don Sanche ! Ah ciel ! Que osai-je dire ?  
Adieu : ne croyez pas ce soupir indiscret.  

Il me en a dit assez pour mourir sans regret.  

Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,  
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;  
Puisque de notre reine il doit être le époux,  
Cette heureuse union me laisse tout à vous.  
Je me vois affranchi de un honneur tyrannique,  
De un joug que me imposait cette faveur publique,  
De un choix qui me forçait à vouloir être roi :  
Je ne ai plus de combat à faire contre moi,  
Plus à craindre le prix de une triste victoire ;  
Et le infidélité que vous faisait ma gloire  
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,  
Vous rende un inconstant qui ne a jamais changé.  

Vous êtes généreux, mais votre impatience  
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;  
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers  
Me console trop tôt de un trône que je perds.  
Ma perte ne est encore que une rumeur confuse  
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;  
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,  
Par quelle offre et quels voeux on me en peut consoler.  
Plus que vous ne pensez la couronne me est chère ;  
Je perds plus que on ne croit, si Carlos est mon frère.  
Attendez les effets que produiront ces bruits ;  
Attendez que je sache au vrai ce que je suis,  
Si le ciel me ôte ou laisse enfin le diadème,  
Se il vous faut me obtenir de un frère ou de moi-même,  
Si par le ordre de autrui je vous dois écouter,  
Ou si je ai seulement mon coeur à consulter.  

Ah ! Ce ne est que à ce coeur que le mien vous demande,  
Madame, ce est lui seul que je veux qui me entende ;  
Et mon propre bonheur me accablerait de ennui,  
Si je ne étais à vous que par le ordre de autrui.  
Pourrais-je de ce frère implorer la puissance,  
Pour ne vous obtenir que par obéissance,  
Et par un lâche abus de son autorité,  
Me élever en tyran sur votre volonté ?  

Avec peu de raison vous craignez que il arrive  
Que il ait des sentiments que mon âme ne suive :  
Le digne sang des rois ne a point de yeux que leurs yeux,  
Et leurs premiers sujets obéissent le mieux.  
Mais vous êtes étrange avec vos déférences,  
Dont les submissions cherchent des assurances.  
Vous ne craignez de agir contre ce que je veux,  
Que pour tirer de moi que je accepte vos voeux,  
Et vous obstineriez dans ce respect extrême  
Jusques à me forcer à dire : " je vous aime. "  
Ce mot est un peu rude à prononcer pour nous ;  
Souffrez que à me expliquer je en trouve de plus doux.  
Je vous dirai beaucoup, sans pourtant vous rien dire.  
Je sais depuis quel temps vous aimez Dona Elvire ;  
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis ;  
Mais, encore une fois, sachons ce que je suis ;  
Et si vous ne aspirez que au bonheur de me plaire,  
Tâchez de approfondir ce dangereux mystère.  
Carlos a tant de lieu de vous considérer,  
Que se il devient mon roi, vous devez espérer.  

Madame...  

        En ma faveur donnez-vous cette peine,  
Et me laissez, de grâce, entretenir la reine.  

Je obéis avec joie, et ferai mon pouvoir  
À vous dire bientôt ce qui se en peut savoir.  

Don Alvar me fuit-il ?  

        Madame, à ma prière,  
Il va dans tous ces bruits chercher quelque lumière.  
Je ai craint, en vous voyant, un secours pour ses feux,  
Et de défendre mal mon coeur contre vous deux.  

Ne pourra-t-il jamais gagner votre courage ?  

Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.  

Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?  

Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.  

Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?  

Que vous puis-je répondre, en étant incertaine ?  

En cette incertitude on peut faire espérer.  

On peut attendre aussi pour en délibérer :  
On agit autrement quand le pouvoir suprême...  

Je interromps vos secrets, mais je y prends part moi-même ;  
Et je ai tant de intérêt de connaître ce fils,  
Que je ose demander ce qui se en est appris.  

Vous ne me en voyez point davantage éclaircie.  

Mais de qui tenez-vous la mort de Don Garcie,  
Vu que depuis un mois que il vient des députés,  
On parlait seulement de peuples révoltés ?  

Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :  
Leurs gens me en ont donné la raison assez claire.  
On assiégeait encore, alors que ils sont partis,  
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.  
On le a pris tôt après ; et soudain par sa prise  
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,  
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix  
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,  
Que Don Sanche vivait, et part en diligence  
Pour rendre à le Aragon le bien de sa présence.  
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,  
Et leur dit que ce prince était en votre cour.  
Ce est tout ce que je ai pu tirer de un domestique :  
Outre que avec ces gens rarement on se explique,  
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;  
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.  
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?  

Ah ! Madame !  

    Que as-tu ?  

        La funeste journée !  
Votre Carlos...  

    Eh bien ?  

        Son père est en ces lieux,  
Et ne est...  

    Quoi ?  

    Que un pêcheur.  

    Qui te le a dit ?  

    Mes yeux.  

        Tes yeux ?  

Mes propres yeux.  

        Que je ai peine à les croire !  

Voudriez-vous, madame, en apprendre le histoire ?  

Que le ciel est injuste !  

        Il le est, et nous fait voir  
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,  
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,  
Et forme une vertu qui ne a lustre que de elle.  
Parle, Blanche, et dis-nous comme il voit ce malheur.  

Avec beaucoup de honte, et plus encore de coeur.  
Du haut de le escalier je le voyais descendre ;  
En vain de ce faux bruit il se voulait défendre ;  
Votre cour, obstinée à lui changer de nom,  
Murmurait tout autour : « Dom Sanche de Aragon ! »  
Quand un chétif vieillard le saisit et le embrasse.  
Lui qui le reconnaît frémit de sa disgrâce ;  
Puis laissant la nature à ses pleins mouvements,  
Répond avec tendresse à ses embrassements.  
Ses pleurs mêlent aux siens une fierté sincère ;  
On ne entend que soupirs : « Ah ! Mon fils ! - Ah ! Mon père !  
- Oh ! Jour trois fois heureux ! Moment trop attendu !  
Tu me as rendu la vie ! » et : « Vous me avez perdu ! »  
Chose étrange ! À ces cris de douleur et de joie,  
Un grand peuple accouru ne veut pas que on les croie ;  
Il se aveugle soi-même ; et ce pauvre pêcheur,  
En dépit de Carlos, passe pour imposteur.  
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes :  
Ce est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.  
Eux-mêmes (admirez leur générosité)  
Se efforcent de affermir cette incrédulité ;  
Non que ils prennent sur eux de si lâches pratiques ;  
Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,  
Qui pensant bien leur plaire, a si mal à propos  
Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.  
Avec avidité cette histoire est reçue :  
Chacun la tient trop vraie aussitôt que elle est sue ;  
Et pour plus de croyance à cette trahison,  
Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.  
Carlos rend témoignage en vain contre soi-même ;  
Les vérités que il dit cèdent au stratagème,  
Et dans le déshonneur qui le accable aujourd'hui,  
Ses plus grands envieux le en sauvent malgré lui.  
Il tempête, il menace, et bouillant de colère,  
Il crie à pleine voix que on lui rende son père :  
On tremble devant lui sans croire son courroux ;  
Et rien... Mais le voici qui vient se en plaindre à vous.  

Eh bien ! Madame, enfin on connaît ma naissance :  
Voilà le digne fruit de mon obéissance.  
Je ai prévu ce malheur, et le aurais évité,  
Si vos commandements ne me eussent arrêté.  
Ils me ont livré, madame, à ce moment funeste ;  
Et le on me arrache encore le seul bien qui me reste !  
On me vole mon père ! On le fait criminel !  
On attache à son nom un opprobre éternel !  
Je suis fils de un pêcheur, mais non pas de un infâme :  
La bassesse du sang ne va point jusqu'à le âme ;  
Et je renonce aux noms de comte et de marquis  
Avec bien plus de honneur que aux sentiments de fils :  
Rien ne en peut effacer le sacré caractère.  
De grâce, commandez que on me rende mon père.  
Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,  
Sans me accabler encore par de nouveaux ennuis.  

Forcez ce grand courage à conserver sa gloire,  
Madame, et le empêchez lui-même de se croire.  
Nous ne avons pu souffrir que un bras qui tant de fois  
A fait trembler le More et triompher nos rois,  
Reçût de sa naissance une tache éternelle :  
Tant de valeur mérite une source plus belle.  
Aidez ainsi que nous ce peuple à se abuser ;  
Il aime son erreur, daignez le autoriser :  
À tant de beaux exploits rendez cette justice,  
Et de notre pitié soutenez le artifice.  

Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié ;  
Reprenez votre orgueil et votre inimitié.  
Après que ma fortune a soûlé votre envie,  
Vous plaignez aisément mon entrée à la vie ;  
Et me croyant par elle à jamais abattu,  
Vous exercez sans peine une haute vertu.  
Peut-être elle ne fait que une embûche à la mienne.  
La gloire de mon nom vaut bien que on la retienne ;  
Mais son plus bel éclat serait trop acheté,  
Si je le retenais par une lâcheté.  
Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache :  
Puisque vous la savez, je veux bien que on la sache.  
Sanche, fils de un pêcheur, et non de un imposteur,  
De deux comtes jadis fut le libérateur ;  
Sanche, fils de un pêcheur, mettait naguère en peine  
Deux illustres rivaux sur le choix de leur reine ;  
Sanche, fils de un pêcheur, tient encore en sa main  
De quoi faire bientôt tout le heur de un souverain ;  
Sanche enfin, malgré lui, dedans cette province,  
Quoique fils de un pêcheur, a passé pour un prince.  
Voilà ce que a pu faire et que a fait à vos yeux  
Un coeur que ravalait le nom de ses aïeux.  
La gloire qui me en reste après cette disgrâce  
éclate encore assez pour honorer ma race,  
Et paraîtra plus grande à qui comprendra bien  
Que à le exemple du ciel je ai fait beaucoup de rien.  

Cette noble fierté désavoue un tel père,  
Et par un témoignage à soi-même contraire,  
Obscurcit de nouveau ce que on voit éclairci.  
Non, le fils de un pêcheur ne parle point ainsi,  
Et son âme paraît si dignement formée,  
Que je en crois plus que lui le erreur que je ai semée.  
Je le soutiens, Carlos, vous ne êtes point son fils :  
La justice du ciel ne peut le avoir permis ;  
Les tendresses du sang vous font une imposture,  
Et je démens pour vous la voix de la nature.  
Ne vous repentez point de tant de dignités  
Dont il vous plut orner ses rares qualités :  
Jamais plus digne main ne fit plus digne ouvrage,  
Madame ; il les relève avec ce grand courage ;  
Et vous ne leur pouviez trouver plus haut appui,  
Puisque même le sort est au-dessous de lui.  

La générosité que en tous les trois je admire  
Me met en un état de ne avoir que leur dire,  
Et dans la nouveauté de ces événements,  
Par un illustre effort prévient mes sentiments.  
Ils paraîtront en vain, comtes, se ils vous excitent  
À lui rendre le honneur que ses hauts faits méritent,  
Et ne dédaigner pas le illustre et rare objet  
De une haute valeur qui part de un sang abject :  
Vous courez au-devant avec tant de franchise,  
Que autant que du pêcheur je me en trouve surprise.  
Et vous, que par mon ordre ici je ai retenu,  
Sanche, puisque à ce nom vous êtes reconnu,  
Miraculeux héros, dont la gloire refuse  
Le avantageuse erreur de un peuple qui se abuse,  
Parmi les déplaisirs que vous en recevez,  
Puis-je vous consoler de un sort que vous bravez ?  
Puis-je vous demander ce que je vous vois faire ?  
Je vous tiens malheureux de être né de un tel père ;  
Mais je vous tiens ensemble heureux au dernier point  
De être né de un tel père, et de ne en rougir point,  
Et de ce que un grand coeur, mis dans le autre balance,  
Emporte encor si haut une telle naissance.  

Princesses, admirez le orgueil de un prisonnier,  
Que en faveur de son fils on veut calomnier.  
Ce malheureux pêcheur, par promesse ni crainte,  
Ne saurait se résoudre à souffrir une feinte.  
Je ai voulu lui parler, et ne en fais que sortir ;  
Je ai tâché, mais en vain, de lui faire sentir  
Combien mal à propos sa présence importune  
De un fils si généreux renverse la fortune,  
Et que il le perd de honneur, à moins que de avouer  
Que ce est un lâche tour que on le force à jouer ;  
Je ai même à ces raisons ajouté la menace :  
Rien ne peut le ébranler, Sanche est toujours sa race,  
Et quant à ce que il perd de fortune et de honneur,  
Il dit que il a de quoi le faire grand seigneur,  
Et que plus de cent fois il a su de sa femme  
(Voyez que il est crédule et simple au fond de le âme)  
Que voyant ce présent, que en mes mains il a mis,  
La reine de Aragon agrandirait son fils.  
Si vous le recevez avec autant de joie,  
Madame, que par moi ce vieillard vous le envoie,  
Vous donnerez sans doute à cet illustre fils  
Un rang encore plus haut que celui de marquis.  
Ce bonhomme en paraît le âme toute comblée.  

Madame, à cet aspect vous paraissez troublée.  

Je ai bien sujet de le être en recevant ce don,  
Madame : je en saurai si mon fils vit ou non ;  
Et ce est où le feu roi, déguisant sa naissance,  
De un sort si précieux mit la reconnaissance.  
Disons ce que il enferme avant que de le ouvrir.  
Ah ! Sanche, si par là je puis le découvrir,  
Vous pouvez être sûr de un entier avantage  
Dans les lieux dont le ciel a fait notre partage ;  
Et que après ce trésor que vous me aurez rendu,  
Vous recevrez le prix qui vous en sera dû.  
Mais à ce doux transport ce est déjà trop permettre.  
Trouvons notre bonheur avant que de en promettre.  
Ce présent donc enferme un tissu de cheveux  
Que reçut Don Fernand pour arrhes de mes voeux,  
Son portrait et le mien, deux pierres les plus rares  
Que forme le soleil sous les climats barbares,  
Et pour un témoignage encore plus certain,  
Un billet que lui-même écrivit de sa main.  

Madame, Don Raymond vous demande audience.  

Que il entre. Pardonnez à mon impatience,  
Si le ardeur de le voir et de le entretenir  
Avant votre congé le ose faire venir.  

Vous pouvez commander dans toute la Castille,  
Et je ne vous vois plus que avec des yeux de fille.  

Laissez là, Don Raymond, la mort de nos tyrans,  
Et rendez seulement Don Sanche à ses parents.  
Vit-il ? Peut-il braver nos fières destinées ?  

Sortant de une prison de plus de six années,  
Je le ai cherché, madame, où pour les mieux braver,  
Par le ordre du feu roi je le fis élever,  
Avec tant de secret, que même un second père,  
Qui le estime son fils, ignore ce mystère.  
Ainsi que en votre cour Sanche y fut son vrai nom,  
Et le on ne en retrancha que cet illustre don.  
Là je ai su que à seize ans son généreux courage  
Se indigna des emplois de ce faux parentage ;  
Que impatient déjà de être si mal tombé,  
À sa fausse bassesse il se était dérobé ;  
Que déguisant son nom et cachant sa famille,  
Il avait fait merveille aux guerres de Castille,  
De où quelque sien voisin, depuis peu de retour,  
Le avait vu plein de gloire, et fort bien en la cour ;  
Que du bruit de son nom elle était toute pleine,  
Que il était connu même et chéri de la reine :  
Si bien que ce pêcheur, de aise tout transporté,  
Avait couru chercher ce fils si fort vanté.  

Don Raymond, si vos yeux pouvaient le reconnaître...  

Oui, je le vois, madame. Ah ! Seigneur, ah ! Mon maître !  

Nous le avions bien jugé : grand prince, rendez-vous ;  
La vérité paraît ; cédez aux voeux de tous.  

Don Sanche, voulez-vous être seul incrédule ?  

Je crains encore du sort un revers ridicule.  
Mais, madame, voyez si le billet du roi  
Accorde à Don Raymond ce que il vous dit de moi.  

Pour tromper un tyran je vous trompe vous-même.  
Vous reverrez ce fils que je vous fais pleurer :  
Cette erreur lui peut rendre un jour le diadème ;  
Et je vous le ai caché pour le mieux assurer.  
Si ma feinte vers vous passe pour criminelle,  
Pardonnez-moi les maux que elle vous fait souffrir,  
De crainte que les soins de le amour maternelle  
Par leurs empressements le fissent découvrir.  
Nugne, un pauvre pêcheur, se en croit être le père ;  
Sa femme en son absence accouchant de un fils mort,  
Elle reçut le vôtre, et sut si bien se taire,  
Que le père et le fils en ignorent le sort.  
Elle-même le ignore ; et de un si grand échange  
Elle sait seulement que il ne est pas de son sang,  
Et croit que ce présent, par un miracle étrange,  
Doit un jour par vos mains lui rendre son vrai rang.  
À ces marques, un jour, daignez le reconnaître ;  
Et puisse le Aragon, retournant sous vos lois,  
Apprendre ainsi que vous, de moi qui le ai vu naître,  
Que Sanche, fils de Nugne, est le sang de ses rois !  
Don Fernand de Aragon.

Ah ! Mon fils, se il en faut encore davantage,  
Croyez-en vos vertus et votre grand courage.  

Ce serait mal répondre à ce rare bonheur  
Que vouloir me défendre encore de un tel honneur.  
Je reprends toutefois Nugne pour mon vrai père,  
Si vous ne me ordonnez, madame, que je espère.  

Ce est trop peu de espérer, quand tout vous est acquis.  
Je vous avais fait tort en vous faisant marquis ;  
Et vous ne aurez pas lieu désormais de vous plaindre  
De ce retardement où je ai su vous contraindre.  
Et pour moi, que le ciel destinait pour un roi,  
Digne de la Castille, et digne encore de moi,  
Je avais mis cette bague en des mains assez bonnes  
Pour la rendre à Don Sanche, et joindre nos couronnes.  

Je ne me étonne plus de le orgueil de mes voeux,  
Qui, sans le partager, donnaient mon coeur à deux :  
Dans les obscurités de une telle aventure,  
Le amour se confondait avec la nature.  

Le nôtre y répondait sans faire honte au rang,  
Et le mien vous payait ce que devait le sang.  

Si vous me aimez encore, et me honorez en frère,  
Un époux de ma main pourrait-il vous déplaire ?  

Si Don Alvar de Lune est cet illustre époux,  
Il vaut bien à mes yeux tout ce qui ne est point vous.  

Il honorait en moi la vertu toute nue.  
Et vous, qui dédaigniez ma naissance inconnue,  
Comtes, et les premiers en cet événement  
Jugiez en ma faveur si véritablement,  
Votre dédain fut juste autant que son estime :  
Ce est la même vertu sous une autre maxime.  

Souffrez que à le Aragon il daigne se montrer.  
Nos députés, madame, impatients de entrer...  

Il vaut mieux leur donner audience publique,  
Afin que aux yeux de tous ce miracle se explique.  
Allons ; et cependant que on mette en liberté  
Celui par qui tant de heur nous vient de être apporté ;  
Et que on le amène ici, plus heureux que il ne pense,  
Recevoir de ses soins la digne récompense.  