

Arrête un peu ta course impétueuse :  
Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;  
Tu ne en vis jamais en ces lieux  
La pompe plus majestueuse :  
Je ai réuni, pour la faire admirer,  
Tout ce que ont de plus beau la France et le Italie ;  
De tous leurs arts mes soeurs le ont embellie :  
Prête-moi tes rayons pour la mieux éclairer.  
Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,  
Donner un parfait agrément,  
Et rends cette merveille entière  
En lui servant toi-même de ornement.  

Charmante muse de la scène,  
Chère et divine Melpomène,  
Tu sais de mon destin le inviolable loi :  
Je donne le âme à toutes choses,  
Je fais agir toutes les causes ;  
Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;  
Par une puissance plus forte  
Le char que je conduis me emporte :  
Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.  
Je en suis esclave alors que je y préside ;  
Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide  
Ne règle que leur route, et les laisse courir.  

La naissance de Hercule et le festin de Atrée  
Te ont fait rompre ces lois ;  
Et tu peux faire encore ce que on te a vu deux fois  
Faire en même contrée.  
Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle  
Que au monarque des lis je prépare aujourd'hui ;  
Le ciel ne a fait que miracles en lui :  
Lui voudrais-tu refuser un miracle ?  

Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours  
Que ennoblira sa première victoire :  
Alors je arrêterai mon cours,  
Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.  
Prends cependant le soin de le bien divertir,  
Pour lui faire avec joie attendre les années  
Qui feront éclater les belles destinées  
Des peuples que son bras lui doit assujettir.  
Calliope ta soeur déjà de un oeil avide  
Cherche dans le avenir les faits de ce grand roi,  
Dont les hautes vertus lui donneront emploi  
Pour plus de une Illiade et plus de une Énéide.  

Que je porte de envie à cette illustre soeur,  
Quoique je aie à craindre pour elle  
Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !  
Mais quel que en soit enfin le mérite et le honneur,  
Je aurai du moins cet avantage,  
Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,  
Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits  
Déjà dans ses pareils je lui trace une image.  
Je lui montre Pompée, Alexandre, César,  
Mais comme des héros attachés à son char ;  
Et tout ce haut éclat où je les fais paraître  
Lui peint plus que ils ne étaient, et moins que il ne doit être.  

Il en effacera les plus glorieux noms,  
Dès que il pourra lui-même animer son armée ;  
Et tout ce que de eux tous a dit la renommée  
Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.  
Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,  
Ces grands rois que en tous lieux a suivis la victoire,  
Lui voyant emporter sur eux le premier rang,  
En deviendraient jaloux se il ne était pas leur sang.  
Mais vole dans mon char, muse ; je veux te apprendre  
Tout le avenir de un roi qui te est si précieux.  

Je sais déjà ce que on doit en attendre,  
Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.  

Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;  
Que unissant ensemble nos voix,  
Nous fassions résonner sur la terre et sur le onde  
Que il est et le plus jeune et le plus grand des rois.  

Soleil, je y vole ; attends-moi donc, de grâce.  

Viens, je te attends, et te fais place.  

Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;  
Et vous, antres et bois,  
Affreux déserts, rochers battus des ondes,  
Redites après nous de une commune voix :  
" Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "  
La majesté qui déjà le environne  
Charme tous ses François ;  
Il est lui seul digne de sa couronne ;  
Et quand même le ciel le aurait mise à leur choix,  
Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.  
Ce est à vos soins, reine, que on doit la gloire  
De tant de grands exploits ;  
Ils sont partout suivis de la victoire ;  
Et le ordre merveilleux dont vous donnez ses lois  
Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.  

Voilà ce que je dis sans cesse  
Dans tout mon large tour.  
Mais ce est trop retarder le jour ;  
Allons, muse, le heure me presse,  
Et ma rapidité  
Doit regagner le temps que sur cette province,  
Pour contempler ce prince,  
Je me suis arrêté.  

Généreux inconnu, qui chez tous les monarques  
Portez de vos vertus les éclatantes marques,  
Et dont le aspect suffit à convaincre nos yeux  
Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,  
Puisque vous avez vu le sujet de ce crime  
Que chaque mois expie une telle victime,  
Cependant que en ce lieu nous attendrons le roi,  
Soyez-y juste juge entre les dieux et moi.  
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;  
Jugez se ils ont eu droit de en punir une mère,  
Se ils ont dû faire agir leur haine au même instant.  

Je en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;  
Et si de vos malheurs la cause ne procède  
Que de avoir fait justice aux beautés de Andromède,  
Si ce est là ce forfait digne de un tel courroux,  
Je veux être à jamais coupable comme vous.  
Mais comme un bruit confus me apprend ce mal extrême,  
Ne le puis-je, madame, apprendre de vous-même,  
Pour mieux renouveler ce crime glorieux  
Où soudain la raison est complice des yeux ?  

écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;  
Et quelques maux que on souffre ou que le on aye à craindre,  
Ce que un coeur généreux en montre de pitié  
Semble en notre faveur en prendre la moitié.  
Ce fut ce même jour qui conclut le hyménée  
De ma chère Andromède avec le heureux Phinée :  
Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,  
Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;  
Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse  
De vous dépeindre ici la publique allégresse ;  
On décrit mal la joie au milieu des malheurs,  
Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.  
Ô jour, que ta mémoire encore me est cruelle !  
Andromède jamais ne me parut si belle ;  
Et voyant ses regards se épandre sur les eaux  
Pour jouir et juger de un combat de vaisseaux :  
" telle, dis-je, Vénus sortit du sein de le onde,  
Et promit à ses yeux la conquête du monde,  
Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau  
Les miroirs vagabonds de son flottant berceau. "  
À ce fameux spectacle on vit les Néréides  
Lever leurs moites fronts de leurs palais liquides,  
Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats  
À le envi de la terre étaler leurs appas.  
Elles virent ma fille ; et leurs regards à peine  
Rencontrèrent les siens sur cette humide plaine,  
Que par des traits plus forts se sentant effacer,  
éblouis et confus je les vis se abaisser,  
Examiner les leurs, et sur tous leurs visages  
En chercher de assez vifs pour braver nos rivages.  
Je les vis se choisir jusqu'à cinq et six fois,  
Et rougir aussitôt nous comparant leur choix ;  
Et cette vanité que en toutes les familles  
On voit si naturelle aux mères pour leurs filles,  
Leur cria par ma bouche : " en est-il parmi vous,  
Ô nymphes ! Qui ne cède à des attraits si doux ?  
Et pourrez-vous nier, vous autres immortelles,  
Que entre nous la nature en forme de plus belles ? "  
Je me emportais sans doute, et ce en était trop dit :  
Je les vis se en cacher de honte et de dépit ;  
Je en vis dedans leurs yeux les vives étincelles :  
Le onde qui les reçut se en irrita pour elles ;  
Je en vis enfler la vague, et la mer en courroux  
Rouler à gros bouillons ses flots jusques à nous.  
Ce eût été peu des flots : la soudaine tempête,  
Qui trouble notre joie et dissipe la fête,  
Enfante en moins de une heure et pousse sur nos bords  
Un monstre contre nous armé de mille morts.  
Nous fuyons, mais en vain ; il suit, il brise, il tue ;  
Chaque victime est morte aussitôt que abattue.  
Nous ne voyons que horreur, que sang de toutes parts ;  
Son haleine est poison, et poison ses regards :  
Il ravage, il désole et nos champs et nos villes,  
Et contre sa fureur il ne est aucuns asiles.  
Après beaucoup de efforts et de voeux superflus,  
Ayant souffert beaucoup, et craignant encore plus,  
Nous courons à le oracle en de telles alarmes ;  
Et voici ce que Ammon répondit à nos larmes :  
" pour apaiser Neptune, exposez tous les mois  
Au monstre qui le venge une fille à son choix,  
Jusque à ce que le calme à le orage succède ;  
Le sort vous montrera  
Celle que il agréera :  
Différez cependant les noces de Andromède."  
Comme dans un grand mal un moindre semble doux,  
Nous prenons pour faveur ce reste de courroux.  
Le monstre disparu nous rend un peu de joie :  
On ne le voit que aux jours que on lui livre sa proie.  
Mais ce remède enfin ne est que un amusement :  
Si le on souffre un peu moins, on craint également ;  
Et toutes nous tremblons devant une infortune  
Qui toutes nous menace avant que en frapper une.  
La peur se en renouvelle au bout de chaque mois ;  
Je en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois.  
Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées,  
Mais des beautés, hélas ! Dignes de être adorées,  
Et de qui tous les traits, pleins de un céleste feu,  
Ne cédaient que à ma fille, et lui cédaient bien peu :  
Comme si choisissant de plus belle en plus belle,  
Le sort par ces degrés tâchait de approcher de elle,  
Et que pour élever ses traits jusques à nous,  
Il essayât sa force et mesurât ses coups.  
Rien ne a pu jusqu'ici toucher ce dieu barbare ;  
Et le sixième choix aujourd'hui se prépare :  
On le va faire au temple ; et je sens malgré moi  
Des mouvements secrets redoubler mon effroi.  
Je fis hier à Vénus offrir un sacrifice,  
Qui jamais à mes voeux ne parut si propice ;  
Et toutefois mon coeur, à force de trembler,  
Semble prévoir le coup qui le doit accabler.  
Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine,  
Dites-moi se il a pu mériter tant de haine,  
Et si le ciel devait tant de sévérité  
Aux premiers mouvements de un peu de vanité.  

Oui, madame, il est juste ; et je avouerai moi-même  
Que en le blâmant tantôt je ai commis un blasphème.  
Mais vous ne voyez pas, dans votre aveuglement,  
Quel grand crime il punit de un si grand châtiment.  
Les nymphes de la mer ne lui sont pas si chères  
Que il veuille se abaisser à suivre leurs colères ;  
Et quand votre mépris en fit comparaison,  
Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.  
Il venge, et ce est de là que votre mal procède,  
Le injustice rendue aux beautés de Andromède.  
Sous les lois de un mortel votre choix le asservit !  
Cette injure est sensible aux dieux que elle ravit,  
Aux dieux que elle captive ; et ces rivaux célestes  
Se opposent à des noeuds à sa gloire funestes,  
En sauvent les appas qui les ont éblouis,  
Punissent vos sujets qui se en sont réjouis.  
Jupiter, résolu de le ôter à Phinée,  
Exprès par son oracle en défend le hyménée.  
À sa flamme peut-être il veut la réserver ;  
Ou se il peut se résoudre enfin à se en priver,  
À quelqu'un de ses fils sans doute il la destine ;  
Et voilà de vos maux la secrète origine.  
Faites cesser le offense, et le même moment  
Fera cesser ici son juste châtiment.  

Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,  
Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,  
Dont la civilité me force de juger  
Que vous ne me accusez que afin de me obliger.  
Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles  
Quittent de leur séjour les clartés éternelles,  
Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,  
Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;  
Et quand pour le espérer je serais assez folle,  
Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;  
Il a promis sa fille, et verra tout périr  
Avant que à se dédire il veuille recourir.  
Il tient cette alliance et glorieuse et chère :  
Phinée est de son sang, il est fils de son frère.  

Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...  
Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.  
Voici le roi qui vient.  

        Ne en parlons plus, Phinée,  
Et laissons de Andromède aller la destinée.  
Votre amour fait pour elle un inutile effort :  
Je la dois comme une autre au triste choix du sort.  
Elle est cause du mal, puisque elle le est du crime :  
Peut-être que il la veut pour dernière victime,  
Et que nos châtiments deviendraient éternels,  
Se ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.  

Est-ce un crime en ces lieux, seigneur, que de être belle ?  

Elle a rendu par là sa mère criminelle.  

Ce est donc un crime ici que de avoir de bons yeux  
Qui sachent bien juger de un tel présent des cieux ?  

Qui veut en bien juger ne a point le privilège  
De aller jusqu'au blasphème et jusqu'au sacrilège.  

Ce blasphème, seigneur, de quoi vous me accusez...  

Madame, après les maux que vous avez causés,  
Ce est à vous à pleurer, et non à vous défendre.  
Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;  
Et ne laissez paraître en cette occasion  
Que larmes, que soupirs, et que confusion.  
Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;  
Et peut-être le sort le en veut punir en elle :  
Dérober Andromède à cette élection,  
Ce est dérober sa mère à sa punition.  

Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,  
Vous voyez que cinq fois le sort le a refusée.  

Si le courroux du ciel ne en veut point à ses jours,  
Ce que il a fait cinq fois il le fera toujours.  

Le tenter si souvent, ce est lasser sa clémence :  
Il pourra vous punir de trop de confiance :  
Vouloir toujours faveur, ce est trop lui demander,  
Et ce est un crime enfin que de tant hasarder.  
Mais quoi ? Ne est-il, seigneur, ni bonté paternelle,  
Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?  

Ah ! Ne me arrachez point mon sentiment secret.  
Phinée, il est tout vrai, je le expose à regret.  
Je aime que votre amour en sa faveur me presse ;  
La nature en mon coeur avec lui se intéresse ;  
Mais elle ne saurait mettre de accord en moi  
Les tendresses de un père et les devoirs de un roi ;  
Et par une justice à moi-même sévère,  
Je vous refuse en roi ce que je veux en père.  

Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois  
Dont le aveugle rigueur se étend jusques aux rois ?  

Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,  
Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,  
Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir  
Que pour le mesurer aux règles du devoir.  
Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,  
Et si, durant que au monstre on expose leur race,  
Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,  
Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?  

Heureux sont les sujets, heureuses les provinces  
Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !  

Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,  
Quand il se fait justice ainsi que à ses sujets !  
Notre oracle, après tout, ne excepte point ma fille :  
Ses termes généraux comprennent ma famille ;  
Et ne confondre pas ce que il a confondu,  
Ce est se mettre au-dessus du dieu qui le a rendu.  

Seigneur, se il me est permis de entendre votre oracle,  
Je crois que à sa prière il donne peu de obstacle ;  
Il parle de Andromède, il la nomme, il suffit,  
Arrêtez-vous pour elle à ce que il vous en dit :  
La séparer longtemps de un amant si fidèle,  
Ce est tout le châtiment que il semble vouloir de elle.  
Différez son hymen sans le exposer au choix.  
Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,  
Quand il leur a montré quelque légère haine,  
Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.  

Vous prenez mal le oracle ; et pour le expliquer mieux,  
Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?  
De où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?  

Du ciel qui vient de ouvrir ses luisantes barrières,  
De où quelque déité vient, ce semble, ici-bas  
Terminer elle-même entre vous ces débats.  

Ah ! Je la reconnais, la déesse de Éryce ;  
Ce est elle, ce est Vénus, à mes voeux si propice :  
Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.  
Peuple, faites des voeux, tandis que elle descend.  

Reine de Paphe et de Amathonte,  
Mère de amour, et fille de la mer,  
Peux-tu voir sans un peu de honte  
Que contre nous elle ait voulu se armer,  
Et que du même sein qui fut ton origine  
Sorte notre ruine ?  
Peux-tu voir que de la même onde  
Il ose naître un tel monstre après toi ?  
Que de où vint tant de bien au monde  
Il vienne enfin tant de mal et de effroi,  
Et que le heureux berceau de ta beauté suprême  
Enfante le horreur même ?  
Venge le honneur de ta naissance  
Que on a souillé par un tel attentat ;  
Rends-lui sa première innocence,  
Et tu rendras le calme à tout le état ;  
Et nous dirons enfin que de où le mal procède  
Part aussi le remède.  

Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;  
Silence, et préparez vos coeurs à le allégresse.  
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;  
écoutez-en le effet que elle va prononcer.  

Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !  
On va jeter le sort pour la dernière fois,  
Et le ciel ne veut plus que un choix  
Pour apaiser de tout point sa colère.  
Andromède ce soir aura le illustre époux  
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.  
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.  

Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,  
Seigneur, le heureux arrêt que a donné la déesse.  

Allez, le impatience est trop juste aux amants.  

Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;  
Et de une voix commune adorant sa puissance,  
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.  

Ainsi toujours sur tes autels  
Tous les mortels  
Offrent leurs coeurs en sacrifice !  
Ainsi le Zéphyre en tout temps  
Sur tes palais de Cythère et de Éryce  
Fasse régner les grâces du printemps !  
Daigne affermir le heureuse paix  
Que à nos souhaits  
Vient de promettre ton oracle ;  
Et fais pour ces jeunes amants,  
Pour qui tu viens de faire ce miracle,  
Un siècle entier de doux ravissements.  
Dans nos campagnes et nos bois  
Toutes nos voix  
Béniront tes douces atteintes ;  
Et dans les rochers de alentour,  
La même écho qui redisait nos plaintes  
Ne redira que des soupirs de amour.  

Ce est assez... La déesse est déjà disparue ;  
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;  
Allons jeter le sort pour la dernière fois.  
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,  
Et dont en ce grand jour la perte domestique  
Souillera de ses pleurs le allégresse publique !  
Madame, cependant, songez à préparer  
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :  
Rendez-en le appareil digne de ma puissance,  
Et digne, se il se peut, de une telle présence.  

Je obéis avec joie, et ce est me commander  
Ce que avec passion je allais vous demander.  

Eh bien ! Vous le voyez, ce ne était pas un crime,  
Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,  
Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,  
Et que par leur présence ils doivent le approuver.  
Mais quoi ? Vous soupirez ?  

        Je en ai bien lieu, madame.  

Le sujet ?  

    Votre joie.  

        Elle vous gêne le âme ?  

Après ce que je ai dit, douter de un si beau feu,  
Reine, ce est ou me entendre ou me croire bien peu.  
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,  
Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.  
Pouvais-je avoir des yeux et ne pas le adorer ?  
Et pourrais-je la perdre et ne en pas soupirer ?  

Quel espoir formiez-vous, puisque elle était promise,  
Et que en vain son bonheur domptait votre franchise ?  

Vouloir que la raison règne sur un amant,  
Ce est être plus que lui dedans le aveuglement.  
Un coeur digne de aimer court à le objet aimable,  
Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;  
Il se abandonne entier, et ne examine rien :  
Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;  
Il ne est difficulté ni péril qui le étonne.  
" ce qui ne est point à moi ne est encore à personne,  
Disais-je ; et ce rival qui possède sa foi,  
Se il espère un peu plus, ne obtient pas plus que moi. "  
Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,  
Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.  
Pour nourrir des désirs de un beau feu trop contents,  
Ce était assez de espoir que de espérer au temps ;  
Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,  
Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.  
Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,  
Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.  
Je étais indigne de elle et de son hyménée,  
Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.  

Vous plaindre en cet état, ce est tout ce que je puis.  

Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.  
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,  
Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :  
Mon père est... Mais pourquoi contre vous le animer ?  
Puisque il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;  
Il vengerait ma mort, si je avais fait connaître  
De quel illustre sang je ai la gloire de naître ;  
Et votre grand bonheur serait mal assuré,  
Si vous me aviez connu sans me avoir préféré  
Ce est trop perdre de temps, courons à votre joie,  
Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;  
Je en veux être témoin, afin que mon tourment  
Puisse par ce poison finir plus promptement.  

Le temps vous fera voir pour souverain remède  
Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;  
Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,  
Vous rendront bientôt plus que ils ne vous ont ôté.  

Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.  
Mais allons : à votre heur je ne mets point de obstacle,  
Reine ; ce est le affaiblir que de le retarder ;  
Et les dieux ont parlé, ce est à moi de céder.  

Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;  
Et devant que il soit peu nous reverrons Phinée,  
Que de ma propre main je en voulais couronner  
Pour les heureux avis que il vient de me donner.  
Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,  
Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.  
Dans le état où le ciel nous a mis aujourd'hui,  
Ce est le unique présent qui soit digne de lui.  
Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;  
Le augure déplairait de tant de fleurs stériles :  
Il faut à notre hymen des présages plus doux.  
Dites-moi cependant laquelle de entre vous...  
Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.  

Quoi ? Madame.  

        à tes yeux je vois que tu devines.  
Dis-moi donc de entre vous laquelle a retenu  
En ces lieux jusqu'ici cet illustre inconnu ;  
Car enfin ce ne est point sans un peu de mystère  
Que un tel héros se attache à la cour de mon père :  
Quelque chaîne le arrête et le force à tarder.  
Que on ne perde point temps à se entre-regarder :  
Parlez, et de un seul mot éclaircissez mes doutes.  
Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !  
Quoi ? Toutes, le aimez-vous ? Un si parfait amant  
Vous a-t-il su charmer toutes également ?  
Il ne en faut point rougir, il est digne que on le aime :  
Si je ne aimais ailleurs, peut-être que moi-même,  
Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,  
Il aurait eu mon coeur, se il ne eût été donné.  
Mais je aime trop Phinée, et le change est un crime.  

Ce héros vaut beaucoup, puisque il a votre estime ;  
Mais il sait ce que il vaut, et ne a jusqu'à ce jour  
À pas une de nous daigné montrer de amour.  

Que dis-tu ?  

        Pas fait même une offre de service.  

Ah ! Ce est de quoi rougir toutes avec justice ;  
Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,  
Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.  

Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,  
Cette honte pour nous est assez coutumière.  
Les plus vives clartés se éteignent auprès de eux,  
Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;  
Et pour peu que on vous voie et que on vous considère,  
Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.  

Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :  
Ce est peut-être en effet vous qui le captivez ;  
Car il aime, et je en vois la preuve trop certaine.  
Chaque fois que il me parle il semble être à la gêne ;  
Son visage et sa voix changent à tous propos ;  
Il hésite, il se égare au bout de quatre mots ;  
Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,  
Plus je entends des soupirs dont je ignore la route.  
Où vont-ils, Céphalie ? Où vont-ils ? Répondez.  

Ce est à vous de en juger, vous qui les entendez.  

Que elle est lente, cette journée !  

Taisons-nous : cette voix me parle pour Phinée ;  
Sans doute il ne est pas loin, et veut à son retour  
Que des accents si doux me expliquent son amour.  

Que elle est lente, cette journée  
Dont la fin me doit rendre heureux !  
Chaque moment à mon coeur amoureux  
Semble durer plus de une année.  
Ô ciel ! Quel est le heur de un amant,  
Si quand il en a le assurance  
Sa juste impatience  
Est un nouveau tourment ?  
Je dois posséder Andromède :  
Juge, Soleil, quel est mon bien !  
Vis-tu jamais amour égal au mien ?  
Vois-tu beauté qui ne lui cède ?  
Puis donc que la longueur du jour  
De mon nouveau mal est la source,  
Précipite ta course,  
Et tarde ton retour.  
Tu luis encore, et ta lumière  
Semble se plaire à me affliger.  
Ah ! Mon amour te va bien obliger  
À quitter soudain ta carrière.  
Viens, Soleil, viens voir la beauté  
Dont le divin éclat me dompte ;  
Et tu fuiras de honte  
De avoir moins de clarté.  

Ce ne est pas mon dessein, madame, de surprendre,  
Puisque avant que de entrer je me suis fait entendre.  

Vos voeux pour les cacher ne étaient pas criminels,  
Puisque ils suivent des dieux les ordres éternels.  

Que me direz-vous donc de leur galanterie ?  

Que je vais vous payer de votre flatterie.  

Comment ?  

        En vous donnant de semblables témoins,  
Si vous aimez beaucoup, que je ne aime pas moins.  
Approchez, Liriope, et rendez-lui son change ;  
Ce est vous, ce est votre voix que je veux qui me venge.  
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,  
Et demandons silence après le avoir prêté.  

Phinée est plus aimé que Andromède ne est belle,  
Bien que ici-bas tout cède à ses attraits ;  
Comme il ne est point de si doux traits,  
Il ne est point de coeur si fidèle.  
De mille appas son visage semé  
La rend une merveille ;  
Mais quoique elle soit sans pareille,  
Phinée est encor plus aimé.  
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime  
On la préfère aux nymphes de la mer,  
Ce ne est que de savoir aimer  
Que elle-même veut que on le estime ;  
Chacun, de amour pour elle consumé,  
De un coeur lui fait un temple ;  
Mais quoique elle soit sans exemple,  
Phinée est encor plus aimé.  
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,  
Ce est un miracle aussi que son amour,  
Pour qui Vénus en ce beau jour  
A prononcé ce digne oracle :  
Le ciel lui-même, en la voyant, charmé,  
La juge incomparable ;  
Mais quoique il le ait faite adorable,  
Phinée est encore plus aimé.  

Heureux amant !  

        Heureuse amante !  

Ils ne ont que une âme.  

        Ils ne ont tous deux que un coeur.  

Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.  

Joignons nos voix pour bénir leur attente.  

Andromède ce soir aura le illustre époux  
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.  
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Le ciel le veut.  

        Vénus le ordonne.  

Le amour les joint.  

        Le hymen va les unir.  

Douce union que chacun doit bénir !  

Heureuse amour que un tel succès couronne !  

Andromède ce soir aura le illustre époux  
Qui seul est digne de elle, et dont seule elle est digne.  
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Il ne en faut point mentir, leur accord me a surprise.  

Madame, ce est ainsi que tout me favorise,  
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux  
Après le heureux effet de cet arrêt des dieux,  
que leurs souhaits unis...  

        Ah ! Seigneur, ah ! Madame.  

Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton âme ?  

Le pire des malheurs.  

        Le roi serait-il mort ?  

Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort  
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai-je vous le dire ?  

Est-ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?  

Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,  
Ne est-ce pas dire assez que il est tombé sur vous ?  

Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?  

Si vous ne en croyez pas mes soupirs et mes larmes,  
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux  
La va livrer lui-même aux ministres des dieux.  

Ce est nous faire, Timante, un conte ridicule ;  
Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,  
Si plus que une déesse il en croyait le sort.  

Le roi non plus que vous ne le a pas cru de abord ;  
Il a fait par trois fois essayer sa malice,  
Et le a vu par trois fois faire même injustice :  
Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.  

Et toutes les trois fois le sort en a menti.  
Le ciel a fait pour vous une autre destinée :  
Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;  
Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;  
Et ce ne est pas au sort à démentir les dieux.  

Assez souvent le ciel par quelque fausse joie  
Se plaît à prévenir les maux que il nous envoie ;  
Du moins il me a rendu quelques moments bien doux  
Par ce flatteur espoir que je allais être à vous.  
Mais puisque ce ne était que une trompeuse attente,  
Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.  

Et vous mourrez contente ! Et je ai pu mériter  
Que avec contentement vous puissiez me quitter !  
Détacher sans regret votre âme de la mienne !  
Vouloir que je le voie, et que je me en souvienne !  
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi  
Vous trouve indifférente entre la mort et moi !  
Oui, je me en souviendrai, vous le voulez, madame ;  
Je accepte le supplice où vous livrez mon âme ;  
Mais quelque peu de amour que vous me fassiez voir,  
Le mien ne oubliera pas les lois de son devoir.  
Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous-même,  
Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,  
Et faire reconnaître aux yeux qui me ont charmé  
Que je étais digne au moins de être un peu mieux aimé.  
Vous le avouerez bientôt, et je aurai cette gloire,  
Qui dans tout le avenir suivra notre mémoire,  
Que pour se voir quitter avec contentement,  
Un amant tel que moi ne en est pas moins amant.  

Ce est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,  
Si vous ne les croissez par de injustes reproches !  
Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins  
Que je en montrerais plus si je vous aimais moins.  
Ce est pour vous trop aimer que je parois toute autre :  
Je étouffe ma douleur pour ne aigrir pas la vôtre ;  
Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,  
Et me montre insensible afin de moins toucher.  
Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,  
Du moins vous voyez mal quand le amour est extrême ;  
Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,  
Lequel me est plus cruel, ou de vous, ou du sort.  

Hélas ! Que il était grand quand je le ai cru se éteindre,  
Votre amour ! Et que à tort ma flamme osait se en plaindre !  
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :  
Vous ne perdez en moi que un amant indiscret,  
Que un amant téméraire, et qui même a le audace  
De accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;  
Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,  
Qui perds en vous perdant et lumière et raison,  
Je ne ai que ma douleur qui me aveugle et me guide :  
Dessus toute mon âme elle seule préside ;  
Elle y règne, et je cède entier à son transport ;  
Mais je ne cède pas aux caprices du sort.  
Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,  
Que une indigne équité le fasse injuste père,  
La reine et mon amour sauront bien empêcher  
Que un choix si criminel ne coûte un sang si cher.  
Je ose tout, je puis tout après un tel oracle.  

La reine est hors de état de y joindre aucun obstacle :  
Surprise comme vous de un tel événement,  
Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;  
Et sans doute le roi livrera la princesse  
Avant que on le ait pu voir sortir de sa faiblesse.  

Eh bien ! Mon amour seul saura jusqu'au trépas,  
malgré tous...  

        Le roi vient ; ne vous emportez pas.  

Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes  
De ce dernier effort des colères célestes,  
Si tu sais de ton sort le impitoyable cours,  
Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,  
épargne ma douleur, juges-en par sa cause,  
Et va sans me forcer à te dire autre chose.  

Seigneur, je vous le avoue, il est bien rigoureux  
De tout perdre au moment que on se doit croire heureux ;  
Et le coup qui surprend un espoir légitime  
Porte plus de une mort au coeur de la victime.  
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :  
La cause des malheurs les doit faire finir.  
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,  
Verra plus de constance en moi que en ses promesses :  
Heureuse, si mes jours un peu précipités  
Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,  
Si je suis la dernière à leur courroux offerte,  
Si le salut public peut naître de ma perte !  
Malheureuse pourtant de ce que un si grand bien  
Vous a déjà coûté de autre sang que le mien,  
Et que je ne suis pas la première et le unique  
Qui rende à votre état la sûreté publique !  

Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?  

Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.  

Honteuse obéissance à qui votre amour cède !  

Obéissance illustre, et digne de Andromède !  
Son nom comblé par là de un immortel honneur...  

Je le empêcherai bien, ce funeste bonheur.  
Andromède est à moi, vous me le avez donnée ;  
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;  
Vénus le a commandé : qui me la peut ôter ?  
Le sort auprès des dieux se doit-il écouter ?  
Ah ! Si je en vois ici les infâmes ministres  
Se apprêter aux effets de ses ordres sinistres...  

Apprenez que le sort ne agit que sous les dieux,  
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.  
Votre perte ne est rien au prix de ma misère :  
Vous ne êtes que amoureux, Phinée, et je suis père.  
Il est de autres objets dignes de votre foi ;  
Mais il ne est point ailleurs de autres filles pour moi.  
Songez donc mieux que un père à ces affreux ravages  
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;  
Et ne en rappelez pas le épouvantable horreur,  
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.  

Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres  
Fasse à tous vos sujets de impitoyables guerres,  
Le sang de tout un peuple est trop bien employé  
Quand celui de ses rois en peut être payé ;  
Et je ne connais point de autre perte publique  
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.  

Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.  

Que entre eux-mêmes ces dieux se montrent donc de accord.  
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?  
Se ils me ôtent Andromède, ont-ils quelque autre foudre ?  
Il ne est plus de respect qui puisse rien sur moi ;  
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;  
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;  
Satisfaites le sort en me exposant pour elle :  
Je y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,  
Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...  

Arrêtez : ce nuage enferme une tempête  
Qui peut-être déjà menace votre tête.  
Ne irritez plus les dieux déjà trop irrités.  

Que il crève, ce nuage, et que ces déités...  

Ne les irritez plus, vous dis-je, et prenez garde...  

À les trop irriter que est-ce que je hasarde ?  
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?  
Tombe, tombe sur moi leur foudre, se il me est dû !  
Mais se il est quelque main assez lâche et traîtresse  
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,  
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,  
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...  

Téméraire mortel, ne en dis pas davantage ;  
Tu ne obliges que trop les dieux à te haïr :  
Quoi que pense attenter le orgueil de ton courage,  
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.  
Connais-moi pour ton infortune ;  
Je suis Éole, roi des vents.  
Partez, mes orageux suivants,  
Faites ce que ordonne Neptune.  

ô ciel !  

        Ils le ont saisie, et le enlèvent en le air.  

Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :  
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.  

Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;  
Mais espérez encor, je vole à son secours,  
Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.  

Vingt amants pour Nérée en firent le entreprise ;  
Mais il ne est point de effort que ce monstre ne brise.  
Tous voulurent sauver ses attraits adorés,  
Tous furent avec elle à le instant dévorés.  

Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,  
Seigneur ; et si les vents le arrachent à Phinée,  
Ce ne est que pour la rendre à quelque illustre époux  
Qui soit plus digne de elle, et plus digne de vous ;  
À quelque autre par là les dieux le ont réservée.  
Vous saurez qui je suis quand je le aurai sauvée.  
Adieu : par des chemins aux hommes inconnus  
Je vais mettre en effet le oracle de Vénus.  
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.  

Moi, qui ne puis former de espérances frivoles,  
Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,  
Je vais faire des voeux que on ne écoutera pas.  

Allons voir, chers amis, ce que elle est devenue,  
La princesse, et mourir, se il se peut, à sa vue.  

La voilà que ces vents achèvent de attacher,  
En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.  

Oui, ce est elle sans doute. Ah ! Le indigne spectacle !  

Si le ciel ne est injuste, il lui doit un miracle.  

Il en fera voir un, se il en croit nos désirs.  

ô dieux !  

        Avec respect écoutons ses soupirs ;  
Et puissent les accents de ses premières plaintes  
Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !  

Affreuse image du trépas  
Que un triste honneur me avait fardée,  
Surprenantes horreurs, épouvantable idée,  
Qui tantôt ne me ébranliez pas,  
Que le on vous conçoit mal quand on vous envisage  
Avec un peu de éloignement !  
Que on vous méprise alors ! Que on vous brave aisément !  
Mais que la grandeur de courage  
Devient de un difficile usage  
Lorsqu'on touche au dernier moment !  
Ici seule, et de toutes parts  
À mon destin abandonnée,  
Ici que je ne ai plus ni parents, ni Phinée,  
Sur qui détourner mes regards,  
Le attente de la mort de tout mon coeur se empare,  
Il ne a que elle à considérer ;  
Et quoi que de ce monstre il se ose figurer,  
Ma constance qui se y prépare  
Le trouve de autant plus barbare  
Que il diffère à me dévorer.  
étrange effet de mes malheurs !  
Mon âme traînante, abattue,  
Ne a que un moment à vivre, et ce moment me tue  
À force de vives douleurs.  
Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,  
Cependant que la mort me fuit :  
Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;  
Et mes espérances éteintes  
Ne attendent la fin de mes craintes  
Que du monstre qui les produit.  
Que il tarde à suivre mes désirs !  
Et que sa cruelle paresse  
À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse  
Coûte de amers et longs soupirs !  
Ô toi, dont jusqu'ici la douceur me a suivie,  
Va-t'en, souvenir indiscret ;  
Et cessant de me faire un entretien secret  
De ce prince qui me a servie,  
Laisse-moi sortir de la vie  
Avec un peu moins de regret.  
Ce est assez que tout le univers  
Conspire à faire mes supplices ;  
Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,  
En me montrant ce que je perds ;  
laisse-moi...  

        Me voici, qui seule ai fait le crime ;  
Me voici, justes dieux, prenez votre victime :  
Se il est quelque justice encore parmi vous,  
Ce est à moi seule, à moi que est dû votre courroux.  
Punir les innocents, et laisser les coupables,  
Inhumains ! Est-ce en être, est-ce en être capables ?  
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.  
Que faites-vous, cruels ? Que avez-vous presque fait ?  
Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;  
Andromède est ici votre plus digne image ;  
Elle rassemble en soi vos attraits divisés :  
On vous connaîtra moins si vous la détruisez.  
Ah ! Je découvre enfin de où provient tant de haine :  
Vous en êtes jaloux plus que je ne en fus vaine ;  
Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,  
Elle aurait plus que vous et de autels et de encens ;  
Chacun préférerait le portrait au modèle,  
Et bientôt le univers ne adorerait plus que elle.  

En le état où je suis le sort me est-il trop doux,  
Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?  
Faut-il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?  
Que espérez-vous, madame, à force de blasphèmes ?  

Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;  
Mais je ne les irrite, hélas ! Que contre toi :  
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;  
Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;  
Et pour punir ta mère ils ne ont, ces cruels dieux,  
Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.  
Aussi savent-ils bien que se prendre à ta vie,  
Ce est percer de mon coeur la plus tendre partie ;  
Que je souffre bien plus en te voyant périr,  
Et que ils me feraient grâce en me faisant mourir.  
Ma fille, ce est donc là cet heureux hyménée,  
Cette illustre union par Vénus ordonnée,  
Que avec tant de pompe il fallait préparer,  
Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !  
Ce que nos yeux ont vu ne était-ce donc que un songe,  
Déesse ? Ou ne viens-tu que pour dire un mensonge ?  
Nous aurais-tu parlé sans le aveu du destin ?  
Est-ce ainsi que à nos maux le ciel trouve une fin ?  
Est-ce ainsi que Andromède en reçoit les caresses ?  
Si contre elle le envie émeut quelques déesses,  
Le amour en sa faveur ne arme-t-il point de dieux ?  
Sont-ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?  
Le maître souverain de toute la nature  
Pour de moindres beautés a changé de figure ;  
Neptune a soupiré pour de moindres appas ;  
Elle en montre à Phébus que Daphné ne avait pas ;  
Et le Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,  
Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.  
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,  
Ma fille ? Au vif éclat que ils sèment dans la mer,  
Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,  
Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,  
Aux fureurs de leur monstre à le envi se opposer,  
Contre ce même écueil eux-mêmes le écraser,  
Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,  
Au pied de ton rocher te élever un trophée.  

Renouveler le crime, est-ce pour les fléchir ?  
Vous hâtez mon supplice au lieu de me affranchir.  
Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue  
Quittez la vanité qui me a déjà perdue.  
Il ne est mortel ni dieu qui me ose secourir.  
Il vient : consolez-vous, et me laissez mourir.  

Je le vois, ce en est fait. Parois du moins, Phinée,  
Pour sauver la beauté qui te était destinée ;  
Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux  
Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;  
Le amour te le commande, et le honneur te en convie ;  
Peux-tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?  

Il ne a manque de amour, ni manque de valeur ;  
Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;  
Et comme il a du coeur et sait que je le adore,  
Il périrait ici, se il respirait encore.  

Dis plutôt que le ingrat ne ose te mériter.  
Toi donc, qui plus que lui te osais tantôt vanter,  
Viens, amant inconnu, dont la haute origine,  
Si nous te en voulons croire, est royale ou divine ;  
Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,  
Fais-nous voir quelle foi le on doit à tes discours ;  
Supplante ton rival par une illustre audace ;  
Viens à droit de conquête en occuper la place :  
Andromède est à toi si tu le oses gagner.  
Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !  
Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !  
Allons, mon désespoir, jusqu'au milieu des ondes  
Faire servir le effort de nos bras impuissants  
De exemple et de reproche à leurs feux languissants ;  
Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;  
Détournons sa fureur dessus une autre proie :  
Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !  
Allons. Mais qui me arrête ? Ah ! Ce est mal me servir.  

Courez-vous à la mort quand on vole à votre aide ?  
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;  
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...  

Ah ! Ce est cet inconnu par mes cris appelé,  
Ce est lui-même, seigneur, que mon âme étonnée...  

Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,  
Si je étais moins que lui digne de votre choix,  
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.  

Rien ne égale, seigneur, un amour si fidèle ;  
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :  
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.  

Adorable princesse, avouez-en mon bras.  

Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;  
Et jamais amant ni guerrier  
Ne vit ceindre sa tête  
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.  

Andromède est le prix qui suit votre victoire :  
Combattez, combattez ;  
Et vos plaisirs et votre gloire  
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.  

Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;  
Et jamais amant ni guerrier  
Ne vit ceindre sa tête  
De un si beau myrte ou de un si beau laurier.  

Voyez de quel effet notre attente est suivie,  
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.  

Rendez grâces au dieu qui me en a fait vainqueur.  

Ô ciel ! Que ne vous puis-je assez ouvrir mon coeur !  
Le oracle de Vénus enfin se est fait entendre :  
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;  
Et vous êtes, seigneur, le incomparable époux  
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.  
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :  
Ce est à ce grand héros que le sort te a donnée ;  
Ce est pour lui que le ciel te destine aujourd'hui ;  
Il est digne de toi, rends-toi digne de lui.  

Il faut la mériter par mille autres services ;  
Un peu de espoir suffit pour de tels sacrifices.  
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,  
Pour rendre à votre cour tout le éclat de vos yeux.  
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,  
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :  
Le ordre que leur prescrit mon père Jupiter  
Jusque en votre palais les force à vous porter,  
Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...  

De une frayeur mortelle à peine encore remise,  
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement  
Ne a pas la liberté de aucun remerciement.  

Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,  
Venez restituer cette illustre victime ;  
Méritez votre grâce, impétueux mutins,  
Par votre obéissance au maître des destins.  

Peuple, que à pleine voix le allégresse publique  
Après un tel miracle en triomphe se explique,  
Et fasse retentir sur ce rivage heureux  
Le immortelle valeur de un bras si généreux.  

Le monstre est mort, crions victoire,  
Victoire tous, victoire à pleine voix ;  
Que nos campagnes et nos bois  
Ne résonnent que de sa gloire.  
Princesse, elle vous donne enfin le illustre époux  
Qui seul était digne de vous.  
Vous êtes sa digne conquête.  
Victoire tous, victoire à son amour !  
Ce est lui qui nous rend ce beau jour,  
Ce est lui qui calme la tempête ;  
Et ce est lui qui vous donne enfin le illustre époux  
Qui seul étoit digne de vous.  

Dieux ! Je étais sur ces bords immobile de joie.  
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,  
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi  
Le effet du juste espoir que il a reçu de moi.  

Ainsi notre colère est de tout point bravée ;  
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée  
Va croître les douceurs de ses contentements  
Par le juste mépris de nos ressentiments.  

Toute notre fureur, toute notre vengeance  
Semble avec son destin être de intelligence,  
Ne agir que en sa faveur ; et ses plus rudes coups  
Ne font que lui donner un plus illustre époux.  

Le sort, qui jusqu'ici nous a donné le change,  
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;  
Du même sacrifice, et dans le même lieu,  
De victime que elle est, elle devient le dieu.  
Cessons dorénavant, cessons de être immortelles,  
Puisque les immortels trahissent nos querelles,  
Que une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;  
Car son libérateur est sans doute un des dieux.  
Autre que un dieu ne eût pu nous ôter cette proie  
Autre que un dieu ne eût pu prendre une telle voie ;  
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,  
Avant que de voler sous un indigne poids.  

Oui, ce est sans doute un dieu qui vient de la défendre :  
Mais il ne est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;  
Et puisque un dieu pour elle ose nous outrager,  
Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.  
Du sang de notre monstre encore toutes teintes,  
Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,  
Lui demander raison de le immortel affront  
Que une telle défaite imprime à notre front.  

Je crois que il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;  
Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :  
ce est lui-même, parlons.  

        Je sais vos déplaisirs,  
Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,  
De le affront que on vous fait plus que vous en colère.  
Ce est moi que tyrannise un superbe de frère,  
Qui dans mon propre état me osant faire la loi,  
Me envoie un de ses fils pour triompher de moi.  
Que il règne dans le ciel, que il règne sur la terre ;  
Que il gouverne à son gré le éclat de son tonnerre ;  
Que même du destin il soit indépendant ;  
Mais que il me laisse à moi gouverner mon trident.  
Ce est bien assez pour lui de un si grand avantage,  
Sans me venir braver encore dans mon partage.  
Après cet attentat sur le empire des mers,  
Même honte à leur tour menace les enfers ;  
Aussi leur souverain prendra notre querelle :  
Je vais le intéresser avec Junon pour elle ;  
Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,  
Nous saurons bien dompter notre tyran commun.  
Adieu : consolez-vous, nymphes trop outragées ;  
Je périrai moi-même, ou vous serez vengées ;  
Et je ai su du destin, qui se ligue avec nous,  
Que Andromède ici-bas ne aura jamais de époux.  

Après le doux espoir de une telle promesse,  
Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.  

Que me permettez-vous, madame, de espérer ?  
Mon amour jusqu'à vous a-t-il lieu de aspirer ?  
Et puis-je, en cette illustre et charmante journée,  
Prétendre jusqu'au coeur que possédait Phinée ?  

Laissez-moi le oublier, puisque on me donne à vous ;  
Et se il le a possédé, ne en soyez point jaloux.  
Le choix du roi le y mit, le choix du roi le en chasse ;  
Ce même choix du roi vous y donne sa place ;  
Ne exigez rien de plus : je ne sais point haïr,  
Je ne sais point aimer, mais je sais obéir :  
Je sais porter ce coeur à tout ce que on me ordonne,  
Il suit aveuglément la main qui vous le donne :  
De sorte, grand héros, que après le choix du roi,  
Ce que vous demandez est plus à vous que à moi.  

Que je puisse abuser ainsi de sa puissance !  
Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !  
Et de libérateur de vos rares beautés  
Me élever en tyran dessus vos volontés !  
Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie,  
Se il vous faisait esclave en vous rendant la vie,  
Et se il ne avait sauvé des jours si précieux  
Que pour les attacher sous un joug odieux.  
Ce est aux courages bas, ce est aux amants vulgaires,  
À faire agir pour eux le autorité des pères.  
Souffrez à mon amour des chemins différents.  
Je ai vu parler pour moi les dieux et vos parents ;  
Je sens que mon espoir se enfle de leur suffrage ;  
Mais je ne en veux enfin tirer autre avantage  
Que de pouvoir ici faire hommage à vos yeux  
Du choix de vos parents et du vouloir des dieux.  
Ils vous donnent à moi, je vous rends à vous-même ;  
Et comme enfin ce est vous, et non pas moi, que je aime,  
Je aime mieux me exposer à perdre un bien si doux,  
Que de vous obtenir de un autre que vous.  
Je garde cet espoir et hasarde le reste,  
Et me soit votre choix ou propice ou funeste,  
Je bénirai le arrêt que en feront vos désirs,  
Si ma mort vous épargne un peu de déplaisirs.  
Remplissez mon espoir ou trompez mon attente,  
Je mourrai sans regret, si vous vivez contente ;  
Et mon trépas ne aura que de aimables moments,  
Se il vous ôte un obstacle à vos contentements.  

Ce est trop de être vainqueur dans la même journée  
Et de ma retenue et de ma destinée.  
Après que par le roi vos voeux sont exaucés,  
Vous parler de obéir ce était vous dire assez ;  
Mais vous voulez douter, afin que je me explique,  
Et que votre victoire en devienne publique.  
Sachez donc...  

        Non, madame : où je ai tant de intérêt,  
Ce ne est pas devant moi que il faut faire le arrêt.  
Le excès de vos bontés pourrait en ma présence  
Faire à vos sentiments un peu de violence :  
Ce bras vainqueur du monstre, et qui vous rend le jour,  
Pourrait en ma faveur séduire votre amour ;  
La pitié de mes maux pourrait même surprendre  
Ce coeur trop généreux pour se en vouloir défendre ;  
Et le moyen que un coeur ou séduit ou surpris  
Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?  
De tout ce que je ai fait ne voyez que ma flamme ;  
De tout ce que on vous dit ne croyez que votre âme ;  
Ne me répondez point, et consultez-la bien ;  
Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :  
Je lui voudrais du mal se il retranchait du vôtre,  
Se il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,  
Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,  
Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.  
Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,  
Je mourrai trop content si vous vivez contente,  
Et si le heur de ma vie ayant sauvé vos jours,  
La gloire de ma mort assure vos amours.  
Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,  
Le un comme effet de grâce, et le autre de justice.  

À ces profonds respects que ici vous me rendez  
Je ne réplique point, vous me le défendez ;  
Mais quoique votre amour me condamne au silence,  
Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,  
Que un héros tel que vous ne saurait ignorer  
Que ayant tout mérité, le on doit tout espérer.  

Nymphes, le auriez-vous cru, que en moins de une journée  
Je aimasse de la sorte un autre que Phinée ?  
Le roi le a commandé, mais de mon sentiment  
Je me offrais en secret à son commandement.  
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,  
Et courait au-devant de mon obéissance.  
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,  
Le amour à la colère abandonne mon coeur ;  
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,  
Va jusques au dédain, se il ne passe à la haine.  
Que direz-vous de un change et si prompt et si grand,  
Qui dans ce même coeur moi-même me surprend ?  

Que pour faire un bonheur promis par tant de oracles,  
Cette grande journée est celle des miracles,  
Et que il ne est pas aux dieux besoin de plus de effort  
À changer votre coeur que à changer votre sort.  
Cet empire absolu que ils ont dessus nos âmes  
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,  
Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,  
Des principes secrets de aimer et de haïr.  
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime  
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;  
Au défaut de le amour que Phinée emportait,  
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;  
Dès lors ces mêmes dieux, dont le ordre se exécute,  
Le penchaient du côté que ils préparaient sa chute,  
Et cette haute estime attendant ce beau jour  
Ne était que un beau degré pour monter à le amour.  

Un digne amour succède à cette haute estime :  
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,  
Ce est hasarder beaucoup que croire entièrement  
Le impétuosité de un si prompt changement.  
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,  
Peut-être il ne lui faut que un soupir et deux larmes  
Pour dissiper un peu de cette avidité  
Qui de un si gros torrent suit la rapidité.  
Deux amants que sépare une légère offense  
Rentrent de un seul coup de oeil en pleine intelligence.  
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,  
Les mêmes qualités que il vous plut estimer...  

Et je y verrai de plus cette âme lâche et basse  
Jusque à me abandonner à toute ma disgrâce ;  
Cet ingrat trop aimé qui ne osa me sauver,  
Qui me voyant périr, voulut se conserver,  
Et crut se être acquitté devant ce que nous sommes,  
En querellant les dieux et menaçant les hommes.  
Se il eût... Mais le voici : voyons si ses discours  
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.  

Sur un bruit qui me étonne, et que je ne puis croire,  
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,  
Vient savoir se il est vrai que vous soyez de accord,  
Par un change honteux, de le arrêt de ma mort.  
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,  
Suivent les mouvements de une faiblesse humaine :  
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.  
On vous donne à Persée, et vous y consentez !  
Et toute votre foi demeure sans défense,  
Alors que de mon bien on fait sa récompense !  

Oui, je y consens, Phinée, et je y dois consentir ;  
Et quel que soit ce bien que il a su garantir,  
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,  
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.  
De quel front osez-vous me nommer votre bien,  
Vous que on a vu tantôt ne y prétendre plus rien ?  
Quoi ? Vous consentirez que un monstre me dévore,  
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !  
Quand je sors de péril vous revenez à moi !  
Vous avez de le amour, et je vous dois ma foi !  
Ce était de sa fureur que il me fallait défendre,  
Si vous vouliez garder quelque droit de y prétendre :  
Ce demi-dieu ne a fait, quoi que vous prétendiez,  
Que me arracher au monstre à qui vous me cédiez.  
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;  
Ne me demandez plus, quand vous me avez cédée.  
Ce doit être pour vous même chose aujourd'hui,  
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.  

Que ai-je oublié pour vous de ce que je ai pu faire ?  
Ne ai-je pas des dieux même attiré la colère ?  
Lorsque je vis Éole armé pour me en punir,  
Fut-il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?  
Ne eurent-ils pas besoin de un éclat de tonnerre,  
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?  
Et voyant mes efforts avorter sans effets,  
Quels pleurs ne ai-je versés, et quels voeux ne ai-je faits ?  

Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,  
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !  
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats  
Se amusaient à des voeux quand il fallait des bras !  

Que pouvais-je de plus, ayant vu pour Nérée  
De vingt amants armés la troupe dévorée ?  
Devais-je encor promettre un succès à ma main,  
Que on voyait au-dessus de tout le effort humain ?  
Devais-je me flatter de le espoir de un miracle ?  

Vous deviez le espérer sur la foi de un oracle :  
Le ciel le avait promis par un arrêt si doux !  
Il le a fait par un autre, et le aurait fait par vous.  
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,  
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée  
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,  
Si vous ne eussiez pas craint de périr à mes yeux.  
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;  
Mais avec plus de amour et moins de ingratitude,  
Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.  
Que leur amour du vôtre était bien différent !  
Le effort de leur courage a produit vos alarmes,  
Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;  
Et quoique plus heureuse en un semblable sort,  
Je vois de un oeil jaloux la gloire de sa mort.  
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,  
Et je ne en avais que un, qui me a voulu survivre.  
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,  
Ne étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :  
Ils ne avaient la plupart que une faible espérance,  
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;  
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;  
Ne était-ce point assez pour mourir avec moi ?  
Pouviez-vous ? ...  

        Ah ! De grâce, imputez-moi, madame,  
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;  
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant  
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.  
Je épargnais à mes yeux un funeste spectacle,  
Où mes bras impuissants ne avaient pu mettre obstacle,  
Et tenais ma main prête à servir ma douleur  
Au moindre et premier bruit que eût fait votre malheur.  

Et vos respects trouvaient une digne matière  
À me laisser le honneur de périr la première !  
Ah ! Ce était à mes yeux que il fallait y courir,  
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.  
Vous ne me deviez pas envier cette joie  
De voir offrir au monstre une première proie ;  
Vous me auriez de la mort adouci les horreurs,  
Vous me auriez fait du monstre adorer les fureurs ;  
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,  
Je le aurais regardé comme un port favorable,  
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux  
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.  
Je aurais désavoué la valeur de Persée ;  
En me sauvant la vie il me aurait offensée ;  
Et de ce même bras que il me aurait conservé  
Je vous immolerais ce que il me aurait sauvé.  
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,  
Et la bonté du ciel ne le aurait pas soufferte ;  
Ce est à votre refus que les dieux ont remis  
En de plus dignes mains ce que ils me avaient promis.  
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;  
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.  
Vous ne avez aucun lieu de en devenir jaloux,  
Puisque sur ce rocher je étais morte pour vous.  
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie  
Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;  
Et quand le amour encore me parlerait pour lui,  
Je ne puis disposer des conquêtes de autrui.  
Adieu.  

        Vous voulez donc que je en fasse la mienne,  
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?  
Eh bien ! Nous le irons voir, ce bienheureux vainqueur,  
Qui triomphant de un monstre, a dompté votre coeur.  
Ce était trop peu pour lui de une seule victoire,  
Se il ne eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !  
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,  
La mienne à son bonheur saura bien le arracher ;  
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,  
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.  
La force me rendra ce que ne peut le amour.  
Allons-y, chers amis, et montrons dès ce jour...  

Seigneur, auparavant de une âme plus remise  
Daignez voir le succès de une telle entreprise.  
Savez-vous que Persée est fils de Jupiter,  
Et que ainsi vous avez le foudre à redouter ?  

Je sais que Danaé fut son indigne mère :  
Le or qui plut dans son sein le y forma de adultère ;  
Mais le pur sang des rois ne est pas moins précieux  
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.  

Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée  
De le horrible Méduse a la tête coupée,  
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,  
Et que ce est fait de vous, se il en frappe vos yeux.  

On dit que ce prodige est pire que un tonnerre,  
Que il ne faut que le voir pour ne être plus que pierre,  
Et que naguère Atlas, qui ne se en put cacher,  
À cet aspect fatal devint un grand rocher.  
Soit une vérité, soit un conte, ne importe ;  
Si la valeur ne peut, que le nombre le emporte.  
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,  
Ou triompher de un monstre afin de le acquérir,  
Que fière de se voir le objet de tant de oracles,  
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,  
Cette tête est un monstre aussi bien que celui  
Dont cet heureux rival la délivre aujourd'hui ;  
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire  
Et monstres à combattre, et miracles à faire.  
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,  
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;  
Et Junon pour le moins prendra notre querelle  
Contre le amour furtif de un époux infidèle.  

Ne en doute point, Phinée, et cesse de endurer.  

Elle-même paraît pour nous en assurer.  

Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune  
Se intéresse en ton infortune ;  
Et déjà la noire Alecton,  
Du fond des enfers déchaînée,  
A, par les ordres de Pluton,  
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :  
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux  
Contre le indigne sang de mon perfide époux.  

Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices  
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.  
Que craindrons-nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,  
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,  
De un contre-poids égal dessus nous balancée,  
Ne est pas entièrement du côté de Persée.  

Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux  
Contre le indigne sang de mon perfide époux.  

Sous tes commandements nous y courons, déesse,  
Le coeur plein de espérance, et le âme de allégresse.  
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;  
Courons au grand succès que elle vous a promis :  
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,  
de peur...  

        Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;  
Et songez à me en faire un fidèle rapport,  
Tandis que je me apprête à cet illustre effort.  

Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,  
Quand un tel bien les suit, ne a jamais que délices.  
Si de un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,  
Nous bénissons le ciel de un tel mal à ce prix ;  
Et voyant quel époux il donne à la princesse,  
La douleur se en termine en ces chants de allégresse.  

Vivez, vivez, heureux amants,  
Dans les douceurs que le amour vous inspire ;  
Vivez heureux, et vivez si longtemps,  
Que au bout de un siècle entier on puisse encore vous dire :  
"Vivez, heureux amants. "  
Que les plaisirs les plus charmants  
Fassent les jours de une si belle vie ;  
Que ils soient sans tache, et que tous leurs moments  
Fassent redire même à la voix de le envie :  
" Vivez, heureux amants. "  
Que les peuples les plus puissants  
Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;  
Que aux dieux pour vous ils prodiguent le encens,  
Et des bouts de la terre à le envi nous répondent :  
"Vivez, heureux amants. "  

Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,  
Rendre grâces au ciel de le heur que il nous envoie.  
Allons dedans le temple avec mille voeux  
De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.  
Allons sacrifier à Jupiter son père,  
Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,  
Et ne se offenser pas que ce noble lien  
Fasse un mélange heureux de son sang et du mien.  

Souffrez que auparavant par de autres sacrifices  
Nous nous rendions des eaux les déités propices.  
Neptune est irrité ; les nymphes de la mer  
Ont de nouveaux sujets encore de se animer ;  
Et comme mon orgueil fit naître leur colère,  
Par mes submissions je dois les satisfaire.  
Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,  
Je vais sacrifier à leurs divinités ;  
Et conduisant ma fille à ce même rivage,  
De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,  
Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,  
Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.  

Souffrez que en même temps de ma fière marâtre  
Je tâche de apaiser la haine opiniâtre ;  
Que un pareil sacrifice et de semblables voeux  
Tirent de elle le aveu qui peut me rendre heureux.  
Vous savez que Junon à ce lien préside,  
Que sans elle le hymen marche de un pied timide,  
Et que sa jalousie aime à persécuter  
Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.  

Je suis ravi de voir que au milieu de vos flammes  
De si dignes respects règnent dessus vos âmes.  
Allez, je immolerai pour vous à Jupiter,  
Et je ne vois plus rien enfin à redouter.  
Des dieux les moins bénins le éternelle puissance  
Ne veut de nous que amour et que reconnaissance ;  
Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs  
Que ne abatte aussitôt le abaissement des coeurs.  

Vos amis assemblés brûlent tous de vous suivre,  
Et Junon dans son temple entre vos mains le livre.  
Ce rival, presque seul au pied de son autel,  
Semble attendre à genoux le honneur du coup mortel.  
Là, comme la déesse agréera la victime,  
Plus les lieux seront saints, moindre en sera le crime ;  
Et son aveu changeant de nom à le attentat,  
Ce sera sacrifice au lieu de assassinat.  

Que me sert que Junon, que Neptune propice,  
Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,  
Si la seule déesse à qui je fais des voeux  
Ne me en voit que de un oeil de autant plus rigoureux,  
Et si ce coup, sensible au coeur de le inhumaine,  
De un injuste mépris fait une juste haine ?  
Ami, quelque fureur qui puisse me agiter,  
Je cherche à le acquérir, et non à le irriter ;  
Et me immoler le objet de sa nouvelle flamme,  
Ce ne est pas le chemin de rentrer dans son âme.  

Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal  
Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.  
En cette extrémité que prétendez-vous faire ?  

Tout, hormis le irriter ; tout, hormis lui déplaire :  
Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,  
Trembler devant sa haine, adorer son courroux.  

Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;  
Ôtez-vous ce rival, et hasardez le reste :  
En dût-elle à jamais dédaigner vos soupirs,  
La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...  

Ne en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.  
Rarement un amant les peut goûter entières ;  
Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,  
Ce sont fausses douceurs que le amertume suit.  
La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,  
Ont bien je ne sais quoi qui dans le abord le flatte ;  
Mais de ce cher objet se en voyant plus haï,  
Plus il se en est flatté, plus il se en croit trahi.  
Sous de éternels regrets son âme est abattue,  
Et sa propre vengeance incessamment le tue.  
Ce ne est pas que je veuille enfin la négliger :  
Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;  
Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse  
Encore un peu de effort auprès de ma princesse.  
Un amant véritable espère jusqu'au bout,  
Tant que il voit un moment qui peut lui rendre tout.  
Le inconstante, peut-être encore toute étonnée,  
Ne était pas bien à soi quand elle se est donnée ;  
Et la reconnaissance a fait plus que le amour  
En faveur de une main qui lui rendait le jour.  
Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,  
Le image de la mort devant les yeux errante,  
Elle a cru tout devoir à son libérateur ;  
Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;  
Il agit rarement sans un peu de imposture,  
Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.  
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi  
Son amour en secret aura parlé pour moi :  
Les traits mal effacés de tant de heureux services,  
Les douceurs de un beau feu qui furent ses délices,  
De un regret amoureux touchant son souvenir,  
Auront en ma faveur surpris quelque soupir,  
Qui se échappant de un coeur que elle force à ma perte,  
Me en aura pu laisser la porte encore ouverte.  
Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !  

Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?  
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?  

Que veux-tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :  
Andromède revient ; va trouver nos amis,  
Va préparer leurs bras à ce que ils me ont promis.  
Ou mes nouveaux respects fléchiront le inhumaine,  
Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;  
Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,  
Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.  

Je vous plains ; mais enfin je obéis, et vous laisse.  

Une seconde fois, adorable princesse,  
Malgré de vos rigueurs le impérieuse loi...  

Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !  

Ce est de vous seule aussi que je ai droit de me plaindre :  
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,  
Et ne accuserais plus votre infidélité,  
Si vous vous excusiez sur son autorité.  
Au nom de cette amour autrefois si puissante,  
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :  
Dites-moi que votre âme à regret obéit,  
Que un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;  
Donnez-moi lieu de dire : " elle-même elle en pleure,  
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "  
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,  
Vous me y verrez mourir sans me plaindre de vous.  
Mais que lui puis-je, hélas ! Demander pour remède,  
Quand la main qui me tue est celle de Andromède,  
Et que son coeur léger ne court au changement  
Que avec la vanité de y courir justement ?  

Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,  
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,  
Et ne a fait autre chose, en prenant son parti,  
Que se emparer de un lieu dont vous étiez sorti ?  
Mais sorti, le dirai-je, et pourrez-vous le entendre ?  
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.  
Ainsi nous ne avons fait que le récompenser  
De un bien où votre bras venait de renoncer,  
Que vous cédiez au monstre, à lui-même, à tout autre :  
Si ce est une injustice, examinons la vôtre.  
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,  
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;  
Et quand par un héros le ciel le a garantie,  
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.  

Ah ! Madame...  

        Eh bien ! Soit, vous avez soupiré  
Autant que le a pu faire un coeur désespéré.  
Jamais aucun tourment ne égala votre peine ;  
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,  
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets  
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.  
À ce défaut, Persée...  

        Ah ! Ce en est trop, madame ;  
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :  
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,  
Ce est me forcer moi-même à ne rien respecter.  
Que a-t-il fait, après tout, si digne de vous plaire,  
Que avec un tel secours tout autre ne eût pu faire ?  
Et tout héros que il est, que eût-il osé pour vous,  
Se il ne eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?  
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,  
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;  
Et vous les auriez vus encore plus généreux,  
Se ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :  
On se expose aisément quand on ne a rien à craindre.  
Combattre un ennemi qui ne pouvait le atteindre,  
Voir sa victoire sûre et daigner le accepter,  
Ce est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;  
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,  
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.  

Et votre aveuglement sera bien moins compris,  
Qui de un sujet de estime en fait un de mépris.  
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,  
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;  
Et de un pareil secours vous auriez eu le appui,  
Se il eût pu voir en vous mêmes vertus que en lui.  
Ce sont grâces de en haut rares et singulières,  
Qui ne en descendent point pour des âmes vulgaires ;  
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux  
Garde ce privilège au digne sang des dieux :  
Ce est par là que leur roi vient de avouer sa race.  

Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,  
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours  
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;  
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,  
Oublier mon péril, oublier sa victoire,  
Et quel que en soit enfin le mérite ou le éclat,  
Ne juger entre vous que depuis le combat.  
Voyez ce que il a fait, lorsque après ces alarmes,  
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,  
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,  
Dans sa victoire même il se est vaincu pour moi.  
Il me a sacrifié tout ce haut avantage ;  
De toute sa conquête il me a fait un hommage ;  
Il me en a fait un don ; et fort de tant de voix,  
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :  
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;  
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;  
Préférant mes refus, préférant son trépas  
À le effet de ses voeux qui ne me plairait pas.  
En usez-vous de même ? Et votre violence  
Garde-t-elle pour moi la même déférence ?  
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,  
Et vous voulez encore me obtenir malgré moi !  
Sous ombre de une foi qui se tient en réserve,  
Je dois à votre amour ce que un autre conserve ;  
À moins que de être ingrate à mon libérateur,  
À moins que de adorer un lâche adorateur,  
Que de être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,  
Vous crierez après moi sans cesse : " à le infidèle ! "  
Ce était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,  
Que le effet de ma foi se devait rechercher ;  
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,  
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,  
Et cru plus glorieux que on me eût vue aujourd'hui  
Expirer avec vous que régner avec lui.  
Mais puisque vous me avez envié cette joie,  
Cessez de me envier ce que le ciel me envoie ;  
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,  
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.  

Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée  
Ne a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?  
Un peu de vanité qui flatte vos parents,  
Et de un rival adroit les respects apparents,  
Font plus en un moment, avec leurs artifices,  
Que ne ont fait en six ans ma flamme et mes services ?  
Je ne vous dirai point que de pareils respects  
À tout autre que vous pourraient être suspects,  
Que qui peut se priver de la personne aimée  
Ne a que une ardeur civile et fort mal allumée,  
Que dans ma violence on doit voir plus de amour :  
Ce est un présent des cieux, faites-lui votre cour ;  
Plus fidèle que à moi, tenez-lui mieux parole :  
Je en vais rougir pour vous, cependant que il me vole ;  
Mais ce rival peut-être, après me avoir volé,  
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.  

Il ne en a pas besoin se il ne a que vous à craindre.  

Il peut avec le temps être le plus à plaindre.  

Il porte à son côté de quoi le en garantir.  

Vous le attendez ici, je vais le en avertir.  

Son amour peut sans vous nous rendre cet office.  

Le mien se efforcera pour ce dernier service.  
Vous pouvez cependant divertir vos esprits  
À rendre compte au roi de vos justes mépris.  

Que faisait là Phinée ? Est-il si téméraire  
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?  

Après avoir prié, soupiré, menacé,  
Il vous a vu, seigneur, et le orage a passé.  

Et vous prêtiez le oreille à ses discours frivoles ?  

Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;  
Et le écouter sans trouble et sans rien hasarder,  
Ce est la moindre faveur que on lui puisse accorder.  
Mais, seigneur, dites-nous si Jupiter propice  
Se déclare en faveur de votre sacrifice,  
Si de notre famille il se rend le soutien,  
Se il consent le union de notre sang au sien.  

Jamais les feux sacrés et la mort des victimes  
Ne ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.  
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter  
Par des signes plus clairs ne pouvait le accepter,  
À moins que y joindre encore le honneur de sa présence,  
Et de sa propre bouche assurer le alliance.  

Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;  
Toutes ont hors des flots paru presque à le instant ;  
Et leurs bénins regards envoyés au rivage  
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;  
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,  
Où Neptune à le envi mêlait ses demi-dieux,  
Toutes ont témoigné de un penchement de tête  
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;  
Et nos submissions désarmant leurs dédains,  
Toutes ont pour adieu battu le onde des mains.  
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,  
Que il ait vu de Junon sa prière exaucée,  
Nous ne avons plus à craindre aucun sinistre effet.  

Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :  
Ne en doutez point, madame, aussi bien que Neptune  
Junon consentira notre bonne fortune.  
Mais que nous veut Aglante ?  

        Ah ! Seigneur, au secours !  
Du généreux Persée on attaque les jours.  
Presque au sortir du temple une troupe mutine  
Vient de le environner, et déjà le assassine.  
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,  
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »  
Ceux qui le accompagnaient tout aussitôt se rendent,  
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;  
Mais ce sont vains efforts de peu de autres suivis,  
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.  

Dieux ! Est-ce là le effet de tant de heureux présages ?  
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;  
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur  
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.  

Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.  
Le ciel ne a point besoin du secours de nos armes ;  
Il a de ce héros trop pris les intérêts,  
Pour ne avoir pas pour lui des miracles tous prêts :  
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire  
Vous entendrez tomber la foudre de son père.  
Jugez de le avenir par ce qui se est passé ;  
Les dieux achèveront ce que ils ont commencé ;  
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :  
Y mêler notre main, ce est faire un sacrilège.  

Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,  
ce est trop...  

        Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;  
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.  

Le ciel ne est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.  

Aussitôt que Persée a pu voir son rival :  
"Descendons, a-t-il dit, en un combat égal ;  
Quoique je aie en ma main un entier avantage,  
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.  
- Prends, prends cet avantage, et je userai du mien, "  
Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,  
Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée  
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.  
Il se écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,  
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :  
Je atteste que on me y force, et ne en fais plus de excuse .»  
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.  
Soudain je entends des cris que on ne peut achever ;  
Je entends gémir les uns, les autres se sauver ;  
Je entends le repentir succéder à le audace ;  
Je entends Phinée enfin qui lui demande grâce.  
« Perfide, il ne est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :  
Je entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;  
Comme il court se venger de qui le osait surprendre ;  
Je le entends se éloigner, puis je cesse de entendre.  
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,  
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;  
Mais le un plein de fureur, et le autre plein de crainte,  
En porte sur le front le image encore empreinte ;  
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu  
Demeure en sa statue à demi descendu ;  
tant cet affreux prodige...  

        Est-il puni, ce lâche,  
cet impie ?  

        Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,  
Si ce est de votre sang avoir fait peu de état...  

Il ne est plus de ma race après son attentat :  
Ce crime le en dégrade, et ce coup téméraire  
Efface de mon sang le illustre caractère.  
Perdons-en la mémoire, et faisons-la céder  
À le heur de vous revoir et de vous posséder,  
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,  
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle  
Entrons dedans ce temple, où le on ne attend que vous  
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;  
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige  
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?  
Qui nous ferme la porte et nous défend de entrer  
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?  

Puissant maître du foudre, est-il quelque tempête  
Que le destin jaloux à dissiper me apprête ?  
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?  
Après ce que elle a fait, la désavouerais-tu ?  
Ou si ce est que le prix dont tu la vois suivie  
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?  

Roi, reine, et vous princesse, et vous heureux vainqueur,  
Que Jupiter mon père  
Tient pour mon digne frère,  
Ne craignez plus du sort la jalouse rigueur.  
Ces portes du temple fermées,  
Dont vos âmes sont alarmées,  
Vous marquent des faveurs où tout le ciel consent :  
Tous les dieux sont de accord de ce bonheur suprême ;  
Et leur monarque tout-puissant  
Vous le vient apprendre lui-même.  

Redoublons donc nos voeux, redoublons nos ferveurs,  
Pour mériter du ciel ces nouvelles faveurs.  

Maître des dieux, hâte-toi de paraître,  
Et de verser sur ton sang et nos rois  
Les grâces que garde ton choix  
À ceux que tu fais naître.  
Fais choir sur eux de nouvelles couronnes,  
Et fais-nous voir, par un heur accompli,  
Que ils ont tous dignement rempli  
Le rang que tu leur donnes.  

Des noces de mon fils la terre ne est pas digne,  
La gloire en appartient aux cieux,  
Et ce est là ce bonheur insigne  
Que en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.  
Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie  
Vivre à jamais en ce brillant séjour,  
Où le nectar et le ambrosie  
Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;  
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,  
Vos corps semés de nouvelles étoiles,  
Du haut du ciel éclairant aux mortels,  
Leur apprendront que il vous faut des autels.  

Junon même y consent, et votre sacrifice  
A calmé les fureurs de son esprit jaloux.  

Neptune ne est pas moins propice,  
Et vos encens désarment son courroux.  

Venez, héros, et vous Céphée,  
Prendre là-haut vos places de ma main.  

Reines, venez ; que ma haine étouffée  
Vous conduise elle-même à cet heur souverain.  

Accablés et surpris de une faveur si grande...  

Arrêtez là votre remerciement :  
Le obéissance est le seul compliment  
Que agrée un Dieu quand il commande.  

Allez, amants, allez sans jalousie  
Vivre à jamais en ce brillant séjour,  
Où le nectar et le ambrosie  
Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;  
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,  
Vos corps semés de nouvelles étoiles,  
Du haut du ciel éclairant aux mortels,  
Leur apprendront que il vous faut des autels.  