

Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Que on leur die  
Que ils se font trop attendre, et que Attila se ennuie ;  
Que alors que je les mande ils doivent se hâter.  

Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?  
Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,  
Eux qui ne ont de leur trône ici que de vains titres,  
Et que vous ne laissez au nombre des vivants  
Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?  

Je en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,  
Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :  
Je crois voir avant eux ce que ils me éclairciront,  
Et me être déjà dit tout ce que ils me diront ;  
Mais de ces deux partis lequel que je préfère,  
Sa gloire est un affront pour le autre, et pour son frère ;  
Et je veux attirer de un si juste courroux  
Sur le auteur du conseil les plus dangereux coups,  
Assurer une excuse à ce manque de estime,  
Pouvoir, se il est besoin, livrer une victime ;  
Et ce est ce qui me oblige à consulter ces rois,  
Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;  
Car enfin je aimerais un prétexte à leur perte :  
Je en prendrais hautement le occasion offerte.  
Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi  
Un roi que je commande ose se nommer roi.  
Un nom si glorieux marque une indépendance  
Que souille, que détruit la moindre obéissance ;  
Et je suis las de voir que du bandeau royal  
Ils prennent droit tous deux de me traiter de égal.  

Mais, seigneur, se peut-il que pour ces deux princesses  
Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,  
Que leur mérite égal dispose sans ennui  
Votre âme irrésolue aux sentiments de autrui ?  
Ou si vers le une ou le autre elle a pris quelque pente,  
Dont prennent ces deux rois la route différente,  
Voudra-t-elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,  
Préparer une excuse à ce juste courroux ?  
Et pour juste que il soit, est-il si fort à craindre  
Que le grand Attila se abaisse à se contraindre ?  

Non ; mais la noble ardeur de envahir tant de états  
Doit combattre de tête encor plus que de bras,  
Entre ses ennemis rompre le intelligence,  
Y jeter du désordre et de la défiance,  
Et ne rien hasarder que on ne ait de toutes parts,  
Autant que il est possible, enchaîné les hasards.  
Nous étions aussi forts que à présent nous le sommes,  
Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.  
Dès lors, se il te en souvient, je voulus, mais en vain,  
De avec le Visigoth détacher le Romain.  
Je y perdis auprès de eux des soins qui me perdirent :  
Loin de se diviser, de autant mieux ils se unirent.  
La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons  
Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;  
Et ne ayant pu semer entre eux aucuns divorces,  
Je me vis en déroute avec toutes mes forces.  
Je ai su les rétablir, et cherche à me venger ;  
Mais je cherche à le faire avec moins de danger.  
De ces cinq nations contre moi trop heureuses,  
Je envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;  
Je traite avec chacune, et comme toutes deux  
De mon hymen offert ont accepté les noeuds,  
Des princesses que ensuite elles en font le gage  
Le une sera ma femme et le autre mon otage.  
Si je offense par là le un des deux souverains,  
Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.  
Ainsi je les tiendrai le un et le autre en contrainte,  
Le un par mon alliance, et le autre par la crainte ;  
Ou si le malheureux se obstine à se irriter,  
Le heureux en ma faveur saura lui résister,  
Tant que de nos vainqueurs terrassés le un par le autre  
Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.  
Quant à le amour, apprends que mon plus doux souci  
Ne est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.  

Rois, amis de Attila, soutiens de ma puissance,  
Qui rangez tant de états sous mon obéissance,  
Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,  
Me rendent formidable à tout le genre humain,  
Vous voyez en mon camp les éclatantes marques  
Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.  
En Gaule Mérovée, à Rome le empereur,  
Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.  
La paix avec tous deux en même temps traitée  
Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;  
Et presque sur les pas de mes ambassadeurs  
Les leurs me ont amené deux princesses leurs soeurs.  
Le choix me en embarrasse, il est temps de le faire ;  
Depuis leur arrivée en vain je le diffère :  
Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,  
Je offense un empereur, ou le plus grand des rois.  
Je le dis le plus grand, non que encor la victoire  
Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;  
Mais si de nos devins le oracle ne est point faux,  
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;  
Et de ses successeurs le empire inébranlable  
Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,  
Que un jour toute la terre en recevra des lois,  
Ou tremblera du moins au nom de leurs François.  
Vous donc, qui connaissez de combien de importance  
Est pour nos grands projets le une et le autre alliance,  
Prêtez-moi des clartés pour bien voir aujourd'hui  
De laquelle ils auront ou plus ou moins de appui,  
Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,  
Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;  
Et qui des deux enfin, déchu de un tel espoir,  
Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.  

En le état où le ciel a mis votre puissance,  
Nous mettrions en vain les forces en balance :  
Tout ce que on y peut voir ou de plus ou de moins  
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.  
Le un et le autre traité suffit pour nous instruire  
Que ils vous craignent tous deux et ne osent plus vous nuire.  
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,  
Vous ne avez que vos yeux, seigneur, à consulter.  
Laissez aller ce choix du côté du mérite  
Pour qui, sur leur rapport, le amour vous sollicite :  
Croyez ce que avec eux votre coeur résoudra ;  
Et de ces potentats se offense qui voudra.  

Le amour chez Attila ne est pas un bon suffrage ;  
Ce que on me en donnerait me tiendrait lieu de outrage,  
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,  
De peur que on ne eût par là trop de pouvoir sur moi.  
Les femmes que on adore usurpent un empire  
Que jamais un mari ne ose ou ne peut dédire.  
Ce est au commun des rois à se plaire en leurs fers,  
Non à ceux dont le nom fait trembler le univers.  
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;  
Moi, je ne veux les voir que en tyrans que je brave :  
Et par quelques attraits que ils captivent un coeur,  
Le mien en dépit de eux est tout à ma grandeur.  
Parlez donc seulement du choix le plus utile,  
Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;  
Et ne me dites point que de chaque côté  
Vous voyez comme lui peu de inégalité.  
En matière de état ne fût-ce que un atome,  
Sa perte quelquefois importe de un royaume ;  
Il ne est scrupule exact que il ne y faille garder,  
Et le moindre avantage a droit de décider.  

Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,  
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :  
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,  
Pour décider de tout, on ne a que à les ouvrir.  
Un grand destin commence, un grand destin se achève :  
Le empire est prêt à choir, et la France se élève ;  
Le une peut avec elle affermir son appui,  
Et le autre en trébuchant le ensevelir sous lui.  
Vos devins vous le ont dit ; ne y mettez point de obstacles,  
Vous qui ne avez jamais douté de leurs oracles :  
Soutenir un état chancelant et brisé,  
Ce est chercher par sa chute à se voir écrasé.  
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;  
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux de un grand homme :  
De un si bel avenir avouez vos devins,  
Avancez les succès, et hâtez les destins.  

Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,  
A mis entre vos mains le cours des destinées ;  
Mais se il est glorieux, seigneur, de le hâter,  
Il le est, et plus encor, de si bien le arrêter,  
Que la France, en dépit de un infaillible augure,  
Ne aille que à pas traînants vers sa grandeur future,  
Et que le aigle, accablé par ce destin nouveau,  
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.  
Serait-il gloire égale à celle de suspendre  
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,  
Et de vous faire voir aux plus savants devins  
Arbitre des succès et maître des destins ?  
Je ose vous dire plus. Tout ce que ils vous prédisent,  
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;  
Mais vous assurent-ils que quelque astre jaloux  
Ne ait point mis plus de un siècle entre le effet et vous ?  
Ces éclatants retours que font les destinées  
Sont assez rarement le oeuvre de peu de années ;  
Et ce que on vous prédit touchant ces deux états  
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.  
Cependant regardez ce que est encor le empire :  
Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;  
De ses entrailles même il produit des tyrans ;  
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.  
Le moindre souvenir des champs catalauniques  
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :  
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,  
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.  
Les Romains firent seuls cette grande journée :  
Unissez-les à vous par un digne hyménée.  
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,  
Il ne est rien dont par eux vous ne veniez à bout.  
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,  
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez le être,  
Et résoudrez vous seul avec tranquillité  
Si vous leur souffrirez encor le égalité.  

Le empire, je le avoue, est encor quelque chose ;  
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;  
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,  
Le empire est quelque chose, et le empereur ne est rien.  
Ses deux fils ne ont rempli les trônes des deux Romes  
Que de idoles pompeux, que de ombres au lieu de hommes.  
Le imbécile fierté de ces faux souverains,  
Qui ne osait à son aide appeler des Romains,  
Parmi des nations que ils traitaient de barbares  
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;  
Et de un côté Gainas, de le autre Stilicon,  
À ces deux majestés ne laissant que le nom,  
On voyait dominer de une hauteur égale  
Un Goth dans un empire, et dans le autre un Vandale.  
Comme de tous côtés on se en est indigné,  
De tous côtés aussi pour eux on a régné.  
Le second Théodose avait pris leur modèle :  
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,  
Et fut, tant que il régna, le âme de ce grand corps,  
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.  
Pour Valentinian, tant que a vécu sa mère,  
Il a semblé répondre à ce grand caractère :  
Il a paru régner ; mais on voit aujourd'hui  
Que il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;  
Et depuis son trépas il a trop fait connaître  
Que se il est empereur, Aétius est maître ;  
Et ce en serait la soeur que il faudrait obtenir,  
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :  
Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,  
Que un heureux succès enfle, un douteux intimide,  
Qui pour unique emploi se attache à son plaisir,  
Et laisse le pouvoir à qui se en peut saisir.  
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,  
Amoureux de la gloire, ardent après le estime,  
Qui ne permet aux siens de emploi ni de pouvoir,  
Que autant que par son ordre ils en doivent avoir.  
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,  
Se il a déjà soumis et la Seine et la Loire,  
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,  
La Garonne et le Arar ne tiendront pas longtemps.  
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,  
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;  
Et pour glorieux prix de avoir su nous venger,  
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,  
De où vous ferez savoir à toute le Italie  
Que alors que la prudence à la valeur se allie,  
Il ne est rien à le épreuve, et que il est temps que enfin  
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.  

Prenez-en donc le droit des mains de une princesse  
Qui le apporte pour dot à le ardeur qui vous presse ;  
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,  
Que usurper des états sur qui ne vous doit rien.  
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,  
Que elle fit à le empire associer Constance ;  
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,  
La fille a même droit en faveur de un époux.  
Allez, la force en main, demander ce partage  
Que de un père mourant lui laissa le suffrage :  
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains  
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.  
Aétius ne est pas si maître que on veut croire :  
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;  
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur  
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.  
Le débris de le empire a de belles ruines :  
Se il ne a plus de héros, il a des héroïnes.  
Rome vous en offre une, et part à ce débris :  
Pourriez-vous refuser votre main à ce prix ?  
Ildione ne apporte ici que sa personne :  
Sa dot ne peut se étendre aux droits de une couronne,  
Ses Francs ne admettent point de femme à dominer ;  
Mais les droits de Honorie ont de quoi tout donner.  
Attachez-les, seigneur, à vous, à votre race ;  
Du fameux Théodose assurez-vous la place :  
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;  
On hait Aétius : vous ne avez que à vouloir.  

Est-ce comme il me faut tirer de inquiétude,  
Que de plonger mon âme en plus de incertitude ?  
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,  
Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?  
Plus je entends raisonner, et moins on détermine :  
Chacun dans sa pensée également se obstine ;  
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,  
Vous cherchez le un et le autre à mieux me embarrasser !  
Je ne demande point de si diverses routes :  
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;  
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,  
Ce est me offenser tous deux que ne résoudre rien.  

Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,  
Chacun de ce grand choix vous fait voir le importance ;  
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.  
Croyez-le, croyez-moi, nous en serons ravis ;  
Ils sont les purs effets de une amitié fidèle,  
De qui le zèle ardent...  

        Unissez donc ce zèle,  
Et ne me forcez point à voir dans vos débats  
Plus que je ne veux voir, et... Je ne achève pas.  
Dites-moi seulement ce qui vous intéresse  
À protéger ici le une et le autre princesse.  
Leurs frères vous ont-ils, à force de présents,  
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?  
Est-ce amitié pour le une, est-ce haine pour le autre,  
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?  
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...  
Mais derechef je veux ne rien approfondir,  
Et croire que où je suis on ne a pas tant de audace.  
Vous, si vous vous aimez, faites-vous une grâce :  
Accordez-vous ensemble, et ne contestez plus,  
Ou de le une des deux ménagez un refus,  
Afin que nous puissions en cette conjoncture  
À son aversion imputer la rupture.  
Employez-y tous deux ce zèle et cette ardeur  
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :  
Je en croirai les efforts que on fera pour me plaire,  
Et veux bien jusque-là suspendre ma colère.  

En serons-nous toujours les malheureux objets ?  
Et verrons-nous toujours que il nous traite en sujets ?  

Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :  
Le ciel en doit un jour effacer jusqu'aux traces ;  
Mes devins me le ont dit ; et se il en est besoin,  
Je dirai que ce jour peut-être ne est pas loin :  
Ils en ont, disent-ils, un assuré présage.  
Je vous confierai plus : ils me ont dit davantage,  
Et que un Théodoric qui doit sortir de moi  
Commandera dans Rome, et se en fera le roi ;  
Et ce est ce qui me oblige à parler pour la France,  
À presser Attila de en choisir le alliance,  
De épouser Ildione, afin que par ce choix  
Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.  
Ne vous opposez plus aux grandeurs de Ildione,  
Souffrez en ma faveur que elle monte à ce trône ;  
Et si jamais pour vous je puis en faire autant...  

Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.  
Souffrez que à votre exemple en deux mots je me explique.  
Vous aimez ; mais ce ne est que un amour politique ;  
Et puisque je vous dois confidence à mon tour,  
Je ai pour le autre princesse un véritable amour ;  
Et ce est ce qui me oblige à parler pour le empire,  
Afin que on me abandonne un objet où je aspire.  
Une étroite amitié le un à le autre nous joint ;  
Mais enfin nos désirs ne compatissent point.  
Voyons qui se doit vaincre, et se il faut que mon âme  
À votre ambition immole cette flamme ;  
Ou se il ne est point plus beau que votre ambition  
Elle-même se immole à cette passion.  

Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.  

Et le autre pour le mien seroit un dur supplice.  
Vous aime-t-on ?  

        Du moins je ai lieu de me en flatter.  
Et vous, seigneur ?  

        Du moins on me daigne écouter.  

Que un mutuel amour est un triste avantage,  
Quand ce que nous aimons de un autre est le partage !  

Cependant le tyran prendra pour attentat  
Cet amour qui fait seul tant de raisons de état.  
Nous ne avons que trop vu jusqu'où va sa colère,  
Qui ne a pas épargné le sang même de un frère,  
Et combien après lui de rois ses alliés  
À son orgueil barbare il a sacrifiés.  

Les peuples qui suivaient ces illustres victimes  
Suivent encor sous lui le impunité des crimes ;  
Et ce ravage affreux que il permet aux soldats  
Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,  
Que nos propres sujets sortis de nos provinces  
Sont en dépit de nous plus à lui que à leurs princes.  

Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,  
Et ce sont des soupçons que il nous faut détourner.  
À ce refus que il veut disposons ma princesse.  

Pour y porter la mienne il faudra peu de adresse.  

Si vous persuadez, quel malheur est le mien !  

Et si le on vous en croit, puis-je espérer plus rien ?  

Ah ! Que ne pouvons-nous être heureux le un et le autre !  

Ah ! Que ne est mon bonheur plus compatible au vôtre !  

Allons des deux côtés chacun faire un effort.  

Allons, et du succès laissons-en faire au sort.  

Je ne me en défends point : oui, madame, Octar me aime ;  
Tout ce que je vous dis, je le ai su de lui-même.  
Ils sont rois, mais ce est tout : ce titre sans pouvoir  
Ne a rien presque en tous deux de ce que il doit avoir ;  
Et le fier Attila chaque jour fait connaître  
Que se il ne est pas leur roi, du moins il est leur maître,  
Et que ils ne ont en sa cour le rang de ses amis  
Que autant que à son orgueil ils se y montrent soumis.  
Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;  
Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,  
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés  
Prennent le ordre sous lui de gens que il a gagnés ;  
Et si de le servir leurs troupes ne étaient prêtes,  
Ces rois, tous rois que ils sont, répondraient de leurs têtes.  
Son frère aîné Vléda, plus rempli de équité,  
Les traitait malgré lui de entière égalité ;  
Il ne a pu le souffrir, et sa jalouse envie,  
Pour ne avoir plus de égaux, se est immolé sa vie.  
Le sang que après avoir mis ce prince au tombeau,  
On lui voit chaque jour distiller du cerveau,  
Punit son parricide, et chaque jour vient faire  
Un tribut étonnant à celui de ce frère :  
Suivant même que il a plus ou moins de courroux,  
Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,  
Se ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;  
Et chaque emportement porte avec lui sa peine.  

Que me sert donc que on me aime, et pourquoi me engager  
À souffrir un amour qui ne peut me venger ?  
Le insolent Attila me donne une rivale ;  
Par ce choix que il balance il la fait mon égale ;  
Et quand pour le en punir je crois prendre un grand roi,  
Je ne prends que un grand nom qui ne peut rien pour moi.  
Juge que de chagrins au coeur de une princesse  
Qui hait également le orgueil et la faiblesse ;  
Et de quel oeil je puis regarder un amant  
Qui ne aura que pitié de mon ressentiment,  
Qui ne saura que aimer, et dont tout le service  
Ne me assure aucun bras à me faire justice.  
Jusque à Rome Attila me envoie offrir sa foi,  
Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.  
Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute me offense,  
Que doit faire une indigne et haute préférence ?  
Et ne est-ce pas alors le dernier des malheurs  
Que un éclat impuissant de inutiles douleurs ?  

Prévenez-le, madame ; et montrez à sa honte  
Combien de tant de orgueil vous faites peu de conte.  

La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :  
Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?  
Retournerai-je à Rome, où je ai laissé mon frère  
Enflammé contre moi de haine et de colère,  
Et qui, sans la terreur de un nom si redouté,  
Jamais ne eût mis de borne à ma captivité ?  
Moi qui prétends pour dot la moitié de le empire...  

Ce serait de un malheur vous jeter dans un pire.  
Ne vous emportez pas contre vous jusque-là :  
Il est de autres moyens de braver Attila.  
Épousez Valamir.  

        Est-ce comme on le brave  
Que de épouser un roi dont il fait son esclave ?  

Mais vous le aimez.  

        Eh bien ! Si je aime Valamir,  
Je ne veux point de rois que on force de obéir ;  
Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,  
Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.  
Mais je veux que Attila, pressé de un autre amour,  
Endure un tel insulte au milieu de sa cour :  
Ildione par là me verrait à sa suite ;  
À de honteux respects je me y verrais réduite ;  
Et le sang des Césars, que on adora toujours,  
Ferait hommage au sang de un roi de quatre jours !  
Dis-le-moi toutefois : pencherait-il vers elle ?  
Que te en a dit Octar ?  

        Que il la trouve assez belle,  
Que il en parle avec joie, et fuit à lui parler.  

Il me parle, et se il faut ne rien dissimuler,  
Ses discours me font voir du respect, de le estime,  
Et même quelque amour, sans que le nom se exprime.  

Ce est un peu plus que à le autre.  

        Et peut-être bien moins.  

Quoi ? Ce que à le éviter il apporte de soins...  

Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;  
Et se il ne me fuit pas, il sait mieux se en défendre.  
Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté  
Ménage, pour choisir, un peu de liberté.  

Mais laquelle des deux voulez-vous que il choisisse ?  

Mon âme des deux parts attend même supplice :  
Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;  
Je meurs se il me choisit, ou ne me choisit pas ;  
Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme  
Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.  
Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :  
Pour peu que je le écoute, il aura tous mes voeux.  
Dis-lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi-même.  

Le savez-vous, seigneur, comment je veux que on me aime ?  
Et puisque jusqu'à moi vous portez vos souhaits,  
Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?  
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire  
Que vos soins me plairaient, se il ne fallait que plaire ;  
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,  
Il faut pour me obtenir quelque chose de plus.  
Attila me est promis, je en ai sa foi pour gage ;  
La princesse des Francs prétend même avantage ;  
Et bien que sur le choix il semble hésiter,  
Étant ce que je suis je aurais tort de en douter.  
Mais qui promet à deux outrage le une et le autre.  
Je ai du coeur, on me offense, examinez le vôtre.  
Pourrez-vous me en venger, pourrez-vous le en punir ?  

Ne est-ce que par le sang que on peut vous obtenir ?  
Et faut-il que ma flamme à ce grand coeur réponde  
Par un assassinat du plus grand roi du monde,  
De un roi que vous avez souhaité pour époux ?  
Ne saurait-on sans crime être digne de vous ?  

Non, je ne vous dis pas que aux dépens de sa tête  
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.  
De le aimable façon que il vous traite aujourd'hui  
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;  
De ailleurs, se il faut que on le aime, il est bon que on le craigne.  
Mais ce est cet Attila que il faut que je dédaigne.  
Pourrez-vous hautement me tirer de ses mains,  
Et braver avec moi le plus fier des humains ?  

Il ne en est pas besoin, madame : il vous respecte,  
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,  
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,  
Je sais que ses respects me donneraient à vous.  

Que je estime assez peu le sang de Théodose  
Pour souffrir que en moi-même un tyran en dispose,  
Que une main que il me doit me choisisse un mari,  
Et me présente un roi comme son favori !  
Pour peu que vous me aimiez, seigneur, vous devez croire  
Que rien ne me est sensible à le égal de ma gloire.  
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;  
Mais point de époux qui ne ose en dédaigner le appui,  
Point de époux qui me abaisse au rang de ses sujettes.  
Enfin, je veux un roi : regardez si vous le êtes ;  
Et quoi que sur mon coeur vous ayez de ascendant,  
Sachez que il ne aimera que un prince indépendant.  
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :  
Ne me offrez plus de voeux qui ne en portent les marques ;  
Et soyez satisfait que on vous daigne assurer  
Que à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.  

Quelle hauteur, Flavie, et que faut-il que espère  
Un roi dont tous les voeux...  

        Seigneur, laissez-la faire :  
Le amour sera le maître ; et la même hauteur  
Qui vous dispute ici le empire de son coeur,  
Vous donne en même temps le secours de la haine  
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.  
Le orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux  
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;  
Non que cette fierté ne en soit assez jalouse  
Pour ne pouvoir souffrir que Ildione le épouse :  
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,  
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,  
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui le irrite,  
Et livrer hautement la victoire au mérite.  
Ne vous rebutez point de un peu de emportement :  
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.  
Le amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;  
Et je ne vous dis rien sans beaucoup de apparence.  
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.  
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.  

Que avez-vous obtenu, seigneur, de la princesse ?  

Beaucoup, et rien : je ai vu pour moi quelque tendresse ;  
Mais elle sait de ailleurs si bien ce que elle vaut,  
Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,  
Si ce est à même prix, seigneur, que elle se donne,  
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.  
Mon rival est haï, je ne en saurais douter ;  
Tout le coeur est à moi, je ai lieu de me en vanter ;  
Au reste des mortels je sais que on me préfère,  
Et ne sais toutefois ce que il faut que je espère.  
Voyez votre Ildione ; et puissiez-vous, seigneur,  
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,  
Une âme plus tournée à remplir votre attente,  
Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.  
Adieu.  

        Pourrai-je voir la princesse à mon tour ?  

Non, à moins que il vous plaise attendre son retour ;  
Mais, à ce que ses gens, seigneur, me ont fait entendre,  
Vous ne avez en ce lieu que un moment à le attendre.  

Dites-moi cependant : vous fûtes prisonnier  
Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?  

Le désordre, seigneur, des champs catalauniques  
Me donna peu de part aux disgrâces publiques.  
Si je y fus prisonnier de ce roi généreux,  
Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :  
Ma prison y fut libre ; et je y trouvai sans cesse  
Une bonté si rare au coeur de la princesse,  
Que de retour ici je pense lui devoir  
Les plus sacrés respects que un sujet puisse avoir.  

Que un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne  
La main de une si belle et si rare personne !  

Vous savez toutefois que Attila ne le est pas,  
Et combien son trop de heur lui cause de embarras.  

Ah ! Puisque il a des yeux, sans doute il la préfère.  
Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.  
Ne me déguisez rien : a-t-il des qualités  
À se faire admirer ainsi de tous côtés ?  
Est-ce une vérité que ce que je entends dire,  
Ou si ce est sans raison que le univers le admire ?  

Je ne sais pas, seigneur, ce que on vous en a dit ;  
Mais si pour le admirer ce que je ai vu suffit,  
Je le ai vu dans la paix, je le ai vu dans la guerre,  
Porter partout un front de maître de la terre.  
Je ai vu plus de une fois de fières nations  
Désarmer son courroux par leurs soumissions.  
Je ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque  
Ne avoir rien que de auguste et que de magnifique ;  
Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets  
Le école de la guerre au milieu de la paix.  
Par ces délassements sa noble inquiétude  
De ses justes desseins faisait le heureux prélude ;  
Et si je ose le dire, il doit nous être doux  
Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.  
Je le ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,  
Donner le grand exemple à toute son armée,  
Semer par ses périls le effroi de toutes parts,  
Bouleverser les murs de un seul de ses regards,  
Et sur le orgueil brisé des plus superbes têtes  
De sa course rapide entasser les conquêtes.  
Ne me commandez point de peindre un si grand roi :  
Ce que je en ai vu passe un homme tel que moi ;  
Mais je ne puis, seigneur, me empêcher de vous dire  
Combien son jeune prince est digne que on le admire.  
Il montre un coeur si haut sous un front délicat  
Que dans son premier lustre il est déjà soldat :  
Le corps attend les ans, mais le âme est toute prête.  
De un gros de cavaliers il se met à la tête,  
Et le épée à la main, anime le escadron  
Que enorgueillit le honneur de marcher sous son nom.  
Tout ce que a de éclatant la majesté du père,  
Tout ce que ont de charmant les grâces de la mère,  
Tout brille sur ce front, dont le aimable fierté  
Porte empreints et ce charme et cette majesté.  
Le amour et le respect que un si jeune mérite...  
Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.  

On vous a consulté, seigneur ; me apprendrez-vous  
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?  

Comment disposez-vous vous-même de mon âme ?  
Attila va choisir ; il faut parler, madame :  
Si son choix est pour vous, que ferez-vous pour moi ?  

Tout ce que peut un coeur que engage ailleurs ma foi.  
Ce est devers vous que il penche ; et si je ne vous aime,  
Je vous plaindrai du moins à le égal de moi-même :  
Je aurai mêmes ennuis, je aurai mêmes douleurs ;  
Mais je ne oublierai point que je me dois ailleurs.  

Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,  
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.  

Je en ai, se il faut me vaincre, autant que on peut avoir,  
Et ne en aurai jamais pour vaincre mon devoir.  

Mais qui se engage à deux dégage le une et le autre.  

Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;  
Et si je ne étais pas, seigneur, ce que je suis,  
Je en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;  
Mais le esclavage fier de une haute naissance,  
Où toute autre peut tout, me tient dans le impuissance ;  
Et victime de état, je dois sans reculer  
Attendre aveuglément que on me daigne immoler.  

Attendre que Attila, le objet de votre haine,  
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?  

Que un pareil sacrifice aurait pour moi de appas !  
Et que je souffrirai se il ne se y résout pas !  

Que il serait glorieux de le faire vous-même,  
De en épargner la honte à votre diadème !  
Je entends celui des Francs, que au lieu de maintenir...  

Ce est à mon frère alors de venger et punir ;  
Mais ce ne est point à moi de rompre une alliance  
Dont il vient de attacher vos Huns avec sa France,  
Et me faire par là du gage de la paix  
Le flambeau de une guerre à ne finir jamais.  
Il faut que Attila parle ; et puisse être Honorie  
La plus considérée, ou moi la moins chérie !  
Puisse-t-il se résoudre à me manquer de foi !  
Ce est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.  
Se il vous faut des souhaits, je ne en suis point avare ;  
Se il vous faut des regrets, tout mon coeur se y prépare,  
Et veut bien...  

        Que feront de inutiles souhaits  
Que laisser à tous deux de inutiles regrets ?  
Pouvez-vous espérer que Attila vous dédaigne ?  

Rome est encor puissante, il se peut que il la craigne.  

À moins que pour appui Rome ne ait vos froideurs,  
Vos yeux le emporteront sur toutes ses grandeurs :  
Je le sens en moi-même, et ne vois point de empire  
Que en mon coeur de un regard ils ne puissent détruire.  
Armez-les de rigueurs, madame, et par pitié  
De un charme si funeste ôtez-leur la moitié :  
Ce en sera trop encore, et pour peu que ils éclatent,  
Il ne est aucun espoir dont mes désirs se flattent.  
Faites donc davantage : allez jusqu'au refus,  
Ou croyez que Ardaric déjà ne espère plus,  
Que il ne vit déjà plus, et que votre hyménée  
A déjà par vos mains tranché sa destinée.  

Ai-je si peu de part en de tels déplaisirs,  
Que pour me y voir en prendre il faille vos soupirs ?  
Me voulez-vous forcer à la honte des larmes ?  

Si contre tant de maux vous me enviez leurs charmes,  
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,  
Madame, et pour le moins dites que vous me aimez.  

Ne vouloir pas me en croire à moins de un mot si rude,  
Ce est pour une belle âme un peu de ingratitude.  
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,  
Ce grand mot jusqu'ici ne me est point échappé ;  
Mais haïr un rival, endurer de être aimée,  
Comme vous de ce choix avoir le âme alarmée,  
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,  
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,  
Ne est-ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?  

Mais vous épouserez Attila.  

        Je en soupire,  
Et mon coeur...  

        Que fait-il, ce coeur, que me abuser,  
Si, même en ne osant rien, il craint de trop oser ?  
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,  
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.  
Je ne me en dédis point, et ma juste douleur  
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.  

Il faut donc que avec vous tout à fait je me explique.  
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.  
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;  
Mais puisque il vous plaît tant, je veux bien me y forcer.  
Permettez toutefois que je vous die encore  
Que si votre Attila de ce grand choix me honore,  
Je recevrai sa main de un oeil aussi content  
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :  
Non que de son amour je ne prenne un tel gage  
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,  
Et que le dur effort de un si cruel moment  
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;  
Mais enfin mon devoir veut une déférence  
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.  
Je le épouserai donc, et réserve pour moi  
La gloire de répondre à ce que je me dois.  
Je ai ma part, comme un autre, à la haine publique  
Que aime à semer partout son orgueil tyrannique ;  
Et le hais de autant plus, que son ambition  
A voulu se asservir toute ma nation ;  
Que en dépit des traités et de tout leur mystère  
Un tyran qui déjà se est immolé son frère,  
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,  
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.  
Si donc ce triste choix me arrache à ce que je aime,  
Se il me livre à le horreur que il me fait de lui-même,  
Se il me attache à la main qui veut tout saccager,  
Voyez que de intérêts, que de maux à venger !  
Mon amour, et ma haine, et la cause commune  
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;  
Et comme je aurai lors sa vie entre mes mains,  
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.  
Assez de autres tyrans ont péri par leurs femmes :  
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,  
Et de ce même coup qui brisera mes fers,  
Il est beau que ma main venge tout le univers.  
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,  
Voilà ce que le amour prépare à qui le offense.  
Vous, faites-moi justice ; et songez mieux, seigneur,  
Se il faut me dire encor que je manque de coeur.  

Vous préserve le ciel de le épreuve cruelle  
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !  
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux  
Pour vouloir que on vous doive autant à lui que à vous !  

Octar, as-tu pris soin de redoubler ma garde ?  

Oui, seigneur, et déjà chacun se entre-regarde,  
Se entre-demande à quoi ces ordres que je ai mis...  

Quand on a deux rivaux, manque-t-on de ennemis ?  

Mais, seigneur, jusqu'ici vous en doutez encore.  

Et pour bien éclaircir ce que en effet je ignore,  
Je me mets à couvert de ce que de plus noir  
Inspire à leurs pareils le amour au désespoir ;  
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante  
Que une haine sans force, une rage impuissante,  
Je me assure un triomphe en ce glorieux jour  
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.  
Que en disent nos deux rois ?  

        Leurs âmes, alarmées  
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,  
affectent de montrer une tranquillité...  

De leur tente à la mienne ils ont la liberté.  

Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,  
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,  
On ne permet de entrer chez elles que à leurs gens ;  
Et je en bannis par là ces rois et leurs agents.  
Ne en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :  
Je les fais observer avec exactitude ;  
Et de quelque côté que elles tournent leurs pas,  
Je ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :  
On vous rendra bon compte et des deux rois et de elles.  

Il suffit sur ce point : apprends de autres nouvelles.  
Ce grand chef des Romains, le illustre Aétius,  
Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.  

Qui vous en a défait ?  

        Valentinian même.  
Craignant que il ne usurpât jusqu'à son diadème,  
Et pressé des soupçons où je ai su le engager,  
Lui-même, à ses yeux même, il le a fait égorger.  
Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :  
Je me vois le accès libre au pied de ses murailles ;  
Et si je y fais paraître Honorie et ses droits,  
Contre un tel empereur je aurai toutes les voix :  
Tant le effroi de mon nom, et la haine publique  
Que attire sur sa tête une mort si tragique,  
Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,  
De le époux de une soeur un maître des Romains.  

Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?  

Je y fais ce que je puis, et ma gloire me en prie ;  
Mais de ailleurs Ildione a pour moi tant de attraits,  
Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.  
Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire  
Les droits de la beauté contre ceux de le empire.  
Le effort de ma raison qui soutient mon orgueil  
Ne peut non plus que lui soutenir un coup de oeil ;  
Et quand de tout moi-même il me a rendu le maître,  
Pour me rendre à mes fers elle ne a que à paraître.  
Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,  
Cruel poison de le âme, et doux charme des yeux,  
Que devient, quand tu veux, le autorité suprême,  
Si tu prends malgré moi le empire de moi-même,  
Et si cette fierté qui fait partout la loi  
Ne peut me garantir de la prendre de toi ?  
Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;  
Du plus utile choix donne-lui le épouvante ;  
Pour le obliger à fuir, peins-lui bien tout le affront  
Que va mon hyménée imprimer sur son front.  
Ose plus : fais-lui peur de une prison sévère  
Qui me réponde ici du courroux de son frère,  
Et retienne tous ceux que le espoir de sa foi  
Pourrait en un moment soulever contre moi.  
Mais quelle âme en effet ne en serait pas séduite ?  
Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :  
Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,  
Me sauraient de un coup de oeil faire trop de ennemis.  
Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.  
Fais-m'en haïr, peins-moi de une humeur noire et fière ;  
Dis-lui que je aime ailleurs ; et fais-lui prévenir  
La gloire que Honorie est prête de obtenir.  
Fais que elle me dédaigne, et me préfère un autre  
Qui ne ait pour tout pouvoir que un faible emprunt du nôtre :  
Ardaric, Valamir, ne me importe des deux.  
Mais voir en de autres bras le objet de tous mes voeux !  
Vouloir que à mes yeux même un autre le possède !  
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.  
Dis-lui, fais-lui savoir...  

    Quoi, seigneur ?  

        Je ne sais :  
Tout ce que je imagine est de un fâcheux essai.  

À quand remettez-vous, après tout, de en résoudre ?  

Octar, je le aperçois. Quel nouveau coup de foudre !  
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,  
Avant ce coup fatal que ne as-tu triomphé !  

Venir jusqu'en ma tente enlever mes hommages,  
Madame, ce est trop loin pousser vos avantages :  
Ne vous suffit-il point que le coeur soit à vous ?  

Ce est de quoi faire naître un espoir assez doux.  
Ce ne est pas toutefois, seigneur, ce qui me amène :  
Ce sont des nouveautés dont je ai lieu de être en peine.  
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès  
Je vois ici deux rois observés de fort près.  

Prenez-vous intérêt ou pour le un ou pour le autre ?  

Mon intérêt, seigneur, ce est de avoir part au vôtre :  
Je ai droit en vos périls de me en mettre en souci,  
Et de plus, je me trompe, ou le on me observe aussi.  
Vous serais-je suspecte ? Et de quoi ?  

        De être aimée.  
Madame, vos attraits, dont je ai le âme charmée,  
Si je en crois le apparence, ont blessé plus de un roi ;  
De autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;  
Et pour vous et pour moi je en préviens le insolence,  
Qui pourrait sur vous-même user de violence.  

Il en est des moyens plus doux et plus aisés,  
Si je vous charme autant que vous me en accusez.  

Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui le âme altière  
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :  
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,  
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.  
Je veux, je tâche en vain de éviter par la fuite  
Ce charme dominant qui marche à votre suite :  
Mes plus heureux succès ne font que enfoncer mieux  
Le inévitable trait dont me percent vos yeux.  
Un regard imprévu leur fait une victoire ;  
Leur moindre souvenir le emporte sur ma gloire :  
Il se empare et du coeur et des soins les plus doux ;  
Et je oublie Attila, dès que je pense à vous.  
Que pourrai-je, madame, après que le hyménée  
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?  
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;  
Vous refuserez grâce où je en voudrai donner ;  
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;  
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;  
Et tout mon amour tremble à se accorder un bien  
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.  
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,  
Madame, et pour un jour cessez de être vous-même ;  
Cessez de être adorable, et laissez-moi choisir  
Un objet qui me en laisse aisément ressaisir.  
Défendez à vos yeux cet éclat invincible  
Avec qui ma fierté devient incompatible ;  
Prêtez-moi des refus, prêtez-moi des mépris,  
Et rendez-moi vous-même à moi-même à ce prix.  

Je croyais que on me dût préférer Honorie  
Avec moins de douceurs et de galanterie ;  
Et je ne attendais pas une civilité  
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.  
Ses honneurs près des miens ne sont que honneurs frivoles,  
Ils ne ont que des effets, je ai les belles paroles ;  
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,  
Ce est que elle a moins de attraits, et se fait craindre moins.  
Le aurait-on jamais cru, que un Attila pût craindre ?  
Que un si léger éclat eût de quoi le y contraindre,  
Et que de ce grand nom qui remplit tout de effroi  
Il ne osât hasarder tout le orgueil contre moi ?  
Avant que il porte ailleurs ces timides hommages  
Que jusqu'ici je enlève avec tant de avantages,  
Apprenez-moi, seigneur, pour suivre vos desseins,  
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;  
Dites-moi quels mépris peuvent le satisfaire.  
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,  
Si de son trop de amour sa haine est tout le fruit,  
Alors que on la mérite, où se voit-on réduit ?  
Allez, seigneur, allez où tant de orgueil aspire.  
Honorie a pour dot la moitié de le empire ;  
De un mérite penchant ce est un ferme soutien ;  
Et cet heureux éclat efface tout le mien :  
Je ne ai que ma personne.  

        Et ce est plus que le empire,  
Plus que un droit souverain sur tout ce qui respire.  
Tout ce que a cet empire ou de grand ou de doux,  
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.  
Faites-moi le accepter, et pour reconnaissance  
Quels climats voulez-vous sous votre obéissance ?  
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :  
Je en offre la conquête à vos yeux adorés ;  
Et mon amour...  

        À quoi que cet amour se apprête,  
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.  

Quoi ? Vous pourriez me aimer, madame, à votre tour ?  
Qui sème tant de horreurs fait naître peu de amour.  
Que aimeriez-vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;  
Je ne ai que ma fierté, que ma fureur de rare :  
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu  
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.  
Aux refus que je veux ce est là trop de matière ;  
Et si ce ne est assez de y joindre la prière,  
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,  
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.  
Si vos tyrans de appas retiennent ma franchise,  
Je puis le être comme eux de qui me tyrannise.  
Souvenez-vous enfin que je suis Attila,  
Et que ce est dire tout que de aller jusque-là.  

Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! Je ose... De grâce,  
Dispensez-moi du reste, il y faut trop de audace.  
Je tremble comme un autre à le aspect de Attila,  
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque-là.  
Je obéis : ce mot seul dit tout ce que il souhaite ;  
Si ce est me expliquer mal, que il en soit le interprète.  
Je ai tous les sentiments que il lui plaît me ordonner ;  
Je accepte cette dot que il vient de me donner ;  
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,  
Et veux tout ce que il faut pour ne vous plus déplaire.  
Mais ne puis-je savoir, pour ne manquer à rien,  
À qui vous me donnez, quand je obéis si bien ?  

Je ne ose le résoudre, et de nouveau je tremble,  
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.  
Ce est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;  
Madame, laissez-moi séparer mes douleurs :  
Souffrez que un déplaisir me prépare pour le autre ;  
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :  
Ce grand effort déjà ne est que trop rigoureux,  
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.  
Souvent un peu de temps fait plus que on ne ose attendre.  

Je oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;  
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,  
Votre coeur est à moi, je oserai le donner ;  
Mais je ne le mettrai que en la main que il souhaite.  
Vous, traitez-moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;  
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,  
Avant que me donner consultez-en mes voeux.  

Vous aimeriez quelqu'un !  

        Jusque à votre hyménée  
Mon coeur est au monarque à qui le on me a donnée ;  
Mais quand par ce grand choix je en perdrai tout espoir,  
Je ai des yeux qui verront ce que il me faudra voir.  

Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire  
Vous avez à tel point redouté ma colère,  
Que vous ne avez pas cru vous en pouvoir sauver  
Sans doubler votre garde, et me faire observer ?  
Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;  
Et de un tel attentat je aurais tort de me plaindre,  
Quand je vois que la peur de mes ressentiments  
En commence déjà les justes châtiments.  

Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :  
Ce était moi que on craignait, et non pas vous, madame ;  
Et ce glorieux choix qui vous met en courroux  
Ne tombe pas sur moi, madame, ce est sur vous.  
Il est vrai que sans moi vous ne y pouviez prétendre :  
Son coeur, tant que il me eût plu, se en aurait su défendre ;  
Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas  
De apprendre que il était au peu que je ai de appas.  
Je vous en fais un don : recevez-le pour gage  
Ou de mes amitiés ou de un parfait hommage ;  
Et forte désormais de vos droits et des miens,  
Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.  

Ce est donc de votre main que il passe dans la mienne,  
Madame, et ce est de vous que il faut que je le tienne ?  

Si vous ne le voulez aujourd'hui de ma main,  
Craignez que il soit trop tard de le vouloir demain.  
Elle le aimera mieux sans doute de la vôtre,  
Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.  
Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,  
Vous me avez commandé des refus, des mépris :  
Souffrez que des mépris le respect me dispense,  
Et voyez pour le reste entière obéissance.  
Je vous rends à vous-même, et ne puis rien de plus ;  
Et ce est à vous de faire accepter mes refus.  

Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?  

        Vous, madame.  
Peut-il être honteux de devenir ma femme ?  
Et quand on vous assure un si glorieux nom,  
Peut-il vous importer qui vous en fait le don ?  
Peut-il vous importer par quelle voie arrive  
La gloire dont pour vous Ildione se prive ?  
Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,  
En marcherez-vous moins sur la tête des rois ?  
Mes deux traités de paix me ont donné deux princesses,  
Dont le une aura ma main, si le autre eut mes tendresses ;  
Le une aura ma grandeur, comme le autre eut mes voeux :  
Ce est ainsi que Attila se partage à vous deux.  
Ne en murmurez, madame, ici non plus que le autre ;  
Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;  
Je en étais idolâtre, et veux vous épouser.  
La raison ? Ce est ainsi que il me plaît de en user.  

Et ce ne est pas ainsi que il me plaît que on en use :  
Je cesse de estimer ce que une autre refuse,  
Et bien que vos traités vous engagent ma foi,  
Le rebut de Ildione est indigne de moi.  
Oui, bien que le univers ou vous serve ou vous craigne,  
Je ne ai que des mépris pour ce que elle dédaigne.  
Quel honneur est celui de être votre moitié,  
Que elle cède par grâce, et me offre par pitié ?  
Je sais ce que le ciel me a faite au-dessus de elle,  
Et suis plus glorieuse encor que elle ne est belle.  

Je adore cet orgueil, il est égal au mien,  
Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,  
Que si la ressemblance est par où le on se entr'aime,  
Je ai lieu de vous aimer comme une autre moi-même.  

Ah ! Si non plus que vous je ne ai point le coeur bas,  
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.  
La mienne est de princesse, et la vôtre est de esclave :  
Je brave les mépris, vous aimez que on vous brave ;  
Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,  
Ne peut souffrir de amour dans ce peu de rapport.  
Se il vient de ressemblance, et que de illustres flammes  
Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,  
De où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux  
De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?  

Vous en voyez ici, madame ; et je me abuse,  
Ou quelque autre me vole un coeur que on me refuse ;  
Et cette noble ardeur de me désobéir  
En garde la conquête à le heureux Valamir.  

Ce ne est que à moi, seigneur, que je en dois rendre conte ;  
Quand je voudrai le aimer, je le pourrai sans honte :  
Il est roi comme vous.  

        En effet il est roi,  
Je en demeure de accord, mais non pas comme moi.  
Même splendeur de sang, même titre nous pare ;  
Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;  
Et du trône où le ciel a voulu me affermir,  
Ce est tomber de assez haut que jusqu'à Valamir.  
Chez ses propres sujets ce titre que il étale  
Ne fait de entre eux et moi que remplir le intervalle ;  
Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;  
Et se il est roi des Goths, je suis celui des rois.  

Et je ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,  
Sitôt que de ma main je aurai fait sa conquête.  
Tu ne as pour tout pouvoir que des droits usurpés  
Sur des peuples surpris et des princes trompés ;  
Tu ne as de autorité que ce que en font les crimes ;  
Mais il ne aura de moi que des droits légitimes ;  
Et fût-il sous ta rage à tes pieds abattu,  
Il est plus grand que toi, se il a plus de vertu.  

Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,  
À moins que pour appui je leur prête mes armes.  
Ils ont besoin de moi, se ils veulent aller loin ;  
Mais pour être empereur je ne en ai plus besoin.  
Aétius est mort, le empire ne a plus de homme,  
Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.  

Aétius est mort ! Je ne ai plus de tyran ;  
Je reverrai mon frère en Valentinian ;  
Et mille vrais héros que opprimait ce faux maître  
Pour me faire justice à le envi vont paraître.  
Ils défendront le empire, et soutiendront mes droits  
En faveur des vertus dont je aurai fait le choix.  
Les grands coeurs ne osent rien sous de si grands ministres :  
Leur plus haute valeur ne a de effets que sinistres ;  
Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,  
Qui se estiment perdus se ils ne les perdent tous.  
Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;  
Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,  
Chacun reprend sa place et remplit son devoir.  
La mort de Aétius te le fera trop voir :  
Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,  
Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;  
Mais si de un Valamir je honore un si haut rang,  
Aucun pour me servir ne épargnera son sang.  

Vous me faites pitié de si mal vous connaître,  
Que de avoir tant de amour, et le faire paraître.  
Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,  
Quand ils en sont blessés, de en laisser voir les coups.  
Il a droit de régner sur les âmes communes,  
Non sur celles qui font et défont les fortunes ;  
Et si de tout le coeur on ne peut le arracher,  
Il faut se en rendre maître, ou du moins le cacher.  
Je ne vous blâme point de avoir eu mes faiblesses ;  
Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,  
Et comme je vous tiens seule digne de moi,  
Tenez-moi seul aussi digne de votre foi.  
Vous aimez Valamir, et je adore Ildione :  
Je me garde pour vous, gardez-vous pour mon trône ;  
Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,  
Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.  

Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :  
Il se y mêle peut-être une ombre de courage ;  
Mais bien loin que avec gloire on te puisse imiter,  
La vertu des tyrans est même à détester.  
Irais-je à ton exemple assassiner mon frère ?  
Sur tous mes alliés répandre ma colère ?  
Me baigner dans leur sang, et de un orgueil jaloux... ?  

Si nous nous emportons, je irai plus loin que vous,  
Madame.  

        Les grands coeurs parlent avec franchise.  

Quand je me en souviendrai, ne en soyez pas surprise ;  
Et si je vous épouse avec ce souvenir,  
Vous voyez le passé, jugez de le avenir.  
Je vous laisse y penser. Adieu, madame.  

Ah ! Traître !  

        Je suis encore amant, demain je serai maître.  
Remenez la princesse, Octar.  

    Quoi ?  

        Ce est assez.  
Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;  
Mais pensez-y deux fois avant que me le dire :  
Songez que ce est de moi que vous tiendrez le empire ;  
Que vos droits sans ma main ne sont que droits en le air.  

Ciel !  

        Allez, et du moins apprenez à parler.  

Apprends, apprends toi-même à changer de langage,  
Lorsqu'au sang des Césars ta parole te engage.  

Nous en pourrons changer avant la fin du jour.  

Fais ce que tu voudras, tyran, je aurai mon tour.  

Allez, servez-moi bien. Si vous aimez Flavie,  
Elle sera le prix de me avoir bien servie :  
Je en donne ma parole ; et sa main est à vous,  
Dès que vous me obtiendrez Valamir pour époux.  

Je voudrais le pouvoir : je assurerais, madame,  
Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.  
Bien que Attila me traite assez confidemment,  
Ils dépendent sous lui de un malheureux moment :  
Il ne faut que un soupçon, un dégoût, un caprice,  
Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;  
Ce ne est pas un esprit que je porte où je veux.  
Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,  
Le attacher un peu plus au parti que ils choisissent,  
Ce ne est rien que avec moi deux mille autres ne puissent ;  
Mais proposer de front, ou vouloir doucement  
Contre ce que il résout tourner son sentiment,  
Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,  
Ce est ce que nous ne osons, ni moi, ni pas un autre ;  
Et si je hasardais ce contre-temps fatal,  
Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.  

Mais qui le attache à moi, quand pour le autre il soupire ?  

La mort de Aétius et vos droits sur le empire.  
Il croit se en voir par là les chemins aplanis ;  
Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.  
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :  
Il veut que son nom seul renverse les murailles ;  
Et plus grand politique encor que grand guerrier,  
Il tient que les combats sentent le aventurier.  
Il veut que de ses gens le déluge effroyable  
Atterre impunément les peuples que il accable ;  
Et prodigue de sang, il épargne celui  
Que tant de combattants exposeraient pour lui.  
Ainsi ne espérez pas que jamais il relâche,  
Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.  
Si pourtant je vois jour à plus que je ne attends,  
Madame, assurez-vous que je prendrai mon temps.  

Ne vous êtes-vous point un peu trop déclarée,  
Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée  
Étouffe-t-il la peur que marquaient vos discours  
De rendre hommage au sang de un roi de quatre jours ?  

Je te le avais bien dit, que mon âme incertaine  
De tous les deux côtés attendait même gêne,  
Flavie ; et de deux maux que on craint également  
Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,  
Celui que nous sentons devient le plus sensible.  
De un choix si glorieux la honte est trop visible ;  
Ildione a su le art de me en faire un malheur :  
La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;  
Elle garde pour soi tout le effet du mérite,  
Et me livre avec joie aux ennuis que elle évite.  
Vois avec quel insulte et de quelle hauteur  
Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,  
Cependant que ravie elle assure à son âme  
La douceur de être toute à le objet de sa flamme ;  
Car je ne doute point que elle ne ait de le amour.  
Ardaric qui se attache à la voir chaque jour,  
Les respects que il lui rend, et les soins que il se donne...  

Je ose vous dire plus, Attila le en soupçonne :  
Il est fier et colère ; et se il sait une fois  
Que Ildione en secret le honore de son choix,  
Que Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,  
Et briguer cette foi que à lui seul il croit due,  
Je crains que un tel espoir, au lieu de se affermir...  

Que ne ai-je donc mieux tu que je aimais Valamir !  
Mais quand on est bravée et que on perd ce que on aime,  
Flavie, est-on sitôt maîtresse de soi-même ?  
De Attila, se il se peut, tournons le emportement  
Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;  
Accablons leur amour sous ce que je appréhende ;  
Promettons à ce prix la main que on nous demande ;  
Et faisons que le ardeur de recevoir ma foi  
Le empêche de être ici plus heureuse que moi.  
Renversons leur triomphe. étrange frénésie !  
Sans aimer Ardaric, je en conçois jalousie !  
Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,  
Jalouse du bonheur, et non pas de le objet.  

Attila vient, madame.  

        Eh bien ! Faisons connaître  
Que le sang des Césars ne souffre point de maître,  
Et peut bien refuser de pleine autorité  
Ce que une autre refuse avec témérité.  

Tout se apprête, madame, et ce grand hyménée  
Peut dans une heure ou deux terminer la journée,  
Mais sans vous y contraindre ; et je ne viens que voir  
Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.  

Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,  
Sur qui va se imprimer une tache trop noire,  
Si votre illustre amour pour son premier effet  
Ne venge hautement le outrage que on lui fait.  
Puis-je voir sans rougir que à la belle Ildione  
Vous demandiez congé de me offrir votre trône,  
Que... ?  

        Toujours Ildione, et jamais Attila !  

Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :  
Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme  
De remettre en honneur le nom de votre femme.  
Ildione le traite avec trop de mépris ;  
Souffrez-en de pareils, ou rendez-lui son prix.  
À quel droit voulez-vous que un tel manque de estime,  
Se il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;  
Que après que nos refus ont tous deux éclaté,  
Le mien soit punissable où le sien est flatté ;  
Que elle brave à vos yeux ce que il faut que je craigne,  
Et que elle me condamne à ce que elle dédaigne ?  

Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,  
Je croyais que il suffît de un simple : " je le veux ; "  
Mais voyez, puisque il faut mettre tout en balance,  
De Ildione et de vous qui me oblige ou me offense.  
Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;  
Il veut me commander, quand le sien me obéit :  
Le un est plein de respect, le autre est gonflé de audace ;  
Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.  
Faut-il après cela que aux dépens de son sang  
Je mérite le honneur de vous mettre en mon rang ?  

Ne peut-on se venger à moins que on assassine ?  
Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :  
Il est des châtiments plus justes et plus doux,  
Qui le empêcheraient mieux de triompher de nous.  
Je dis de nous, seigneur, car le offense est commune,  
Et ce que vous me offrez des deux ne en ferait que une.  
Ildione, pour prix de son manque de foi,  
Dispose arrogamment et de vous et de moi !  
Pour prix de la hauteur dont elle me a bravée,  
À son heureux amant sa main est réservée,  
Avec qui, satisfaite, elle goûte le appas  
De me ôter ce que je aime, et me mettre en vos bras !  

Quel est-il, cet amant ?  

        Ignorez-vous encore  
Que elle adore Ardaric, et que Ardaric le adore ?  

Que on me amène Ardaric. Mais de qui savez-vous...  

Ce est une vision de mes soupçons jaloux ;  
Je en suis mal éclaircie, et votre orgueil le avoue,  
Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;  
Même, se il faut vous croire, on ne vous sert pas mal  
Alors que on vous dédaigne en faveur de un rival.  

De Ardaric et de moi telle est la différence,  
Que elle en punit assez la folle préférence.  

Quoi ? Se il peut moins que vous, ne lui volez-vous pas  
Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?  
Un véritable roi que opprime un sort contraire,  
Tout opprimé que il est, garde son caractère ;  
Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :  
Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;  
Et la main de Ardaric suffit à ma rivale  
Pour lui donner plein droit de me traiter de égale.  
Si vous voulez punir le affront que elle nous fait,  
Réduisez-la, seigneur, à le hymen de un sujet.  
Ne cherchez point pour elle une plus dure peine  
Que de voir votre femme être sa souveraine ;  
Et je pourrai moi-même alors vous demander  
Le droit de me en servir et de lui commander.  

Madame, je saurai lui trouver un supplice.  
Agréez cependant pour vous même justice ;  
Et se il faut un sujet à qui dédaigne un roi,  
Choisissez dans une heure, ou de Octar, ou de moi.  

De Octar, ou...  

        Les grands coeurs parlent avec franchise,  
Ce est une vérité que vous me avez apprise :  
Songez donc sans murmure à cet illustre choix,  
Et remerciez-moi de suivre ainsi vos lois.  

Me proposer Octar !  

        Que y trouvez-vous à dire ?  
Serait-il à vos yeux indigne de le empire ?  
Se il est né sans couronne et ne eut jamais de états,  
On monte à ce grand trône encor de un lieu plus bas.  
On a vu des Césars, et même des plus braves,  
Qui sortaient de artisans, de bandoliers, de esclaves ;  
Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,  
Et notre cher Octar a des vertus comme eux.  

Va, ne me tourne point Octar en ridicule :  
Ma gloire pourrait bien le accepter sans scrupule,  
Tyran, et tu devrais du moins te souvenir  
Que se il ne en est pas digne, il peut le devenir.  
Au défaut de un beau sang, il est de grands services,  
Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,  
Il est de glorieux et surprenants effets,  
Des vertus de héros, et même des forfaits.  
Le exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,  
Il se est fait de ton ordre une habitude aux crimes :  
Comme ta créature, il doit te ressembler.  
Quand je le enhardirai, commence de trembler :  
Ta vie est en mes mains, dès que il voudra me plaire,  
Et rien ne est sûr pour toi, si je veux que il espère.  
Ton rival entre, adieu : délibère avec lui  
Si ce cher Octar me aime, ou sera ton appui.  

Seigneur, sur ce grand choix je cesse de être en peine :  
Je épouse dès ce soir la princesse romaine,  
Et ne ai plus que à prévoir à qui plus sûrement  
Je puis confier le autre et son ressentiment.  
Le roi des Bourguignons, par ambassade expresse,  
Pour Sigismond, son fils, voulait cette princesse ;  
Mais nos ambassadeurs furent mieux écoutés.  
Pourrait-il nous donner toutes nos sûretés ?  

Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;  
La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;  
Et vous verriez armer de une pareille ardeur  
Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :  
Le union en serait trop facile et trop grande.  

Celui des Visigoths faisait même demande.  
Comme de Mérovée il est plus écarté,  
Leur union aurait moins de facilité :  
Le Bourguignon de ailleurs sépare leurs provinces,  
Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.  

Oui ; mais bientôt lui-même entre eux deux écrasé  
Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;  
Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,  
De autant plus fortement en défendraient le entrée,  
Que ils auraient plus à perdre, et que un juste courroux  
Ne aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.  
La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;  
Il lui faut un mari qui réponde mieux de elle,  
Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,  
Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.  
De une fière beauté la haine opiniâtre  
Donne à ce que elle hait jusqu'au bout à combattre ;  
Et pour peu que la veuille écouter un époux...  

Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.  
La pourriez-vous aimer ? Parlez sans flatterie.  
Je apprends que Valamir est aimé de Honorie ;  
Il peut de mon hymen concevoir quelque ennui,  
Et je me assurerais sur vous plus que sur lui.  

Ce est me honorer, seigneur, de trop de confiance.  

Parlez donc, pourriez-vous goûter cette alliance ?  

Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.  

Que on cherche la princesse, et que on le amène ici :  
Je veux que de ma main vous receviez la sienne.  
Mais dites-moi, de grâce, attendant que elle vienne,  
Par où me voulez-vous assurer votre foi ?  
Et que seriez-vous prêt de entreprendre pour moi ?  
Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,  
Et vous forcer vous-même à me vouloir détruire.  

Faut-il vous immoler le orgueil de Torrismond ?  
Faut-il teindre le Arar du sang de Sigismond ?  
Faut-il mettre à vos pieds et le un et le autre trône ?  

Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,  
Et proposez bien moins ces glorieux travaux  
Contre mes ennemis que contre vos rivaux.  
Ce prompt emportement et ces subites haines  
Sont de un amour jaloux les preuves trop certaines :  
Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;  
Et si vous ne aimiez pas, vous auriez moins de ardeur.  
Voyez comme un rival est soudain haïssable,  
Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,  
Comme sa perte est juste encor que il ne ose rien ;  
Et sans aller si loin, délivrez-moi du mien.  
Différez à punir une offense incertaine,  
Et servez ma colère avant que votre haine.  
Serait-il sûr pour moi de exposer ma bonté  
À tous les attentats de un amant supplanté ?  
Vous-même pourriez-vous épouser une femme,  
Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?  

Se il était trop à craindre, il faudrait le en bannir.  

Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.  
Ce est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,  
Feraient accompagner son exil de trop de autres,  
Que on verrait se opposer aux soins que nous prendrons,  
Et de nos ennemis grossir les escadrons.  

Est-ce un crime pour lui que une douce espérance  
Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?  

Oui, pour lui, pour vous-même, et pour tout autre roi,  
Ce en est un que prétendre en même lieu que moi.  
Se emparer de un esprit dont la foi me est promise,  
Ce est surprendre une place entre mes mains remise ;  
Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,  
Si je ne vous voyais de un autre oeil aujourd'hui.  
À des crimes pareils je ai dû même justice,  
Et ne choisis pour vous que un amoureux supplice.  
Pour un si cher objet que je mets en vos bras,  
Est-ce un prix excessif que un si juste trépas ?  

Mais ce est déshonorer, seigneur, votre hyménée  
Que vouloir de un tel sang en marquer la journée.  

Est-il plus grand honneur que de voir en mon choix  
Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,  
Et que du sacrifice où se expiera leur crime,  
Le un de eux soit le ministre, et le autre la victime ?  
Si vous ne osez par là satisfaire vos feux,  
Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,  
Que il ne se impute pas à tant de barbarie  
De accepter à ce prix son illustre Honorie,  
Et ne ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,  
Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;  
Car je puis épouser encor votre princesse,  
Et détourner vers lui le effort de ma tendresse.  

Vos refus obligeants ont daigné me ordonner  
De consulter vos voeux avant que vous donner ;  
Je me en fais une loi. Dites-moi donc, madame,  
Votre coeur de Ardaric agréerait-il la flamme ?  

Ce est à moi de obéir, si vous le souhaitez ;  
Mais, seigneur...  

        Il y fait quelques difficultés ;  
Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.  
Achevez de y porter son âme irrésolue,  
Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,  
Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.  

De où viennent ces soupirs ? De où naît cette tristesse ?  
Est-ce que la surprise étonne le allégresse,  
Que elle en suspend le effet pour le mieux signaler,  
Et que aux yeux du tyran il faut dissimuler ?  
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,  
Souffrez que son excès tout entier se déploie,  
Que il fasse voir aux miens celui de votre amour.  

Vous allez soupirer, madame, à votre tour,  
À moins que votre coeur malgré vous se prépare  
À ne avoir rien de humain non plus que ce barbare.  
Il me choisit pour vous ; ce est un honneur bien grand,  
Mais qui doit faire horreur par le prix que il le vend.  
À recevoir ma main pourrez-vous être prête,  
Se il faut que à Valamir il en coûte la tête ?  

Quoi ? Seigneur !  

        Attendez à vous en étonner  
Que vous sachiez la main qui doit le assassiner.  
Ce est à cet attentat la mienne que il destine,  
Madame.  

        Ce est par vous, seigneur, que il le assassine !  

Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi  
À qui fait sa fureur la même offre que à moi.  
Aux dépens de sa tête il veut que on vous obtienne,  
Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :  
Sa cruelle faveur me en a laissé le choix.  

Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?  

Le crime de tous deux, ce est de aimer deux princesses,  
Ce est de avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.  
De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,  
Et de un sujet de joie un excès de douleur.  

Est-il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?  
Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,  
Et serve de prétexte au choix infortuné  
De assassiner vous-même ou de être assassiné !  
Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,  
Mais à condition de vous en rendre indigne ;  
Et si vous refusez par là de me acquérir,  
Vous ne sauriez vous-même éviter de périr !  

Il est beau de périr pour éviter un crime :  
Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans le estime ;  
Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,  
Ce est se immortaliser par une illustre mort.  

Cette immortalité qui triomphe en idée  
Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;  
Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,  
La gloire qui le suit nous en console mal.  

Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...  

Ah ! Venger une mort ne est pas rendre une vie :  
Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;  
Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.  

Pour sauver une vie, après tout périssable,  
En rendrais-je le reste infâme et détestable ?  
Et ne vaut-il pas mieux assouvir sa fureur,  
Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?  

Vous me en feriez sans doute, après cette infamie,  
Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;  
Mais souvent la fortune a de heureux changements  
Qui président sans nous aux grands événements.  
Le ciel ne est pas toujours aux méchants si propice :  
Après tant de indulgence, il a de la justice.  
Parlez à Valamir, et voyez avec lui  
Se il ne est aucun remède à ce mortel ennui.  

Madame...  

        Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,  
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.  

Je y vais ; mais en le état que est son sort et le mien,  
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.  

Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourd'hui de larmes !  
Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :  
Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,  
Et renverser sur lui ce que il ose attenter.  
Reprenez en son coeur votre place usurpée,  
Ramenez à le autel ma victime échappée,  
Rappelez ce courroux que son choix incertain  
En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.  
Que tout semble facile en cette incertitude !  
Mais que à le exécuter tout est pénible et rude !  
Et que aisément le sexe oppose à sa fierté  
Sa douceur naturelle et sa timidité !  
Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !  
Ne accepter un époux que pour un parricide !  
Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul de époux,  
Ou rends-moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !  

Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :  
Par eux à tous nos maux la porte se est ouverte ;  
Et le infidèle appas de leur prédiction  
A jeté trop de amorce à notre ambition.  
Ce est de là que est venu cet amour politique  
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.  
Sans le flatteur espoir de un avenir si doux,  
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.  
Ce est par là que vos yeux la trouvent adorable,  
Et que vous faites naître un amour véritable,  
Qui le attachant à vous excite des fureurs  
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.  
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;  
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :  
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,  
Et ce sont tous les droits que ils vous font acquérir.  

Je viens de les quitter ; et loin de se en dédire,  
Ils assurent ma race encor du même empire.  
Ils savent que Attila se aigrit au dernier point,  
Et ses emportements ne les émeuvent point ;  
Quelque loi que il nous fasse, ils sont inébranlables :  
Le ciel en a donné des arrêts immuables ;  
Rien ne en rompra le effet ; et Rome aura pour roi  
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.  

Ils veulent donc, seigneur, que aux dépens de ma tête  
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?  

Seigneur, ce est me offenser encor plus que Attila.  

Par où lui pouvez-vous échapper que par là ?  
Pouvez-vous que par là posséder Honorie ?  
Et de où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?  

Je me vois comme vous aux portes du trépas ;  
Mais je espère, après tout, ce que je ne entends pas.  

Savez-vous de Attila jusqu'où va la furie,  
Princes, et quelle en est le affreuse barbarie ?  
Cette offre que il vous fait de en rendre le un heureux  
Ne est que un piège que il tend pour vous perdre tous deux.  
Il veut, sous cet espoir que il donne à le un et le autre,  
Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;  
Mais qui le servirait serait bientôt livré  
Aux troupes de celui que il aurait massacré ;  
Et par le désaveu de cette obéissance  
Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.  
Octar aime Flavie, et le en vient de avertir.  

Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :  
Le tyran soupçonneux, qui craint ce que il mérite,  
A pour nous désarmer choisi ce satellite ;  
Et comme avec justice il nous croit irrités,  
Pour nous parler encore il prend ses sûretés.  
Pour peu que il eût tardé, nous allions dans sa tente  
Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,  
Tandis que il nous laissait encor la liberté  
De y porter le un et le autre une épée au côté.  
Il promet à tous deux de nous la faire rendre,  
Dès que il saura de nous ce que il en doit attendre,  
Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,  
Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.  
Cependant il réduit à le entière impuissance  
Ce noble désespoir qui punit par avance,  
Et qui se faisant droit avant que de mourir,  
Croit que se perdre ainsi, ce est un peu moins périr ;  
Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;  
Mais la mort est plus belle alors que on la hasarde.  

Il vient, seigneur.  

        Eh bien ! Mes illustres amis,  
Contre mes grands rivaux quel espoir me est permis ?  
Pas un ne a-t-il pour soi la digne complaisance  
De acquérir sa princesse en perdant qui me offense ?  
Quoi ? Le amour, le amitié, tout va de un froid égal !  
Pas un ne me aime assez pour haïr mon rival !  
Pas un de son objet ne a le âme assez ravie  
Pour vouloir être heureux aux dépens de une vie !  
Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !  
Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :  
Si ces deux intérêts ne ont rien qui la fléchisse,  
Que le horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;  
Et si vous ne écoutez le amitié ni le amour,  
Faites un noble effort pour conserver le jour.  

À le inhumanité joindre la raillerie,  
Ce est à son dernier point porter la barbarie.  
Après le assassinat de un frère et de six rois,  
Notre tour est venu de subir mêmes lois ;  
Et nous méritons bien les plus cruels supplices  
De nous être exposés aux mêmes sacrifices,  
De en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.  
Punissez, vengez-vous, mais cherchez des bourreaux ;  
Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.  

Vous ? Devant Attila vous ne êtes que deux hommes ;  
Et dès que il me aura plu de abattre votre orgueil,  
Vos têtes pour tomber ne attendront que un coup de oeil.  
Je fais grâce à tous deux de ne en demander que une :  
Faites-en décider le épée et la fortune ;  
Et qui succombera du moins tiendra de moi  
Le honneur de ne périr que par la main de un roi.  
Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête  
Le spectacle pompeux à cette grande fête,  
Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.  

Votre main est plus faite à verser de tel sang ;  
Ce est lui faire un affront que de emprunter les nôtres.  

Pour me faire justice il se en trouvera de autres ;  
Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,  
Le refus de une tête en pourra coûter deux.  
Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes  
De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;  
Et ces rares objets si peu dignes de moi  
Seront le digne prix de cet illustre emploi.  
De celui de vos feux je ferai la conquête  
De quiconque à mes pieds abattra votre tête.  
Et comme vous paierez celle de Valamir,  
Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;  
Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,  
Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.  

Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !  

Encor plus, se il le faut, mais toujours Attila,  
Toujours le heureux objet de la haine publique,  
Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,  
Toujours...  

        Achève, et dis que tu veux en tout lieu  
Être le effroi du monde, et le fléau de Dieu.  
Étale insolemment le épouvantable image  
De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.  
Fais voir...  

        Que vous perdez de mots injurieux  
À me faire un reproche et doux et glorieux !  
Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,  
Ne se arme pas toujours de toute sa colère ;  
Mais quand à sa fureur il livre le univers,  
Elle a pour chaque temps des déluges divers.  
Jadis, de toutes parts faisant regorger le onde,  
Sous un déluge de eaux il abîma le monde ;  
Sa main tient en réserve un déluge de feux  
Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;  
Et mon bras, dont il fait aujourd'hui son tonnerre,  
De un déluge de sang couvre pour lui la terre.  

Lorsque par les tyrans il punit les mortels,  
Il réserve sa foudre à ces grands criminels,  
Que il donne pour supplice à toute la nature,  
Jusque à ce que leur rage ait comblé la mesure.  
Peut-être que il prépare en ce même moment  
À de si noirs forfaits le éclat du châtiment,  
Que alors que ta fureur à nous perdre se apprête,  
Il tient le bras levé pour te briser la tête,  
Et veut que un grand exemple oblige de trembler  
Quiconque désormais te osera ressembler.  

Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,  
Je oserai jusqu'au bout lui servir de ministre,  
Et faire exécuter toutes ses volontés  
Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.  
Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,  
Et mon tour à périr ne viendra que après de autres.  

Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,  
Se échappe vers ton frère et six rois immolés,  
Te dirait-il trop bas que leurs ombres te appellent ?  
Faut-il que ces avis par moi se renouvellent ?  
Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,  
Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.  

Ce ne est rien ; et pour moi se il ne est point de autre foudre,  
Je aurai pour ce départ du temps à me y résoudre.  
De autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;  
Mais je en laisserai faire à votre grand destin,  
Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,  
Quand le humeur me prendra de punir tant de offenses.  

Où venez-vous, madame, et qui vous enhardit  
À vouloir voir ma mort que ici le on me prédit ?  
Venez-vous de deux rois soutenir la querelle,  
Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,  
Ou mendier le appui de mon juste courroux  
Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?  

Il ne en mériterait ni le amour ni le estime,  
Se il osait espérer me acquérir par un crime.  
De un si juste refus je ai de quoi me louer,  
Et ne viens pas ici pour le en désavouer.  
Non, seigneur : ce est du mien que je y viens me dédire,  
Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,  
Rattacher, réunir votre vouloir au mien,  
Et reprendre un pouvoir dont vous ne usez pas bien.  
Seigneur, est-ce là donc cette reconnaissance  
Si hautement promise à mon obéissance ?  
Je ai quitté tous les miens sous le espoir de être à vous ;  
Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,  
Je me réduis au choix que il vous a plu me faire,  
Et votre ordre le met hors de état de me plaire !  
Mon respect qui me livre aux voeux de un autre roi  
Ne y voit pour lui que opprobre, et que honte pour moi !  
Rendez, rendez-le-moi, cet empire suprême  
Qui ne vous laissait plus disposer de vous-même :  
Rendez toute votre âme à son premier souhait,  
Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.  
Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire  
Ne est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;  
Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras  
Qui font taire les droits quand il faut des combats.  

Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie  
Que avec la même horreur que on voit une furie ;  
Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,  
Tout ce que il peut de mieux, je crois le voir en vous ;  
Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,  
Lorsque...  

        Vous pourriez croire une telle imposture !  
Que ai-je dit ? Que ai-je fait que de vous obéir ?  
Et par où jusque-là me aurais-je pu trahir ?  

Ardaric est pour vous un époux adorable.  

Votre main lui donnait ce que il avait de aimable ;  
Et je ne le ai tantôt accepté pour époux  
Que par cet ordre exprès que je ai reçu de vous.  
Vous aviez déjà vu que en dépit de ma flamme,  
Pour vous faire empereur...  

        Vous me trompez, madame ;  
Mais le amour par vos yeux me sait si bien dompter,  
Que je ferme les miens pour ne y plus résister.  
Ne abusez pas pourtant de un si puissant empire :  
Songez que il est encor de autres biens où je aspire,  
Que la vengeance est douce aussi bien que le amour ;  
Et laissez-moi pouvoir quelque chose à mon tour.  

Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !  
Grâce, grâce du moins jusqu'après le hyménée.  
À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,  
Et laissez pour demain les maximes de état.  

Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;  
Mais ce ne est que grossir de autant plus ma colère ;  
Et ce que par votre ordre elle perd de moments  
Enfle le avidité de mes ressentiments.  

Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,  
Seigneur, jusqu'où se aveugle un grand coeur quand il aime :  
Voyez jusqu'où le amour, qui vous ferme les yeux,  
Force et dompte les rois qui résistent le mieux,  
Quel empire il se fait sur le âme la plus fière ;  
Et si vous avez vu la mienne trop altière,  
Voyez ce même amour immoler pleinement  
Son orgueil le plus juste au salut de un amant,  
Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte  
Descendre à la prière et céder à la crainte.  
Avoir su jusque-là réduire mon courroux,  
Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.  
Que tant de orgueil dompté suffise pour victime.  
Voudriez-vous traiter votre exemple de crime,  
Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,  
De un réciproque amour condamner les appas ?  

Non, princesse, il vaut mieux nous imiter le un le autre :  
Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.  
Vous condamniez madame à le hymen de un sujet ;  
Remplissez au lieu de elle un si juste projet.  
Je vous le ai déjà dit ; et mon respect fidèle  
À cette digne loi que vous faisiez pour elle,  
Ne ose prendre autre règle à punir vos mépris.  
Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :  
Disposez à ce prix de une main qui me est due.  
Octar, ne perdez pas la princesse de vue.  
Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,  
Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez-moi.  

Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,  
Je ai pleuré, je ai prié, je ai tout mis en usage,  
Octar ; et pour tout fruit de tant de abaissement,  
Le barbare me traite encor plus fièrement.  
Se il reste quelque espoir, ce est toi seul que il regarde.  
Prendras-tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;  
La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;  
Et Flavie est le prix du salut de deux rois.  

Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,  
Met hors de mon pouvoir le effet de cette audace.  
Ce défiant esprit ne agit plus maintenant,  
Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :  
Ce est par lui que aux deux rois il fait ôter les armes,  
Et deux mots en son âme ont jeté tant de alarmes,  
Que exprès à votre suite il me attache aujourd'hui,  
Pour me ôter tout moyen de me approcher de lui.  
Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,  
Et se il peut découvrir que je adore Flavie...  

Il le saura de moi, si tu ne veux agir,  
Infâme, qui te en peux excuser sans rougir :  
Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.  
Tu vois ce que à toute heure il immole à sa rage ;  
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,  
Attend, les bras croisés, que il te immole à son tour.  
Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :  
Venge toute la terre, ou grossis le hécatombe.  
Si ta gloire sur toi, si le amour ne peut rien,  
Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.  
Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?  

Le impatient transport de une joie imprévue :  
Notre tyran ne est plus.  

    Il est mort ?  

        Écoutez  
Comme enfin le ont puni ses propres cruautés,  
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire  
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.  
À peine sortions-nous, pleins de trouble et de horreur,  
Que Attila recommence à saigner de fureur,  
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne  
Forme un si gros torrent, que lui-même il se étonne.  
Tout surpris que il en est : " se il ne veut se arrêter,  
Dit-il, on me paiera ce que il me en va coûter. "  
Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;  
Tous ses sens de avec lui font un soudain divorce :  
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours se épaissit  
Le passage se ferme, ou du moins se étrécit.  
De ce sang renfermé la vapeur en furie  
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;  
Et déjà de son front la funeste pâleur  
Ne opposait à la mort que un reste de chaleur,  
Lorsqu'une illusion lui présente son frère,  
Et lui rend tout de un coup la vie et la colère :  
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,  
Que il se veut immoler une seconde fois ;  
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace  
Ne est que un dernier effort de la nature lasse,  
Qui prête à succomber sous la mort qui le atteint,  
Jette un plus vif éclat, et tout de un coup se éteint.  
Ce est en vain que il fulmine à cette affreuse vue :  
Sa rage qui renaît en même temps le tue.  
Le impétueuse ardeur de ces transports nouveaux  
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;  
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,  
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines  
Par où le âme et le sang se pressent de sortir,  
Pour terminer sa rage et nous en garantir.  
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;  
Chaque instant le affaiblit, et chaque effort le accable ;  
Chaque pas rend justice au sang que il a versé,  
Et fait grâce à celui que il avait menacé.  
Ce ne est plus que en sanglots que il dit ce que il croit dire ;  
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;  
Et sa fureur dernière, épuisant tant de horreurs,  
Venge enfin le univers de toutes ses fureurs.  

Ce ne est pas tout, seigneur ; la haine générale,  
Ne ayant plus à le craindre, avidement se étale ;  
Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,  
Tous veulent à le envi les recevoir de nous.  
Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie  
De tant de nations fait la commune joie ;  
La fin de nos périls en remplit tous les voeux,  
Et pour être tous quatre au dernier point heureux,  
Nous ne avons plus que à voir notre flamme avouée  
Du souverain de Rome et du grand Mérovée :  
La princesse des Francs me impose cette loi.  

Pour moi, je ne en ai plus à prendre que de moi.  

Ne perdons point de temps en ce retour de affaires :  
Allons donner tous deux les ordres nécessaires,  
Remplir ce trône vide, et voir sous quelles lois  
Tant de peuples voudront nous recevoir pour rois.  

Me le permettez-vous, madame ? Et puis-je croire  
Que vous tiendrez enfin ma flamme à quelque gloire ?  

Allez ; et cependant assurez-vous, seigneur,  
Que nos destins changés ne ont point changé mon coeur.  