

Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée  
Tous nos maux sont finis, la guerre terminée,  
Et le illustre Pyrrhus en me donnant la main  
Me assure de nouveau le pouvoir souverain.  
Que du Peuple autrefois la criminelle audace  
Chassant AEacidès nous ait mis en sa place,  
Ce est un crime du sort que il faut mettre en oubli,  
Se il le osa détrôner, son fils est rétabli,  
Et mon père avec lui partageant sa puissance  
Confond les droits du sang dans ceux de le alliance.  
Chacun voit avec joie éclater le grand jour  
Où le don de ma foi va payer son amour ;  
Cette heureuse union charme toute le Épire.  
Dans ce bonheur public moi seule je soupire  
Et je en sens mes ennuis de autant plus à redoubler  
Que il faut taire les maux qui me vont accabler.  

Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre.  
Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre.  
De Pyrrhus pour régner le droit est si certain,  
Que le trône pour vous dépendrait de sa main,  
Bien plus que votre sang son hymen vous le assure ;  
Et si parler pour lui ne est point vous faire injure,  
Il joint tant de mérite à la splendeur du sang...  

La vertu passe en lui le avantage du rang.  
De mille exploits fameux le brillant témoignage  
Signale sa prudence ainsi que son courage,  
Son grand coeur pour la gloire avec plaisir se émeut,  
Je le sais ; mais, Camille, aime-t-on quand on veut,  
Et quelque fier devoir dont on suive le Empire,  
Le Amour est-il un Dieu qui ne ose le en dédire ?  

Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants  
De la vraie union les noeuds les plus charmants,  
Mais ce est toujours beaucoup pour un coeur magnanime  
Que une haute vertu le prépare à le estime,  
Et que sur ce penchant il se fasse une loi...  

Peut-être est-ce beaucoup pour un coeur tout à soi,  
Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense,  
Aimer quand on le veut passe notre puissance,  
Par un contraire effet qui brave tous nos soins  
On aime bien souvent quand on le veut moins.  

Dieux, que apprends-je !  

        Un malheur qui ne a point de semblable,  
Que mille qualités rendent Pyrrhus aimable,  
Que je en vois tout le prix, mais que pour me enflammer  
Il faudrait que mon coeur ne eût su jamais aimer.  
Hippias...  

        Si quelqu'un dût prétendre à vous plaire,  
Hippias seul le a pu sans être téméraire,  
Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu  
Dont le bien de le État ne souffre point le aveu ?  
Ce que vous lui devez...  

        Va, quoi que je en soupire,  
Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire,  
Que au rang où je suis née un coeur comme le mien  
Au repos de le État doit immoler le sien,  
Que arbitre de la paix il y va de ma gloire  
De triompher de un feu que je ai trop osé croire,  
Que qui peut balancer est indigne du jour ;  
Mais sont-ce des raisons pour consoler le Amour ?  
Ajoute à ce tourment la douleur sans égale,  
De craindre le bonheur de une aimable rivale.  
Déidamie, hélas ! Si je en sais bien juger,  
À le amour de Hippias se est laissée engager.  

Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites-vous, Madame ?  

Je ai de bons yeux, Camille, et je ai lu dans son âme.  
Hippias ne a rien fait de grand, de glorieux,  
Que la joie aussitôt ne ait brillé dans ses yeux.  
Dans ces occasions je le ai vue interdite  
Mendier mon suffrage à vanter son mérite,  
Se y montrée empressée, et cet empressement  
Était tel que une Amante en a pour un amant.  
Tant de ardeur va plus loin que le estime ordinaire.  

Ce était pour se acquérir Androclide son père.  
Ce est lui dont les conseils après tant de refus  
Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus,  
Et comme il pouvait tout sur le esprit de son maître,  
En flattant Hippias... mais je le vois paraître.  

Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez-vous  
Que Pyrrhus aujourd'hui doit être mon Époux ?  
Déjà de mon hymen la triste pompe éclate,  
Et quand le espoir enfin ne a plus rien qui me flatte,  
Ce est me traiter sans doute avec tant de rigueur  
Que venir augmenter le trouble de mon coeur.  

Dans les maux que pour moi chaque moment redouble  
Pouvez-vous me envier la douceur de ce trouble,  
Et voir avec regret que outré de mille ennuis  
Je règne en votre coeur autant que je le puis ?  
Puisque on va me le ôter ; laissez-y-moi de grâce  
Jusque à ce dur moment occuper quelque place.  
Ce portrait que le Amour y peut avoir tracé  
En sera, se il le faut, assez tôt effacé.  
Contre ce que ses traits auront pour vous de amorces  
Votre fière vertu trouvera trop de forces,  
Ne avancez point le effet de un si cruel devoir,  
Et souffrez jusque-là que je vous puisse voir,  
Que à vos yeux de mon feu toute le ardeur se exprime  
Tandis que il peut encor être écouté sans crime,  
Que de un coeur tout à vous ce feu soit le garant,  
Que cent fois je le jure, et meure en le jurant.  

Si le Ciel me laissait disposer de moi-même,  
Il suffirait pour vous que je sais comme on aime,  
Mais vous ne ignorez pas ce que en ce triste état  
Peut une âme asservie aux maximes de État.  
Esclave de un devoir...  

        Et ce est ce qui me accable  
Que votre seul devoir me soit inexorable,  
Et que malgré le excès de tout mon désespoir  
Je sois encor forcé de approuver ce devoir.  
Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme,  
Je me consolerais du mépris de ma flamme,  
Et de le espoir jamais ne ayant eu le soutien,  
Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ?  
Mais de un même penchant le charme nous attire,  
Je aime, vous le agréez, et je puis vous le dire,  
Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour  
Le Destin ose seul en démentir le Amour.  
Dieux ! Ne avait-il uni mon triste coeur au vôtre  
Que afin que je vous visse entre les bras de un autre,  
Et le espoir de ce bien à mes désirs si cher,  
Ne me le a-t-il souffert que pour me le arracher ?  

Les plaintes servent peu dans un malheur extrême,  
Songez plutôt...  

        Hélas ! Songez que je vous aime,  
Et que un Amant que presse un revers si fatal,  
Confus, désespéré, ne songe que à son mal.  

Réduit à le oublier il doit en faire gloire.  

Dites que il doit sans cesse en garder la mémoire,  
Sans cesse pénétrer le excès de son malheur,  
Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur.  

Si ma main est un bien que le Destin vous vole,  
Il ne tiendra que à vous que il ne vous en console.  
Déidamie...  

        Ô Dieux ! Vous pouvez présumer...  

Que il ne est pas mal aisé de vous en faire aimer,  
Et que si de Pyrrhus le hymen vous désespère,  
La soeur peut réparer le injustice du frère.  

Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint,  
Comblez-en mon amour, mais ne le outragez point.  
Pour moi Déidamie a conçu quelque estime,  
Mais loin que un feu secret la soutienne ou le anime  
Ce est elle dont les soins par un ordre assez doux  
Ont enhardi mes voeux à se expliquer pour vous,  
Mon coeur sur ses conseils...  

        Et ce est par cette adresse  
Que elle a cru découvrir quel sentiment vous presse,  
Je ne en ai que trop vu.  

        Plût au Ciel que ma foi  
Ne eût à craindre aujourd'hui que ce que on craint de moi ;  
Que le bonheur du frère eût pour toute apparence  
Ce que impute à la soeur votre injuste croyance ;  
Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment  
Où va son dur triomphe accabler votre Amant.  
Au moins, puisque à mon feu ce est le seul bien qui reste,  
Montrez-moi de le horreur pour cet hymen funeste.  
Dites-moi que le Amour de mes malheurs confus  
Ne aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus,  
Que si sans vous montrer de la gloire ennemie  
Vous pouviez...  

        Prince, adieu, je vois Déidamie,  
Et ce que je crains de elle en de si rudes coups  
Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous.  

Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre  
Ce que à mon feu cent fois vous avez fait attendre,  
À quand réservez-vous ces moyens assurés  
De me arracher aux maux qui me sont préparés ?  
Malgré le peu de espoir que je gardais dans le âme,  
Vous me avez répondu du succès de ma flamme.  
En vain le heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi,  
Vous deviez le empêcher de triompher de moi ;  
Quand je ai craint son hymen, ma crainte était frivole,  
Cependant...  

        Prince, allez, je vous tiendrai parole,  
Vous vous alarmez trop.  

        Vous la tiendrez ? Hélas !  
Est-il temps que on promette, et que on ne agisse pas ?  
Encor quelques moments, et tout me désespère.  
Un péril si pressant souffre-t-il que on diffère ?  
Madame, au nom des Dieux...  

        Prince, encor une fois  
Laissez-moi me acquitter de ce que je vous dois.  
Suffit que je ai promis, et que je me en souvienne.  

Vous voulez que par là ma rage se retienne,  
Mais je vois trop pour moi que il ne est rien de certain  
Que ce que me promet le secours de ma main.  

Dans la joie où vous met le heureux destin de un frère  
Tout à vos sens charmés paraît facile à faire,  
Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez  
Quand vous pensez tenir ce que vous promettez,  
Romprez-vous un hymen où le État se intéresse ?  

Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse,  
Cet hymen pour le rompre a pour moi trop de appas.  

Que pouvez-vous donc faire en faveur de Hippias ?  

Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême,  
Se il suffit à ses voeux de épouser ce que il aime.  

Je vous entends si peu que enfin vous me forcez...  

Te souvient-il encor de nos malheurs passés ?  

Oui, je ne sais que trop que un Peuple téméraire  
Trahit si lâchement le feu Roi votre père,  
Que par ses Ennemis les Factieux émus  
Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus,  
Que ce Prince affligé périt pour sa défense,  
Et que du nouveau Roi redoutant la puissance  
On sut agir si bien, que au berceau conservé,  
Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé.  
Chacun sait que Androclide, à vos destins contraire,  
Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère,  
Que aux lois du nouveau maître il la fit obéir ;  
Mais si par cet outrage il osa la trahir,  
Ses soins à ménager le hymen de la Princesse  
Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle le intéresse,  
Puisque ce est par lui seul que le accord terminé  
Le rétablit au trône où ce Prince était né.  

Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître  
Tel que en son coeur la gloire a su le faire naître.  
Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi,  
Le sort du seul Pyrrhus lui donne de le effroi.  
Il ne avait que six mois, et le sage Androclide  
Rassurant en secret son âme trop timide,  
Par un échange offert, pour ne hasarder rien,  
Consent à faire fuir son fils au lieu du sien.  
On le accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire,  
Comme fils de Androclide est nourri dans le Épire,  
Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias  
Au péril de ses jours on enlève Hippias.  

Quoi, Madame, Hippias...  

        Est Pyrrhus, est mon frère.  

Juste ciel ! Et Pyrrhus ?  

        Androclide est son père,  
Qui pour mieux déguiser ce que entreprit sa foi,  
Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi.  
Lui que avec tout le État ce changement abuse,  
Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse.  
Ce est par là que entre nous la guerre a commencé,  
Et le horreur qui la suit ne aurait jamais cessé,  
Si Néoptolémus que pressait Androclide  
Ne eût pris de ses conseils la prudence pour guide.  
Par le hymen de sa fille il rend mon frère heureux,  
Et ce est à quoi la Reine avait borné ses voeux.  
Voilà ce que en secret elle daigna me apprendre  
Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre,  
Appelant Androclide, à peine elle eût le temps  
De me ouvrir devant lui ces secrets importants.  

Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange  
Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ?  

Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé  
De un billet de la Reine Androclide est chargé,  
Et si du faux Pyrrhus la vertu me a su plaire,  
Je excuse par là les ordres de ma Mère,  
Qui prête de expirer, par un devoir souverain  
En faveur de Hippias disposa de ma main.  

Mais pourquoi si longtemps lui laisser le espérance  
Dont le a toujours flatté le erreur de sa naissance ?  

Du zèle le plus pur vois le dernier effort.  
Ce était peu que deux Rois eussent signé le Accord,  
Malgré les sûretés que un tel Accord fait naître,  
Androclide toujours a craint pour son vrai maître,  
Et ne a voulu par là, de peur de être surpris,  
Jusque au jour de le Hymen hasarder que son fils.  
Ce jour paraît enfin, et rien ne est plus à taire ;  
Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère.  
Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver  
De quel oeil il verra ce qui doit arriver.  

Ma soeur, ce est tout de bon que enfin le Roi se explique.  
Nommez ce qui le engage amour, ou politique,  
Que il cherche à se affermir, ou vous aime en effet,  
Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ;  
Je vous le ai déjà dit, et pour toucher votre âme  
Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme.  
Il est temps de répondre et de vous déclarer.  

Le Roi ne ignore pas ce que il doit espérer.  
La mort de AEacides, sa couronne usurpée  
Me ont pendant votre exil si mal préoccupée,  
Que quoi que à vous la rendre il se force aujourd'hui,  
Le temps seul peut me aider à me vaincre pour lui.  
Ce est tout ce que de moi sa flamme a lieu de attendre,  
Hors ce secours du temps il ne a rien à prétendre,  
Il le a su de moi-même, et doit se en contenter.  

Le espoir est en amour toujours prompt à flatter.  
Malgré tous vos refus, le Roi se obstine à croire  
Que un trône à partager vous offre quelque gloire  
Et que sur cet appas son bonheur est certain,  
Si je veux vous porter à lui donner la main.  
Il fait plus ; en faveur de le amour qui le inspire,  
Je puis sur vous, dit-il, user de quelque empire,  
Il me en prie, il me en presse, et de ses voeux confus...  

Sur mes seuls sentiments je ai réglé mes refus ;  
Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître,  
Si je aime un frère en vous, que je y dois craindre un maître,  
Et se il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur,  
Sur vos ordres soudain...  

        Que dites-vous, ma soeur ?  
Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire,  
Ne craignez point de maître où vous aimez un frère.  
Loin de accepter des droits qui pussent vous trahir,  
Ma principale gloire est de vous obéir.  
Demandez-en, ma soeur, quelque marque sensible ;  
Dès que vous parlerez tout me sera possible,  
Proposez, souhaitez, je ne réserve rien.  

Le heur de votre destin fait la douceur du mien,  
Et si ce zèle ardent...  

        Que ne ose-t-il paraître  
Tel que pour vous en moi le amitié le fait naître !  

Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer.  

Je crains...  

    Que craignez-vous ?  

        De vous parler de aimer,  
Et que en vous expliquant ce que mon coeur me inspire  
Je ne dise pas bien ce que je devrais dire.  

Me aimeriez-vous si peu que il vous fût malaisé...  

Ah, ce ne est pas de quoi je crains de être accusé.  
Depuis que de Androclide, et de Gélon suivie  
Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie,  
Et que en ce lieu choisi pour traiter de la Paix,  
Vos soins à le arrêter comblèrent nos souhaits,  
Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes,  
Que en me livrant au Roi je restai sans alarmes,  
Et quoi que il me arrivât, je crus mon sort bien doux  
Puisque il me était permis de me approcher de vous.  
Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie  
Je ne ai point de repos que je ne vous revoie,  
Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux,  
Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous.  
Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime,  
Sans cesse vous ouïr me le dire de même,  
Que à le envi le un de le autre un aimable transport  
De le amitié sans cesse accrût en nous le effort,  
Que tout ce que a de tendre... Hélas ! Faites-moi taire,  
Ma soeur, je en dirais trop sans doute pour un frère,  
Et si vous moins aimer ne est pas en mon pouvoir,  
Je ai tort de dire plus que le on ne doit savoir.  

Je ne puis trop connaître une amitié si chère.  
Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire,  
Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds...  

Ah, se il était ainsi que je serais heureux !  
Que votre âme à la mienne étroitement unie...  
Mais encor une fois je sens que je me oublie,  
Daignez ne y point songer, ma soeur, et dites-moi  
Ce que de votre part je dois répondre au Roi.  

Au seul secours du temps ayant su le remettre,  
Se il doit plus espérer, ce est à vous de promettre.  
Vous seul...  

        À quelque espoir que il se ose abandonner,  
Son bonheur est mal sûr si je en dois ordonner.  
Sur vous pour son hymen loin de user de contrainte,  
De une secrète horreur je me en sens le âme atteinte,  
Et par un mouvement que je ne comprends pas,  
Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras.  
Vous le avouerai-je encor ? Telle est mon injustice,  
Que le don de ma main me tient- lieu de supplice.  
La Princesse Antigone a droit de tout charmer,  
Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer.  
Le sceptre est à ce prix un fardeau qui me étonne,  
Et lorsque je pressais le accord qui me le donne,  
Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner  
La douceur de vous voir, que celle de régner.  

Ce est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ;  
Mais se il fallait pour moi quitter le Diadème...  

Que aisément le amitié me y ferait consentir !  

Gardez de trop promettre, et de vous repentir.  

Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ?  

Je puis vous demander le effet de vos paroles,  
Et lors que à la Couronne il faudrait renoncer ?  

Ah, ne appréhendez point de me voir balancer.  
Je dis plus, et bien loin de aimer le Diadème,  
Ce Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime,  
Voudrait par un destin digne même de un Dieu,  
Ne être pas né Pyrrhus pour ne être point... Adieu,  
Je me égare sans cesse, et de ailleurs Androclide...  

Allez, je ai des secrets dont il faut que il décide.  

Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater.  
Votre fils le apprendra sans trop se en emporter ;  
Je viens sur ce revers de essayer son courage.  

Sa modération me est de un heureux présage ;  
Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus  
Si vous voulez si tôt que on connaisse Pyrrhus.  
De Glaucias encor le Armée est toute prête,  
Et Néoptolémus qui craint cette tempête,  
Achevant son hymen va remplir le traité,  
Mais qui nous répondra de sa sincérité ?  
Comme il le a poursuivi cent fois à force ouverte,  
Dès que il ne craindra plus il peut vouloir sa perte,  
Et dans tant de sujets de tout appréhender,  
Ce est mon fils seul encor que il nous faut hasarder.  

Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ?  

Cet hymen politique autant que vous me blesse ;  
Et je vois à regret que le destin jaloux  
Lui dérobe le honneur de se voir votre Époux.  
Ce fut le ordre en mourant que laissa votre Mère,  
Mais mon Prince est le seul que ma foi considère,  
Et pour la sûreté des jours que on me a commis,  
Je dois peu regarder le bonheur de mon fils.  

Et quand prétendez-vous éclaircir sa naissance ?  

Quand de le esprit du Roi nous aurons assurance,  
Et que ce qui suivra nous aura fait juger  
Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger.  

Vous croyez donc que alors le Roi verra sans peine  
La Princesse par vous hors de espoir de être Reine ?  
Femme de votre fils pourra-t-elle régner ?  

Cette crainte est un mal que je veux me épargner.  
Comme le temps peut tout, je espère...  

        Point de excuse,  
Ce zèle va trop loin pour souffrir que il me abuse.  
Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi,  
Ce est mon frère, et je en prends tout le péril sur moi.  

Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de le Épire ;  
Je y consens, mais pour moi je ne ai rien à lui dire.  

Quoi, si pour se éclaircir il lui faut votre aveu...  

Pourvu que il vous en croie il vous importe peu.  
Allez, Madame, allez.  

        Que faut-il que je pense ?  

Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance,  
Que mon orgueil se en flatte, et que il ne est rien pour moi  
Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi.  

Faire un Roi de ton fils ! Que me fait-on connaître ?  
Androclide est un lâche, Androclide est un traître !  
Je ai cru que au seul Pyrrhus son zèle était acquis,  
Et le fourbe agissait pour couronner son fils.  

Les périls dès le enfance où je exposai sa tête  
Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête,  
Et ce est trahir ses droits que de lui disputer  
Ce que au prix de son sang on lui fit acheter.  
Pyrrhus avec son nom lui céda le avantage  
Que un monarque en naissant eût toujours pour partage,  
De ce grand caractère il a remplit le effort,  
Et ce ne est pas à moi de en démentir le Sort.  

Ce est donc ce que à Pyrrhus...  

        Pouvez-vous vous en plaindre ?  
Sous le nom de mon fils Pyrrhus ne eut rien à craindre,  
Et sans lui faire tort, je puis me intéresser  
À ce trône où pour vivre on le fit renoncer.  

La Couronne à tes yeux peut-elle être si belle,  
Que du plus noir forfait...  

        Rien ne est honteux pour elle,  
La noble ambition veut le dernier effort.  

Ta vertu que elle souille en est-elle de accord ?  

Si je ai moins de vertu, comme vous voulez croire,  
Mon fils assis au trône en aura plus de gloire,  
Et ce est pour me charmer, que le voir revêtu  
De tout ce que à sa gloire immole ma vertu...  

Mais si le ambition touche si fort ton âme,  
Qui saura que ton fils...  

        Je le saurai, Madame,  
Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang,  
Des secrètes douceurs du triomphe du sang.  
Si pour moi vers un fils le obéissance est dure,  
Pyrrhus du même sort partagera le injure,  
Et le nom de Sujet me fera moins de effroi,  
Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi.  

Je le empêcherai bien, ce projet détestable.  
Je vais faire éclater ce qui te rend coupable,  
Et découvrant au Roi...  

        Vous avanceriez peu  
Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu.  
Il le faut de la Reine, et comme, quoi que on fasse,  
Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place,  
Avant que aucun effort me le puisse arracher...  

Quoi, lâche, il ne est donc rien qui te puisse toucher ?  
Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre...  

La Couronne vaut bien la menace du foudre,  
Attirez-le sur moi, tandis que il descendra  
Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera.  

Tu le espères en vain ; du moins je saurai faire  
Que le on ose choisir ni ton fils ni mon frère,  
Et que de leur destin le Roi mal assuré...  

À tout ce grand éclat je me suis préparé ;  
Mais toute votre adresse aura peine à détruire  
Le heureuse et longue erreur qui le a trop su séduire.  
Je vous laisse y rêver.  

        Déclare-t'en le appui,  
Traître, le Ciel est juste, et je attends tout de lui.  

Cesse de condamner les transports de ma flamme.  
Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme,  
Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger,  
Et le amour que on outrage aspire à se venger.  
Si ce que je résous traîne quelque infamie,  
Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie,  
Qui par le fier dédain que elle oppose à mes voeux,  
Force mon désespoir à plus que je ne veux.  
À quoi que il se prépare, il est en sa puissance  
De en calmer de un seul mot toute la violence,  
Et quand tu crains les maux que il est prêt de causer,  
Ce est la seule rigueur que il en faut accuser.  

Je sais que rejetant le hymen que elle refuse,  
Des bontés de son Roi Déidamie abuse,  
Que le Amour est sensible aux mépris des ingrats,  
Mais songez que il se donne, et ne se arrache pas.  
Un coeur dont la conquête offre une douce amorce,  
Aime à se rendre au temps, et non pas à la force,  
Ce est par là seulement que il se laisse attendrir,  
Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir.  

À me soumettre encor ton zèle en vain me anime.  
Je ne ai que trop suivi cette injuste maxime,  
Et ce Roi que à souffrir tes conseils ont forcé,  
Serait peut-être heureux se il avait menacé.  
Par toi jusques ici, pour trop faire le esclave,  
Je me suis attiré le mépris qui me brave.  
Traité de Usurpateur, pour fléchir sa fierté,  
Je fais ce que peut-être on ne a jamais tenté.  
Aux traits de un Ennemi mon destin se abandonne ;  
Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne,  
Et ce noble attentat sur mon ambition  
Laisse en elle pour moi la même aversion.  
Il est temps de éclater, il est temps que elle sache...  

Seigneur, à votre nom ne imprimez point de tache.  
Par la mort de Pyrrhus violer le traité :  
Ce est joindre le parricide à le infidélité.  
Qui jamais avec vous voudra faire alliance  
Si pour lui votre foi ne offre aucune assurance ?  
Plaignez-vous de un refus où la Princesse a tort,  
Accusez, condamnez, mais respectez le Accord.  
Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire,  
Plus son zèle à vos feux répond de la victoire.  
Ce favorable appui vous rendra tout aisé.  

Va, ne me en promets rien, je en suis désabusé.  
Je ai voulu, comme toi, flatter mon espérance  
De quelque heureux effet de sa reconnaissance,  
Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur  
Vient de employer Pyrrhus pour me acquérir sa soeur ;  
Mais ce est pour mon amour une peine nouvelle  
Que il ne en obtienne rien lorsque il peut tout sur elle,  
Et que un zèle si froid aime à me laisser voir  
Que il dédaigne pour moi de user de son pouvoir,  
Non, non, à quelque rang que ma bonté le élève,  
Ma flamme est sans espoir si son hymen se achève ;  
Ce est à Déidamie à décider son sort  
Par le choix de ma main, ou le arrêt de sa mort.  
Dût se perdre le État, quoi que elle puisse faire,  
Ce ne est que en me épousant que elle sauve son frère,  
Elle peut en résoudre.  

        Avouez-le, Seigneur,  
Que en le rétablissant vous forcer votre coeur ;  
Que à le voir fils de un Roi dont vous tenez la place,  
Vous croyez que par lui le destin vous menace,  
Et que malgré le amour qui peut vous rendre heureux,  
Sa mort plus que le hymen est le objet de vos voeux.  

Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire,  
Rien ne eût pu me réduire à rétablir le frère,  
Je ne me en défends point ; mais ne crains rien de moi,  
Si tu la vois sensible aux offres de ma foi.  
Ce ne est pas que en effet la saine Politique  
Sur ce que je entreprends contre moi ne se explique ;  
De un Roi chassé du trône, y remettre le fils,  
Ce est moi-même à me perdre aider mes Ennemis.  
Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne,  
Il semble que à le Accord il consente avec peine,  
Que il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi  
Soit un affront pour lui se il le accepte de moi.  

De ces impressions qui troublent trop votre âme  
Androclide sur moi va rejeter le blâme.  
Le haut rang où par vous je me vois affermi  
Le fait me regarder comme son Ennemi,  
Et quoi que un zèle égal à tous deux ait fait croire  
Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire,  
Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi,  
Cette ombre de faveur me aura saisi de effroi.  
Il voudra que jaloux de cette préférence  
Je aie osé pour lui nuire armer votre vengeance,  
Que immolant à ma haine un Prince infortuné,  
Mes conseils...  

        Ne crains point de en être soupçonné.  
Voici Déidamie, et ce est de sa réponse  
Que dépendra le arrêt que il faut que je prononce.  

Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus me a fait savoir  
Ce que pour moi sur vous le amour a de pouvoir,  
Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ;  
Mais avant que achever celui de la Princesse,  
Si cet amour est tel que il vient de me assurer,  
Quelle marque de vous pourrai-je en espérer ?  
Le obtiendrais-je aisément de un peu de confiance ?  

Sur de nouveaux serments prenez-en le assurance,  
Pourvu que à votre tour sensible à ce beau feu  
Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu.  

Des mouvements du coeur le temps seul est le maître  
Lorsqu'il se ouvre à le Amour ce est lui qui le y fait naître,  
Et ce que précipite un pouvoir trop pressant,  
Ne est que un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant,  
Je vous le ai dit, Seigneur.  

        À vous parler sans feinte,  
Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ;  
Non que sur le secours que vous me en promettez  
Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ;  
Mais se il se peut que enfin ma main vous doive plaire  
Jusque-là pour Pyrrhus il est bon que on diffère,  
Et que en un même jour le Épire ait la douceur  
De voir monter au trône, et le frère, et la soeur.  

Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage,  
Où la foi des traités, où le honneur vous engage ?  
Que dirait Glaucias qui forcé de éclater...  

Ce est un trop faible éclat pour en rien redouter.  
Que a-t-il pu contre nous par cette longue guerre  
Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ?  
Il me a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi,  
Et du reste, mon coeur ne en doit compte que à moi.  

Donc en traitant la Paix vous voulez que on soupçonne  
Que mon ambition se assurait la Couronne,  
Et que aux lois de Pyrrhus honteuse de obéir,  
Je ne ai pris cet emploi que afin de le trahir ?  
Que sachant que en vos mains il avait tout à craindre,  
Exprès à se livrer je ai voulu la contraindre ?  
Que tout ce grand espoir dont je osai le flatter...  

Pourquoi craindre un soupçon que le on peut éviter ?  
Que aujourd'hui votre main à mon amour se donne,  
Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne.  
Ce est à vous seul à rompre, ou tenir le traité.  

Ce est donc là cette foi, cette sincérité ?  

Que tout votre courroux contre moi se déploie,  
Pour tirer votre aveu je ne ai que cette voie,  
Et mes respects en vain croiraient vous le arracher,  
Si le intérêt de un frère a peine à vous toucher,  
Vos outrageants refus ne ont plus lieu de paraître,  
Vous me nommiez tyran, et je ai cessé de le être,  
Le sang de AEacidès par moi ne régnait plus,  
Je en usurpais le trône, et je y remets Pyrrhus.  
Après ce grand effort je vous entends, Madame,  
Quand au secours du temps vous remettez ma flamme,  
Et connais trop que en vain je ai cru voir quelque jour  
À me rendre par là digne de votre amour.  
Aussi mon triste espoir ne a plus rien à résoudre,  
Votre réponse encor suspend le éclat du foudre,  
Vous pouvez le arrêter, mais quels que en soient les coups,  
Se ils accablent Pyrrhus, ne en accuser que vous.  

Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère  
Être digne du bien que ton amour espère.  
Si le nom de tyran te a donné quelque effroi,  
Tu ne le es plus pour lui, mais le es-tu moins pour moi ?  
Ce coeur que ton pouvoir se efforce de surprendre  
Ne est pas de un moindre prix que un Sceptre que il faut rendre.  
Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur...  

La tyrannie est noble à se acquérir un coeur.  
Ce est ce prix éclatant que je connais au vôtre  
Qui me en fait préférer la conquête à toute autre,  
Celle du Monde entier me offrirait moins de appas,  
Et pour me expliquer mieux si le on ne me entend pas,  
Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,  
Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère.  
Prononcez, vos refus sont le arrêt de sa mort.  

Dieux, à quelles rigueurs réserviez-vous son sort ?  
Ce était peu que un tyran lui volât sa Couronne,  
Il faut que de son sang le Parricide ordonne,  
Et que en le répandant il fasse soupçonner...  

Par ces mots odieux cherchez à me étonner.  
Si le ardeur de mon feu, si le excès de ma peine  
Doit ne obtenir de vous que mépris et que haine,  
Par tout ce que produit une juste fureur,  
Il me importera peu de en mériter le horreur.  

Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse  
Te va donner à craindre une main vengeresse,  
Ou pour te en épargner le importune frayeur,  
Au frère que tu perds ose joindre la soeur.  
Après des sentiments si lâches, si barbares,  
Je puis me déclarer comme tu te déclares,  
Et laisser tout périr plutôt que me forcer  
À le hymen que tes feux se obstinent à presser.  
Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage  
Ce qui reste de un sang à qui tu dois hommage,  
Et tâche à mériter par ce sanglant effet  
Le abominable honneur de être un tyran parfait.  
Je ne y mets point de obstacle, et se il faut te le dire,  
Ce frère contre qui ta trahison conspire,  
Redoutera bien moins le plus affreux trépas  
Que la secrète horreur de me voir dans tes bras.  
Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme.  

Ah, je le avais bien cru que on trahissait ma flamme,  
Et que le ingrat Pyrrhus que intéressait ma foi,  
Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi.  
Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse  
Votre haine avec soin repousse ma tendresse,  
Je atteste tous les Dieux que avant la fin du jour  
Son sang achèvera de éteindre mon amour.  
Holà, Gardes, à moi.  

        Seigneur, que allez-vous faire ?  
Songez...  

        Ne me dis rien si tu crains ma colère,  
Il mourra, ce en est fait, le arrêt est prononcé.  

Seigneur, de un vif courroux je vous trouve pressé.  
Puis-je vous demander quel sujet le fait naître ?  

Le refus de une Ingrate, et le mépris de un traître.  
Mais enfin il est temps que je ne en souffre plus ;  
Allez, Pélopidas, que on arrête Pyrrhus.  

Pyrrhus ?  

        Allez, vous dis-je, et que le on me en réponde.  

Seigneur, si le équité dans un grand Prince abonde,  
Vous pardonnerez-vous le injurieux éclat  
Que va faire partout un pareil attentat ?  
Violer un traité dont votre foi reçue...  

Ton zèle pour ma gloire en craint en vain le issue,  
Aux lois de ce traité je suis prêt de obéir,  
Et préviens seulement qui cherche à me trahir.  

Seigneur, que a fait Pyrrhus dont la secrète audace  
De un ordre si cruel mérite la disgrâce ?  
Quels sont les attentats que il ose mettre au jour ?  

Il est trop criminel se il nuit à mon amour.  
Ces longs et fiers mépris qui me ont trop su confondre,  
Sont autant de forfaits dont il me doit répondre.  
En vain Déidamie en dédaigne le ardeur,  
Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur,  
Et loin de user des droits où le sang le autorise,  
Il aime à lui souffrir le orgueil qui me méprise,  
Et ces ingrats refus qui font mon désespoir,  
Suivent le ordre secret que il a cru lui devoir.  

Quoi, Seigneur, vous croiriez...  

        Cesse tes remontrances,  
Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses.  
Ton zèle à ma vengeance aura beau se opposer,  
Pour lui sauver la vie il me faut épouser,  
Je la mets à ce prix, et de nouveau je en jure  
Tout ce que ont de plus saint le Ciel et la Nature.  
Si cet arrêt te semble un excès de rigueur,  
Je suis en le donnant le exemple de sa soeur,  
Et je ne ai pas ici plus de scrupule à faire  
De perdre un Ennemi que elle de perdre un frère.  
Vois-tu comme intrépide, et sans se en émouvoir  
Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ?  
Pour le sort de Pyrrhus vois si rien le intimide.  

Je puis me en reposer sur les soins de Androclide.  
Ce est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité,  
Et puisque il en répond tout est en sûreté.  

Cherchez jusques au bout à braver ma colère,  
Pour en venger le affront je sais ce que il faut faire,  
Vous le apprendrez, Madame, adieu.  

        Prêt à punir,  
Seigneur, considérez...  

        Ne crois rien obtenir.  
Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle,  
Afin de le empêcher je te laisse avec elle.  
Change sa dureté, presse, mais sois certain  
Que cette mort suivra le refus de sa main.  

Tu vois que les effets à tes desseins répondent.  
Telle en est le équité que les Dieux te secondent,  
Et ne dédaignent pas de assurer à ton fils  
Ce trône dont sur lui Pyrrhus se était démis.  
Si pour toi vers ce fils le obéissance est dure,  
Le triomphe du sang console la Nature,  
Et tu dois peu rougir de en recevoir la loi  
Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi.  
Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages  
Si propres à charmer les plus nobles courages.  
Jouis de tout le orgueil que ils savent inspirer.  

Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer,  
La menace du Roi me tient le âme interdite ;  
Mais, Madame, peut-être il ne ira pas si vite,  
Et la mort de mon fils qui flatte son courroux,  
Ne est pas une vengeance encore sûre pour vous.  

Dans un Roi que on méprise et qui veut que on le craigne,  
Le Amour ne est pas un feu que aisément le on éteigne ;  
Tes efforts, Androclide, y seront superflus.  

Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus.  
Son secret révélé le livre à sa vengeance,  
Et du trône par là si je perds le espérance,  
Je ai le avantage au moins que de un si digne sort  
Pyrrhus ne aura les droits que au moment de sa mort.  

Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête,  
Dès que il sera connu, ma main est toute prête,  
Et ce est ce qui me charme ; après ta trahison,  
Que il faille que soudain tu te en fasses raison,  
Et que le juste Ciel te ait rendu nécessaire  
De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère,  
Choisis, lâche.  

        Ce choix me doit remplir de effroi  
Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi,  
Mais de quoi que il vous flatte en le état où vous êtes,  
Ce triomphe ne est pas si doux que vous le faites,  
Et son charme à vos maux offre un triste secours,  
Se il doit vous en coûter le repos de vos jours.  
Pour dérober ce frère au foudre qui se apprête,  
Il faut que de un tyran vous soyez la conquête,  
Que aux douceurs de un beau feu votre coeur arraché  
Sente à jamais le horreur de se en voir détaché ;  
Que le ennui que sans cesse elle y fera renaître,  
Comble...  

        Si tu le crois, tu me as su mal connaître.  
Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux,  
La gloire de être Reine est tout ce que je veux.  
Par le ordre de ma Mère, en mourant, abusée,  
En faveur de ton fils je le aurais méprisée,  
Le honneur de avoir porté le grand nom de son Roi,  
Le avait déjà su rendre assez digne de moi,  
Cru ce que il ne était pas, il méritait de le être,  
Il en a les vertus, mais il est fils de un traître.  
Par ce titre odieux sa gloire le détruit,  
Et telle est à mes yeux la honte qui le suit,  
Que épouser un tyran, me unir à sa Famille,  
Me plaît mieux que le affront de devenir ta fille.  
Après ce franc aveu, délibère et résous.  

Chacun a ses revers, il en sera pour vous,  
Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre...  

Malgré le amour du Roi cherche à me faire craindre.  
Si cet espoir te plaît, sans me en inquiéter  
Je te laisse Antigone avec qui te en flatter,  

De quel honteux revers vois-je la Paix suivie ?  
On arrête Pyrrhus, on menace sa vie,  
Et quand de cet orage on préparait le éclat,  
On me faisait servir à ce noir attentat.  
Sur le offre de ma main qui suit le Diadème,  
On le a fait consentir à se livrer soi-même,  
Et je pourrai souffrir que il me soit imputé  
De avoir eu quelque part à cette lâcheté ?  
De avoir de un faux accord soutenu le artifice ?  

Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice,  
Les plus augustes droits par là sont renversés,  
Mais...  

        Vous êtes content, et ce doit être assez.  
Quand le crime vous sert, il est beau que on le excuse.  

Quoi, de ce qui se est fait ce est moi que le on accuse ?  

Ne dissimulez point, je ai trop, je ai trop su voir  
Ce que le ambition a sur vous de pouvoir.  
Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ;  
Et comme par sa mort Déidamie est Reine,  
Et que elle ne hait pas les soins de votre fils,  
Le espoir de le voir Roi vous a semblé permis ?  
Non que pour se placer au trône de mon père  
Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire,  
Que il ne faille à son sang ajouter tout le mien ;  
Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien.  
Un Sceptre est toujours beau, quelque prix que il nous coûte.  

Ah, si vous me enviez le repos que je goûte,  
Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis,  
Le déplorable état où mes jours sont réduits !  

Ces ennuis cachent mal ce que en vain on veut taire.  
Jamais soeur à la mort ne osa livrer son frère,  
Et quand Déidamie abandonne le sien,  
Le Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien.  
Elle aime votre fils, et croit...  

        Et bien, Madame,  
Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme,  
Et laisser voir enfin si je ai part aux refus  
Dont le audace à la mort semble livrer Pyrrhus.  
Du motif qui la pousse à tant de ingratitude  
Vous avez le soupçon, je en ai la certitude.  
Oui, ce feu dans son coeur ne est que trop allumé,  
Elle adore mon fils, mon fils en est charmé.  
Le ardeur de se assurer les droits de la Couronne  
Lui cache le infamie où le amour le abandonne,  
Et le accord que ses soins ont eu le art de arrêter,  
Préparait les malheurs qui viennent de éclater,  
Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance,  
Ses jours chez Glaucias étaient en assurance,  
En ces lieux, pour le y perdre, il fallait le attirer,  
Et ce est ce que la paix lui laissait espérer.  
Je avais prévu ce mal, et si je ose le dire,  
Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire.  
Et tâché, mais en vain, de étouffer un amour  
Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour.  
Hors de espoir de me en faire appuyer le injustice,  
Il a gagné Gélon, il le a fait son complice ;  
Quelque division qui nous laisse ennemis,  
Vous voyez que il se attache à ce coupable fils,  
Par lui seul de Pyrrhus la perte est résolue.  

Quoi, Gélon...  

        Oui, le Roi par lui seul le a conclue.  
Quand tout saisi de horreur à ce funeste arrêt,  
Je ai du Prince à ses yeux embrassé le intérêt,  
Que avec tant de chaleur parlant pour sa défense,  
De cette mort au Roi je ai fait voir le importance,  
Gélon, que un même zèle avait droit de étonner,  
Sans rien dire pour lui le a laissé condamner.  

Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable,  
Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable.  
Ce est peu de avoir blâmé ce que il mettait au jour,  
Il fallait, il fallait empêcher son amour,  
Repousser une ardeur...  

        Hélas ! Que ai-je pu faire  
Que ne ait pour le étouffer employé ma colère ?  
Vous avouerai-je plus ? Après tout ce courroux  
Je osai porter son coeur à soupirer pour vous.  
Pour le arracher aux lois de un trop injuste Empire,  
De un succès glorieux je flattai son martyre,  
Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux,  
Cent fois ses feints transports me le ont fait croire heureux,  
Cent fois il me a juré que aimé de sa Princesse,  
De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse,  
Que elle ne avait sur lui que un pouvoir usurpé.  
Cependant je vois trop que le Ingrat me a trompé,  
Que pour Déidamie il est de tout capable.  
Jugez par là, jugez de un père déplorable  
Il faut sauver Pyrrhus, et ce est ce que on ne peut.  
Sans exposer un sang pour qui le mien se émeut.  
De le amour de mon fils la moindre connaissance  
Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance.  
De ailleurs, Déidamie oubliant son devoir,  
Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir.  
Si le une ose trahir le destin de son frère,  
Le autre contre son maître est en droit de tout faire.  
Dans ces extrémités interdit et confus,  
Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ;  
Mais à mes tristes voeux en secret favorable,  
Sauvez-le, se il se peut, sans perdre un fils coupable.  
Que par moi la Nature ait assez de pouvoir  
Pour vous faire...  

        Il suffit, je connais mon devoir.  

Ce changement ne a rien qui vous doive déplaire,  
Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire  
Ce est vous avoir servi que le avoir arrêté.  

Madame, pardonnez à ma stupidité.  
Le outrage que on lui fait me tient le âme gênée,  
Tout mon rival que il est je plains sa destinée,  
Son malheur me épouvante, et quoi que il me soit doux  
Que ce revers le arrache à le espoir de être à vous,  
Quand je vois un grand Prince avec tant de injustice  
Trouver aux pieds du trône un fatal précipice,  
Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus...  

Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus,  
Mais ce est pour adoucir assez ce qui vous gêne  
Que voir Déidamie en état de être Reine ;  
Pour peu que vos désirs se daignent expliquer  
Le Sceptre qui le attend ne vous peut plus manquer.  
Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse,  
Le amour que elle a pour vous le en veut rendre maîtresse,  
Assurer à sa main le droit de en disposer.  
Elle a trop de vertu pour ne en pas bien user,  
Et ce que elle vous doit pour ce zèle sincère  
Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère,  
Joint à ce premier feu des sentiments trop doux  
Pour souffrir que jamais elle règne sans vous.  

Quoi, pour un attentat si rempli de infamie  
Je suis de intelligence avec Déidamie,  
Et vous la soupçonnez de assez de lâcheté...  

Je ai tort de condamner son illustre fierté.  
Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre,  
Ce est remplir tout le orgueil que on en devait attendre.  
Le sang de un frère est peu pour ne le pas donner.  

Son refus à ce prix ne peut trop me étonner,  
Et le espoir dont le charme à tant de orgueil le anime  
Est un secret pour nous où la raison se abîme ;  
Mais...  

        Non, non, Hippias, des effets trop certains  
Vous mettent hors de état de cacher vos desseins.  
Où le éclat que ils font parle, en vain on se veut taire,  
Et comme enfin la cause en peut être moins claire,  
Si quelque espoir vous reste encor de me abuser,  
Ce est elle seulement que il vous faut déguiser.  
Dites-moi que en pressant cette soeur trop injuste  
De oser honteusement trahir un sang auguste,  
Si votre effort au sien se y fait paraître égal,  
Ce est moins pour le acquérir que pour perdre un rival ;  
Que le pressant ennui de me voir sa conquête  
Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ;  
Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant...  

De un soupçon si honteux où va le aveuglement ?  
Ce que mes soins de vous ont mérité de estime  
Vous soumet-il un coeur où puisse entrer le crime,  
Et vous osez aimer, est-ce un orgueil si bas  
Que il reste compatible avec les attentats ?  
Madame, à cet orgueil rendez plus de justice.  
Voir son rival heureux est le dernier supplice,  
Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités,  
Sait faire agir sa main, et non des lâchetés.  

Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre  
À voir Déidamie entre les bras de un autre ;  
Mais qui pour vous de un frère ose livrer le sang  
Vous laisse assez de espoir de partager son rang.  

Quoi, Madame...  

        Soyez ingrat, lâche, perfide,  
En corrompant Gélon abusez Androclide ;  
Je ne ai point de intérêt à découvrir au Roi  
Tout ce que ose aujourd'hui votre manque de foi.  
Je le dédaigne même assez pour ne en rien croire,  
Mais en le dédaignant je aurai soin de ma gloire,  
Et pour la soutenir, malgré tout votre effort,  
Je arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort.  
Attiré sur le espoir où ma main le convie,  
Le honneur veut que ma foi réponde de sa vie,  
Il se en fait le garant, et si pour le sauver  
Le secret de sa soeur ne se peut réserver,  
Si ce noble intérêt me défend de plus taire  
Que auprès de elle un Amant le emporte sur un frère,  
Quelque péril pour vous que je en puisse prévoir,  
Étant ce que je sui, je ferai mon devoir.  

Si vous mettez par là ses jours en assurance  
Je crains peu le péril de cette confidence.  
Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux  
Que opposent vos soupçons au succès de vos voeux,  
Accusez-moi de aimer ; loin de me en oser plaindre...  

Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre.  
Bravez ce que contre eux je puis faire éclater,  
Le Roi vient, et peut-être il voudra me écouter.  

Seigneur, si le respect que je dois à mon père  
Me permet de combattre un arrêt trop sévère,  
Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants,  
Je appelle à vos bontés des ennuis que je sens ;  
Non que votre courroux ne ait une juste cause,  
Mais enfin au traité vous devez quelque chose,  
Et ce noble triomphe où vous porte ma foi,  
Ne serait pas peut-être indigne de un grand Roi.  

Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance,  
Je ai mes raisons, ma fille, et je en vois le importance,  
Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour  
Ce est peut-être en vouloir trop tôt croire le amour.  

Le amour ne a rien pour lui que je ne pusse croire  
Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire.  
Sur vos ordres, Seigneur, il a pu me éblouir.  
Et si je aime Pyrrhus je ne fais que obéir ;  
Mais ce ne est pas ce soin dont le intérêt me presse,  
De ces impressions je dois être maîtresse,  
Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir,  
Je ne demande rien qui flatte son espoir.  
Je sais trop que un monarque incessamment se applique  
À suivre en tout le exacte et saine Politique,  
Et que aux lois de le Accord vous voudriez céder  
Si le bien de le État pouvait vous le accorder ;  
Mais en les violant ne souffrez pas que on die  
Que le offre de ma main fut une perfidie,  
Et que vous ayant fait le maître de son sort  
Ce est moi, ce est cet appas qui le livre à la mort.  
Du fils de AEacidès rejetez le alliance,  
Mais que chez Glaucias il vive en assurance,  
Et que au moins ce revers qui presse mon secours  
À son premier destin rende les tristes jours.  

En vain à le épargner vous croyez me contraindre.  
Je respecte le Accord, je rougis de le enfreindre,  
Mais je ne puis souffrir que avec impunité  
Pyrrhus ose abuser de ma facilité.  
Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre  
Que il fléchisse sa soeur, que il la force à se rendre,  
Son orgueil dédaignant tout ce que il tient de moi,  
À le affront de un refus abandonne ma foi.  
Non, non, point de milieu, point de autre choix à faire ;  
Ou la main de la soeur, ou la tête du frère,  
Je attends ce que on résout.  

        Oserais-je à mon tour  
Vous conjurer, Seigneur, de en moins croire le amour ?  
Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose,  
Cent fois le aversion a fait la même chose.  
Un principe secret de aimer ou de haïr...  

Qui ne sait point aimer doit savoir obéir,  
Et si pour moi Pyrrhus faisait ce que il doit faire...  

Ne étant pas encor Roi, que peut-il comme frère ?  

Tout, se il se intéressait à soutenir ma foi ;  
Au trône, hors du trône il est toujours son Roi.  

Mais par où présumer que il trompe votre attente ?  
Que au lieu de le adoucir...  

        Elle-même se en vante,  
Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux  
À me donnez son sang, que à me voir son Époux.  

Cette fierté, Seigneur, à se expliquer trop prompte  
De une autre passion nous peut cacher la honte,  
Et son coeur au refus a droit de se obstiner  
Si vous lui demandez ce que il ne peut donner.  
Ce est peut-être par là que à vos desseins contraire  
En faveur de un Amant elle abandonne un frère,  
Que un invincible orgueil à votre espoir fatal...  

Ah, pour sauver Pyrrhus nommez-moi ce rival.  
Ce secret déclaré, ma peine est terminée,  
Je exécute le Accord, je achève le Hyménée,  
Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ?  
Pour ne pas achever vous en avez trop dit.  

De un crime qui jamais ne trouverait de excuse,  
Ce est moi, Seigneur, ce est moi que la Princesse accuse ;  
Mais je aurai peu de peine à prouver à mon Roi  
Que un injuste soupçon lui fait noircir ma foi  
Sur une aveugle erreur dans son âme affermie...  

Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie !  

Après ce zèle ardent que il fait voir pour son Roi,  
Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi !  

Confident de son feu, de ses desseins complice,  
En prenant son parti, Gélon lui fait justice.  
Ennemi de Androclide, il trouve un doux appas  
À faire vanité de servir Hippias,  
Comme il sait son secret il vous en peut instruire.  

Moi, Madame ?  

        À regret je me force à vous nuire,  
Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher  
Ne souffre point que au Roi je puisse rien cacher.  
Seigneur, Déidamie enfin vous est connue,  
Du plus ardent amour son âme est prévenue,  
Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever,  
Je ne ai plus rien à dire, et vous laisse achever.  

Que on la fasse venir. Ô Ciel, est-il possible  
Que Hippias à mes voeux le ait rendue insensible,  
Que le ingrat ne écoutant ni devoir ni respect...  

Pour me ôter tout crédit on me a rendu suspect ;  
Mais encore une fois, Seigneur, je ose vous dire  
Que si Déidamie a sur lui quelque empire,  
Loin que jusqu'à le amour un espoir odieux  
Le enhardisse...  

        Ah Gélon, enfin je ouvre les yeux.  
Pour dérober son frère au malheur qui le entraîne  
Elle ne a que à souffrir que je la fasse Reine,  
Et loin que un trône offert pour elle ait quelque appas,  
Pyrrhus prêt à périr ne le intimide pas.  
Il faut, il faut que elle aime, et je en vois le assurance.  
Le bonheur de un rival détruit mon espérance,  
Je attaque en vain un coeur pour lui seul adouci.  
Ingrat, que te ai-je fait pour me traiter ainsi ?  

Déjà ce dur reproche aurait su me confondre  
Si mon sang de ma foi ne était prêt à répondre.  
Vous croyez que elle me aime, et pour le découvrir  
Faites verser ce sang que je aime à vous offrir.  
Vous la verrez, Seigneur, pleine de indifférence  
Laisser tomber sur moi toute votre vengeance,  
Pour le fils de Androclide être sans intérêt,  
Voir ma mort...  

        Tu peux seul en empêcher le arrêt,  
Et si par toi sa main ne est le prix de ma flamme...  

Que ne puis-je, Seigneur, toucher pour vous son âme !  
Sachez-le de mon père, et se il peut pour un fils...  

Que il parle, le voici, tout lui sera permis.  

Et bien, Déidamie est toujours inflexible ?  

Seigneur ce est un orgueil qui parait invincible,  
Deux fois pour le adoucir je ai voulu la revoir,  
Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir.  

Ce est assez Androclide, étant ce que vous êtes  
Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites.  

Quoi, vous me soupçonnez.  

        Ah, Seigneur, aidez-moi  
À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi.  
Lorsque Déidamie à ses projets se oppose,  
Par un secret empire on veut que je en sois cause,  
Et que nos coeurs unis le empêchent de accepter  
Ce trône où son amour la presse de monter.  
Assurez-le que à tort on me impute une flamme  
Dont le soin, dont le ardeur ne peut rien sur mon âme,  
Que je lui suis fidèle, et se il faut faire plus,  
Je ne ai point de secrets qui ne vous soient connus.  
Parlez, de trop de orgueil faites-moi voir coupable  
Plutôt que...  

        Son silence est assez excusable,  
Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler,  
Peut montrer quelque trouble avant que de parler.  

De un secret trop caché si le mien est le indice,  
Avecque mon silence il est temps que il finisse,  
Et que on sache que en moi, quelque soit son pouvoir,  
La Nature est muette où parle mon devoir.  
Je le ai déjà fait taire auprès de la Princesse,  
Et sans rien découvrir du malheur qui me presse  
Je voudrais que ses soins eussent pu détourner  
Le impitoyable arrêt que on vous a vu donner ;  
Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice  
Que il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse,  
Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi  
Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois.  
Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre,  
Je avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre,  
Que pour lui contre vous le orgueil se est confirmé,  
Et que on vous aimerait se il ne était point aimé.  

Que dites-vous, Seigneur ? Moi...  

        Je ne ai rien à taire  
Puisque le on me accuse...  

        Ô Dieux ! Est-ce mon père !  
Est-ce lui que je entends...  

        Non, ingrat, et mon coeur  
Ne connaît point de fils en qui me ôte le honneur.  
Voilà, voilà le effet de cette aveugle flamme  
Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme.  
Combien, lâcher, combien te ai-je fait pressentir  
Ce que un crime pareil traîne de repentir ?  
Combien ai-je voulu te apprendre à te connaître,  
À respecter le amour et le choix de ton maître,  
Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux  
Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ?  
Je ai bien plus fait, Seigneur, Je le ai laissé prétendre  
À le honneur éclatant de se voir votre Gendre,  
Et craint de votre haine un revers moins fatal  
À le orgueil de un Sujet que à le espoir de un rival ;  
Mais ni le appas flatteur de un sort si plein de gloire,  
Ni la menace...  

        Hélas ! Que ne a-t-il pu te croire ?  
Mon bonheur eût bientôt cessé de être incertain  
Si ma fille ne eût eu que à lui donner la main.  
Mais le ingrat aime ailleurs, et du coeur où je aspire...  

Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire,  
Et quoi que son aveu vous force à me imputer,  
Ce est mon père qui parle, et je dois le écouter.  
Mais le Ciel me est témoin que de quoi que on me accuse,  
Ma témérité seule aurait besoin de excuse,  
Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni  
Par cet affreux revers je en étais moins puni.  
La Princesse Antigone à ses désirs acquise  
Est le adorable objet dont mon âme est éprise ;  
Le Amour pour elle seule a mon coeur enflammé,  
Point de mérite ailleurs qui me ait jamais charmé,  
Qui me ait jamais contraint à plus que de le estime,  
Faites le châtiment, je vous ai dit e crime.  

Par ces déguisements achève de hâter  
Le éclat de la vengeance où tu me oses porter.  
Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire,  
Pourquoi me engagiez-vous à devoir tant au père ?  
Pourquoi...  

        Non, non, Seigneur, ce est douter de ma foi.  
Meure cent fois ce fils se il peut nuire à mon Roi.  
Que moi-même...  

        Seigneur, oublieriez-vous ce zèle ?  

Ô Roi, vraiment heureux de un Sujet si fidèle !  
Trop malheureux pourtant de connaître aujourd'hui  
Que il soit père de un fils si peu digne de lui !  

Avant que contre moi le erreur soit affermie,  
De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie,  
Et si par son aveu mon crime est confirmé...  

Que en pourrais-je obtenir contre un Amant aimé ?  
Voudrait-elle trahir un secret que il déguise ?  

Du moins elle aura peine à cacher sa surprise,  
Et ce est par là de abord que vous pourrez juger  
De un amour dont son coeur tremble à se dégager.  
Non que avant que elle avoue un feu si téméraire  
Il soit rien que à me nuire épargne sa colère  
Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci,  
Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici.  

Madame, enfin je ai su par quelle injuste audace  
De mon courroux tantôt vous braviez la menace.  
Le sang que à ma vengeance ont livré vos mépris,  
Pour montrer moins de orgueil était de un faible prix.  
Voici, voici pour qui votre âme plus sensible  
Pourra craindre à son tour de me voir inflexible,  
Vous le perdrez sans doute avec plus de regret.  

Je ne demande point de où le on sait son secret.  
Androclide a tout dit ?  

        Oui, je ai parlé, Madame.  
Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme,  
Que rien à son destin ne vous peut attacher.  

En vain puisque on le sait je voudrais le cacher.  
Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide...  

Que dites-vous, Madame ? Ô Ciel !  

        Et bien, perfide !  

Cessez en le outrageant de me percer le coeur.  
Mes disgrâces déjà ne ont que trop de rigueur,  
Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes  
Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes,  
Voyez-moi toute en pleurs, quand vous vous emportez,  
Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés.  
Ne abusez point du sort qui me tient asservie  
À vous promettre tout pour lui sauver la vie,  
Et plutôt que employer un si lâche moyen,  
Se i faut donner mon sang, prenez-le pour le sien.  
Versez...  

        Quel intérêt vous porte à lui déplaire ?  
Suis-je digne...  

        Pour vous, hélas, puis-je moins faire ?  

Non, mais pour arracher ce discours odieux  
Je ne écoute plus rien que en présence des Dieux.  
Là, se il faut que mes voeux cessent de être frivoles,  
Je en croirai votre main, et non pas vos paroles.  
Allez, Gélon, Allez. Que on mette en liberté  
Ce Prince injustement par mon ordre arrêté.  
Cependant contre un feu que je ne puis éteindre  
Quand mon espoir confus ne a que ce lâche à craindre,  
Si le arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux,  
Je lui donne le temps de en résoudre avec vous.  
Que on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide.  

Ce est donc votre amour seul qui de mon sort décide,  
Madame ? Mais ô Dieux ! Qui le aurait présumé  
Que de vous en secret Hippias fût aimer ?  
Que pour lui votre coeur...  

        Gardez de vous en plaindre,  
Son mérite lui seul aurait dû me y contraindre,  
Quand ce coeur que un tyran me force de trahir,  
Aux ordres de ma Mère aurait craint de obéir.  
Par elle je le aimai même sans le connaître,  
Mais enfin de mon feu mon devoir est le maître,  
Et quand vos jours par moi se peuvent conserver,  
Je consens à me perdre afin de vous sauver.  

Quoi, vous épouseriez...  

        Telle est ma destinée.  
Je en vivrai sans repos, toujours infortunée,  
Mais à vos intérêts je dois tout immoler.  

Ma raison se confond à vous ouïr parler,  
Vous qui loin que jamais vous me ayez fait entendre...  

La Reine expressément me le avait su défendre,  
De peur que trop de ardeur échauffant vos esprits  
Ne trahit le secret que je vous eusse appris.  

Le ayant tu jusqu'ici, quelle injuste espérance  
Vous en fait aujourd'hui donner la connaissance ?  

Plaignez-vous de Androclide, il a tout découvert.  

Mais ce est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd.  

Du billet de la Reine étant dépositaire,  
Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère,  
Est-il en mon pouvoir de démentir sa main ?  

Moi, votre frère, moi !  

        Ce est se étonner en vain.  

Moi, Pyrrhus ?  

        Doutez-vous du rapport de Androclide ?  

Je ne suis pas son fils ?  

        Vous, le fils de un perfide ?  
Non, non, mon frère.  

        Hélas ! Sortez de aveuglement.  
Androclide me fait passer pour votre Amant ;  
Comme rival du Roi je éprouve sa colère.  

Il vous fait mon Amant ! Ah, ce est trop vous le taire.  
Ce Pyrrhus que à périr exposaient mes refus  
Est le fils de Androclide, et vous êtes Pyrrhus,  
Nous nous entendions mal.  

        Androclide est son père ?  

Le aurais-je abandonné se il eût été mon frère ?  
Un échange secret abusant Glaucias  
Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias.  
Ce est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître,  
Ce que Androclide au Roi devait faire connaître,  
Et par où je assurais que en vain dans ce grand jour  
Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ;  
Mais le traître à son fils assurant la Couronne  
Le maintient dans le rang que votre nom lui donne,  
Et quand il craint pour lui, son lâche emportement  
Ose feindre que en vous je ai fait choix de un Amant.  
Allons, mon frère, allons malgré son imposture  
Renverser ses desseins, confondre la Nature,  
Vous placer sur le trône...  

        Ah, pour vous en flatter  
Androclide, ma soeur, est trop à redouter.  
Ce feu que me imputait son adroite colère  
Ne me convainc que trop que je suis votre frère ;  
Mais quoi que ait pu le Sort afin de me épargner,  
Ce est à moi de mourir, à son fils de régner.  

Quoi, ma main...  

        Votre main par le Roi poursuivie  
Malgré cet imposteur me peut sauver la vie,  
Mais justifiera-t-elle, après ce que il soutient,  
Que il fait prendre à son fils un nom qui me appartient ?  
Non, non, il ne est plus temps de le en vouloir dédire.  

Quoi, contre vous moi-même il faut que je conspire,  
Que de moi, de une soeur vous paraissiez aimé ?  

Androclide le a dit, vous le avez confirmé.  

Je parlais de un secret qui vous faisait connaître.  

Il parlait de le Amour que vous me aviez fait naître.  
Et le on croirait toujours que un pareil changement  
Sous le faux nom du frère épargnerait le Amant.  
De un amour plus aveugle il porterait la tache.  
Que à braver nos tyrans tout votre soin se attache,  
Et sans me découvrir ni donner votre foi,  
Embarrassez ensemble Androclide et le Roi.  

À ne la donner pas votre perte est certaine.  

Vous, épouser pour moi le objet de votre haine !  
Ah plutôt...  

        Se il faut voir votre Couronne ailleurs,  
Du moins vos jours sauvés flatteront mes malheurs.  
Pour suivre mon devoir il ne est rien qui me étonne.  

Vivez pour Hippias, ce est moi qui vous le ordonne ;  
On me croit votre Amour, je en dois garder le nom.  

Laisser à la Princesse un si cruel soupçon !  

Le temps pour le éclaircir ne aura que trop de force.  

Mon coeur ne goûte point cette amoureuse amorce,  
Et loin...  

        Ce est trop, ma soeur, je vais trouver le Roi.  

Mais que lui direz-vous enfin ?  

        Ce que je dois.  

Ne cherchez point, ma soeur, de où mon chagrin peut naître.  
Ma raison se confond à le vouloir connaître.  
Et vos soupçons en vain le font être un effet  
Du vif ressentiment de le affront que on me a fait.  
Je le regarde encor avec des yeux de envie,  
On me ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ;  
Mais dans tout ce péril de un revers éclatant,  
Étais-je malheureux puisque je étais content ?  
Non, non, les tristes biens que le sort me redonne  
Ne valent point celui que il faut que je abandonne,  
Et la mort que le on me ôte en était un plus grand  
Que cette liberté que mon malheur me rend.  

Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes,  
Si je ai paru pour vous en prendre peu de alarmes,  
Je avais quelques raisons de appuyer un refus...  

Et ce sont ces raisons qui ne me en laissent plus.  
Je vous le ai déjà dit, mais pour flatter ma peine  
Souffrez que de nouveau ma douleur vous le apprenne,  
Et que ce triste coeur que abuse un faux appas  
Tâche à vous expliquer ce que il ne comprend pas.  
Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme,  
Combattu, déchiré, je en ai frémi dans le âme,  
Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux  
Que de voir vos refus me attirer son courroux.  
Pour lui ravir le espoir ma prison me était chère,  
La mort même à ce prix ne aurait pu me déplaire,  
Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur  
Ne a fait que accroître un mal qui me arrache le coeur,  
Que plonger ma raison dans un plus noir abîme.  

Le hymen où je me apprête en expiera le crime,  
Et quand je hais le Roi, le accepter pour Époux...  

Ah, sans rien éclaircir que ne le épousiez-vous !  
Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle,  
Vous me auriez épargné du moins la plus cruelle,  
Et je aurais eu la joie, en renonçant au jour,  
De croire votre coeur insensible à le amour.  
Mais pour comble de maux on me force à connaître  
Que Hippias de ce coeur a su se rendre maître,  
Que le hymen dont le horreur faisait trembler vos voeux,  
Quand vous craignez pour lui, ne a rien pour vous de affreux  
Que à quelque excès de ennuis...  

        Vous avez lieu de croire  
Que le sang a dû seul intéresser ma gloire,  
Que avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux...  

Non, ce ne est point par là que je me plains de vous.  
Contre moi du tyran rallumez la colère,  
Pour vivre toute à vous laissez périr un frère,  
Abandonnez ce sang que il voulait se immoler ;  
Pour vous avec plaisir je le verrai couler.  
Mais pour remettre un peu ma constance abattue  
Ne aimez point, se il se peut ; ce est là ce qui me tue,  
Ce est de là que pour moi de impétueux transports  
Pour une seule mort font naître mille morts ;  
Non que je en croie assez le emportement extrême  
Pour oser souhaiter de être aimé comme je aime.  
Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés  
Me rendent trop facile où vous le êtes assez ;  
Mais enfin je voudrais que aucun ne eût droit de attendre  
Ce que de votre coeur je renonce à prétendre,  
Et que ce coeur jamais, quoique il sut tout charmer,  
Ne aimât rien au-delà de ce que il peut me aimer  
Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre  
Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre,  
Et que je vois le Amour...  

        Ne vous contraignez pas.  
Dites que il me séduit en faveur de Hippias.  
Comme fils de Androclide il mérite ma haine,  
Mais je cède en le aimant à le ordre de la Reine,  
Et vous-même sans doute, à ne y pas obéir,  
Auriez blâmé le orgueil qui me le eût fait trahir.  

Ah, ma soeur, se il le faut, que il règne sur le Épire,  
Mais que de votre coeur il vous laisse le Empire.  
Ce droit seul réservé soulage mon ennui,  
Pourvu que il soit à vous, tout le reste est à lui,  
Je y consens, et mes voeux...  

        Ne en formez point, de grâce,  
Un si faible bonheur ne vaut pas que on en fasse ;  
Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé,  
Vous seriez moins heureux se il était moins aimé.  
Vous êtes Hippias.  

        Androclide est mon père ?  

Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère.  

Et vous croyez par là soulager mon tourment !  
Non, il ne est que trop vrai, son fils est votre Amant,  
Lui-même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce  
Du Roi, comme rival, il brave la menace ;  
Je en viens de être témoin, et ce est mon désespoir.  

De une vertu sublime admirez le pouvoir.  
Pour me épargner le horreur de un hymen qui me accable  
Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable,  
Et consent à mourir plutôt que voir le Roi  
Me arracher une main que vous gardait ma foi ;  
Mais encore une fois, quoi que on vous ait pu taire,  
Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère.  
Du bizarre destin qui fait ce changement  
Ne me demandez point de autre éclaircissement.  
De tout ce grand secret Androclide est le maître,  
Et quand sa trahison ose tout méconnaître,  
Si vous pouvez douter du rapport de une soeur,  
Croyez-en...  

        Ah, Madame, il suffit de mon coeur.  
Ce est lui seul que je écoute, et ce que il me ose dire,  
Pour ne le en croire pas, a sur moi trop de empire.  
Je ne me étonne plus des mouvements jaloux  
Que aveugle en mes désirs je osais prendre pour vous.  
Le Amour que ma disgrâce engageait au murmure  
Prenait pour se expliquer la voix de la Nature,  
Et le sang favorable à son aveuglement  
Pressait le nom de frère aux transports de le Amant.  
Mais las ! Que un nom si doux console peu ma flamme,  
Se il faut que du tyran vous deveniez la Femme !  
Vous, sa Femme ? Ah plutôt...  

        Mais enfin, voulez-vous  
Que je abandonne un frère à son lâche courroux ?  

Quelques transports en lui que ce courroux anime,  
Il ne en veut que au rival dont le amour fait le crime,  
Et coupable vers lui de un si noble attentat,  
Ce est sur moi seulement que en doit tomber le éclat.  
Mon amour déclaré, Pyrrhus ne a rien à craindre.  

Pyrrhus est son rival, du moins il le a su feindre,  
Et ce titre de Amant qui vous paraît si doux  
Est plus croyable en lui que il ne peut le être en vous.  
Tout ce que vous diriez pour ne être plus mon frère  
Ne ferait contre vous que irriter sa colère,  
Et sans rompre le hymen où je ose me apprêter...  

Non, non, je le romprai, laissez-moi le irriter.  
Le Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable  
Sait trop bien se exprimer pour ne être pas croyable.  
Si le mien par ma mort se doit justifier,  
Est-ce une gloire, hélas ! que il faille me envier ?  
Quand de abord le tyran a menacé ma tête,  
Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête,  
Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris.  

Je savais que Androclide agirait pour son fils,  
Que il saurait dérober vos jours à sa vengeance.  

Ne avez-vous pas encor cette même assurance ?  
Des intérêts de un fils sera-t-il moins jaloux ?  

Mais le tyran alors ne menaçait que vous.  
Le destin a rendu mon malheur invincible,  
Pour les jours de Pyrrhus je ai paru trop sensible,  
Et quoi que votre amour emploie à le irriter,  
Ce est toujours par ma main que il les faut racheter.  
Votre sang hasardé change-t-il ma disgrâce ?  

Madame, nous ne avons encor que la menace,  
Se il se apprête aux effets, pour rompre son dessein,  
Je y consens, il le faut, donnez-lui votre main ;  
Mais dans ce noble éclat où le Amour me convie  
Ne lui promettez rien se il ne veut que ma vie.  
Sûre au besoin toujours de pouvoir le adoucir,  
Continuez...  

        Et bien, il faut tout éclaircir,  
De le hymen que il poursuit suspendre le assurance,  
Reprendre tout le orgueil qui bravait sa vengeance,  
Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater,  
Ce est mon frère, et mon coeur ne a point à consulter.  

Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ;  
Ce est trop tenir caché ce que il faut que le on sache.  
Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous  
Ce que un zèle...  

        Seigneur, de quoi me parlez-vous ?  
Est-il quelque secret...  

        Il ne est plus temps de taire  
Que je suis Hippias, que vous êtes mon père.  

Madame, quel destin me fait changer de fils ?  
Que fait-on croire au Prince, ou que avez-vous appris ?  
Le ose-t-on abuser ? Suis-je abusé moi-même ?  

Toujours de un Imposteur le impudence est extrême,  
Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer.  

Pour mon indigne fils ce est trop vous déclarer  
Le aveu de son amour me attire votre haine,  
Je ai trahi vos secrets, et ce en est là la peine.  
Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer,  
La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer,  
Pour sauver un Amant il ne est rien que on ne tente.  

Non, non, de vos projets je vois le injuste attente,  
Mais de un frivole appas votre espoir se nourrit,  
Pour ne douter de rien son rapport me suffit,  
Hippias est Pyrrhus, vous ne êtes point son père.  

Quoi, Seigneur, vous voulez que Hippias soit son frère.  
Lui qui par un orgueil qui ne eût jamais de égal  
De son maître à vos yeux se est déclaré rival,  
Lui qui du nom de Amant fait sa plus haute gloire ?  

On sait par quel motif et ce que il faut en croire.  
Ce rival, dont le aveu flatte en lui votre espoir,  
Ce est en moi seulement que le Roi le peut voir.  
Je adore la Princesse, et...  

        Dieux, que osez-vous dire ?  
Vous Amant de une soeur qui vous vole un Empire !  
Qui coupable déjà de avoir livré vos jours...  

Le erreur où je ai vécu vous offre un vain secours.  
Après ce que le Ciel me a daigné faire entendre  
Je connais trop Pyrrhus pour me y pouvoir méprendre.  
Hippias est son frère, et je suis votre fils.  

Quel invincible charme aveugle vos esprits !  
Vous ne voyez donc pas que le amour qui la presse  
Pour sauver Hippias a recours à le adresse,  
Que en le avouant pour frère, elle veut lâchement  
Faire tomber sur vous le péril de un Amant,  
Vous perdre sous son nom, et par cet artifice...  

Je vois ce que il faut voir pour lui rendre justice,  
Et si vous vous flattez de le espoir de un grand bien  
À prendre une couronne où je ne prétends rien,  
Que votre ambition cesse de en rien attendre ;  
Quand je le accepterais, ce serait pour la rendre,  
Et faire voir à tous que au point où je me vois,  
Qui peut la dédaigner méritait de être Roi.  

Si le éclat ne en peut plaire à votre âme déçue  
Vous la pourrez céder quand vous le aurez reçue,  
Et je aimerai le erreur à qui Pyrrhus soumis,  
Sans que on me impute rien, fera régner mon fils.  

De Hippias pour vos voeux ne craignez plus le obstacle,  
Seigneur, le Amour pour lui vient de faire un miracle,  
Et par des nouveautés dont vous serez surpris,  
Vous changez de rival, et je change de fils.  
Déidamie a su que une indigne espérance,  
Me a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance,  
De un échange secret je ose appuyer le abus,  
Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus,  
Elle en a le assurance, et je suis un perfide.  

Quoi, Madame, Hippias ne est point fils de Androclide,  
Et quand vous craignez tout de mon ressentiment,  
Il devient votre frère, et ne est plus votre Amant !  

Sur le aveu dont tantôt devant toi je ai fait gloire,  
Tu le as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ;  
Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport  
De un amour supposé me a fait tombé de accord.  
Pour conserver son fils, je croyais que le traître,  
Touché de son péril, te avait tout fait connaître,  
Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré  
Me obligeait à le aveu que on a de moi tiré.  
Voilà par quelle erreur à moi-même contraire  
Je avouais un Amant croyant parler de un frère,  
Mais enfin ce est à toi de en éclaircir le abus,  
Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus.  
Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine  
Androclide supprime un billet de la Reine ;  
Examine, et résous, je ne te dis plus rien.  

Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien.  
Attendant que à loisir le crime se éclaircisse,  
Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice,  
Et si quelque soupçon vous peut autoriser...  

Va, sa feinte ne a rien qui me puisse abuser  
Le artifice ne en sert que à me rendre plus claire  
La honte de un amour qui me livrait son frère,  
Et cherche de nouveau par ce déguisement  
À détourner sur lui le péril de un Amant.  
Ah, Gélon, qui le eût cru ?  

        Seigneur, le Ciel est juste.  
Il veille sur les Rois, prend soin de un sang auguste,  
Et sans que il vous demeure aucun soupçon de abus,  
Si vous voulez que il règne, il montrera Pyrrhus.  

Il me est assez connu ; mais quand on me dédaigne,  
Ne sachant si je veux que il périsse ou que il règne,  
Je sais bien seulement que un désespoir fatal  
Ne me laisse songer que à punir mon rival.  

Si sur un rival seul doit tomber votre haine,  
Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine.  
Je aime Déidamie, et mon coeur enflammé  
Dérobe à vos désirs la douceur de être aimé.  

Quoi, ce est peu que à mes voeux votre fierté contraire  
Ait dédaigné pour moi de user des droits de frère ;  
Si je attaque un rival je vous vois lâchement,  
Pour braver ma vengeance, affecter de être Amant ?  

Non, non, ce est un secret que il ne faut plus vous taire.  
Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère,  
Et quand je aime en effet, ce est sans rien affecter  
Que une si belle ardeur fait gloire de éclater.  
Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre...  

Que aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre,  
Que il soit prêt à céder un trône sur sa foi !  

Le Amour est mon Oracle, et ce est lui que je en crois  
Le heureux titre de Amant que il permet à ma flamme,  
Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme.  
Je cède une Couronne, et dois la dédaigner  
Quand je vois que Hippias a droit seul de régner ;  
Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure.  

Il fallait avec lui concerter le imposture,  
Et de Pyrrhus peut-être on me aurait fait douter,  
Se il en eût pris le nom quand vous le oser quitter.  
Mais convaincu de amour par la Princesse même,  
Toujours fils de Androclide il confesse que il aime,  
Et son feu le attachant au destin de Hippias,  
Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas.  

Tu vois jusqu'où pour moi leur vertu les engage.  
Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage,  
Et tous deux aiment mieux, afin de me épargner,  
Être Amant pour mourir, que frères pour régner.  
Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes.  

Le Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes,  
Et puisque il le faut être, il est temps que mon coeur,  
Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur.  
Sus donc, que votre choix règle ce qui me anime ;  
Ce tyran fait par vous demande une victime.  
Prononcez, et voyons par votre jugement,  
Qui le emporte sur vous, du frère ou de le Amant.  

Le Choix que vous pressez sera facile à faire,  
Le Amant sans balancer se immole aux jours du frère.  
Comme à perdre un rival vous avez intérêt,  
Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt.  
Ce est moi seul, ce est mon sang que elle offre à votre haine.  

Que on le tienne éloigné dans la chambre prochaine,  
Il attendra mon ordre.  
        Et vous, enfin parlez.  
Je ne me oppose plus au feu dont vous brûler,  
À toute ma vengeance un des deux peut suffire,  
Choisissez.  

        Je te ai déjà dit ce que je avais à dire.  
Un frère a tous mes voeux se il faut craindre sa mort,  
Hippias est ce frère, ordonne de son sort  
Je ne puis empêcher que une indigne imposture  
Ne attribue à le Amour ce que fait la Nature ;  
Non que ce même Amant que il faut te abandonner  
Par son triste destin ne ait de quoi me étonner,  
Mais pour sauver ses jours, le traître qui te abuse  
Lui prêtera le appui que ma main lui refuse.  
Crains pour le un Androclide, et pour le autre mon bras,  
Et sans me en consulter choisi qui tu voudras.  
Adieu.  

        Vit-on jamais une pareille audace ?  
Ce en est fait, dans mon coeur le amour ne a plus de place,  
Le ingrate en est indigne ; et sa dure fierté  
Du mépris de mes voeux a trop fait vanité.  
Plus de ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée  
Qui devait à mon sort unir sa destinée  
Si mon amour se en fit un bonheur souverain,  
Je en voulais à son coeur en poursuivant sa main.  
Ce était pour le toucher que il aimait à se accroître,  
Et lorsque je connais que un autre en est le maître,  
Que pour lui dans son âme un feu trop allumé  
Me arrache tout espoir de être jamais aimé ?  
Quand de ma violence appréhendant la suite  
À me épouser enfin je la verrais réduite,  
Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias,  
Les miens trop rebutés ne y consentiraient pas.  
Ce est peu que il le ait forcée à trahir la Nature,  
Sa lâcheté pour lui va jusqu'à le imposture,  
Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux.  
Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !  

Moi je empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ?  

Tous malheurs sont légers pourvu que le on se venge.  
La mort de mon rival punirait ses mépris,  
Et prêt à le ordonner, je vois que il est ton fils.  

Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ?  
Je étais Sujet, Seigneur, avant que de être père,  
Et quoi que la Nature en frémisse de effroi,  
Je ne balance point sur ce que je vous dois.  
Puisque un rival lui seul cause votre disgrâce,  
Sans voir que il est mon fils punissez son audace,  
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus,  
Mettez-vous en état de rétablir Pyrrhus.  
Par cet illustre effort couronnez votre gloire.  

Dieux !  

        Pourriez-vous, Seigneur, vous résoudre à le en croire,  
Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis,  
Ne mérite-t-il point la grâce de son fils ?  
Sa vertu par le sang vainement combattue,  
Toujours ferme pour vous...  

        Ce est là ce qui me tue.  
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir,  
Mais connaître un rival, et ne le point punir !  

Punissez-le, Seigneur, ce rival téméraire.  
Quoi que oppose Gélon, croyez le en moins que un père,  
Et ne examinons point ce qui le attache plus  
Au parti de mon fils que à celui de Pyrrhus.  

À ce fils malheureux je ai cru devoir ce zèle  
Mais si ce est pour Pyrrhus paraître moins fidèle,  
Les effets feront voir se il peut auprès du Roi  
Attendre pour régner plus de vous que de moi.  

Va, ne te en flatte point, sa perte est résolue,  
Les mépris de sa soeur malgré moi le ont conclue,  
Et mon trône avec lui ne est plus à partager,  
Quand il lui peut fournir un bras à la venger.  
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte,  
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte,  
Et son sang...  

        Ah, Seigneur, daignez-y mieux songer.  
Votre coeur de une Ingrate aspire à se venger,  
Mais quand le Amour par elle au devoir se préfère,  
Sera-ce la punir que de immoler son frère,  
Ce frère que tantôt, le voyant condamner,  
Elle ne a point rougi de vous abandonner ?  
Ce est sur son Amant seul que il faut que votre haine...  

Le Amant comme le frère aura part à la peine,  
Et demain...  

        Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ?  

Non, il faut épargner un père malheureux,  
Pyrrhus périra seul, mais de peur que le ingrate  
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte,  
Je veux que son Amant, quand il perdra le jour,  
En épousant ma fille accable son amour.  
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire,  
En me vengeant du fils, me acquitte vers le père,  
Et je ne vois...  

        Seigneur, Pyrrhus est condamné,  
Et mon fils...  

        Tu perds temps, le arrêt en est donné.  
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre,  
Ce ne est pas ton conseil que la mienne doit prendre.  
Suis-moi, Gélon.  

        Ô Dieux de mon bonheur jaloux,  
Par ce projet funeste où me réduisez-vous ?  

Confessez-le, Madame, il vous est doux de apprendre  
Que un Peuple révolté me ose choisir un Gendre ?  
Si sa rébellion par un éclat soudain  
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main,  
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste  
Le espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste,  
Et vous croyez déjà que un pareil remuement,  
Renversant mes projets, vous rendra votre amant ;  
Mais avant que changer ce que on me a vu résoudre,  
Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre  
Non que mon coeur encor de vos charmes épris  
Cherche par la menace à vaincre vos mépris.  
De vos lâches refus la coupable arrogance  
Le a laissé tout entier ouvert à la vengeance,  
Et telle en est le ardeur que avec tous ses appas  
Le offre de votre main ne le ébranlerait pas.  
Je immolerai Pyrrhus à ma secrète haine,  
Et si son sang versé vous donne peu de peine  
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé  
Sera pour vous peut-être un supplice achevé.  
La douleur de le voir entre les bras de une autre...  

Je vous le ai déjà dit, mon souhait est le vôtre.  
Par le hymen de Hippias cherchez à me punir,  
Seigneur, ce est le seul bien que je veuille obtenir,  
Et quoi que un tel Amant me dût faire entreprendre,  
Mes voeux sont satisfaits se il devient votre Gendre ;  
Mais gardez de former des projets superflus.  
Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus,  
Et ce est par ce Pyrrhus que le ardeur qui me presse  
Aurait peine à souffrir le hymen de la Princesse.  
Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus,  
Voilà mes intérêts, ne attendez rien de plus.  
Pourvu que Hippias règne, il ne me importe guère  
Que il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère.  
Ce est assez que du trône on le fasse jouir.  

Tous ces déguisements ne peuvent me éblouir.  
Votre amour, des Mutins voyant agir le audace,  
De le hymen de Hippias ne craint plus la menace,  
Et se porte aisément à feindre de approuver  
Ce que ils empêcheront que je ne ose achever ;  
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête,  
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête,  
Et rendre ainsi sur le heure à ce Peuple sans foi  
Celui que à force ouverte il demande pour Roi.  
Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre,  
Ne ayant plus où se prendre, aura lieu de se éteindre,  
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs  
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs.  

Cette mort me serait un funeste spectacle ;  
Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle,  
Et je ai lieu de en attendre un assez fort secours  
Pour ne craindre...  

        Ah, Seigneur, on en veut à vos jours,  
Un nombre de Assassins par une aveugle rage  
Cherche jusques à vous à se faire passage,  
Et fait en combattant ouïr des cris confus  
De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus.  
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne  
De vos Gardes surpris le courage se étonne,  
La Princesse intrépide en ce pressant danger  
Tâche par sa présence à les encourager.  
Telle que une Amazone, elle anime leur zèle,  
Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ?  
Contre tant de Ennemis tout à coup déclarés...  

Androclide sans doute est chef des Conjurés ?  

Dans le effroi que en mon coeur leur fureur a fait naître,  
Les sens tout interdits, je ai vu sans rien connaître,  
Et quittant la Princesse...  

        Allons la secourir,  
Et périr noblement se il faut enfin périr.  
En rappelant Pyrrhus, je ai dû prévoir ses brigues.  

Pyrrhus ne a point de part à de si noires ligues,  
Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait...  
Mais, ô Dieux ! La Princesse...  

        Et bien, en est-ce fait ?  
Faut-il offrir ma tête aux coups de un Parricide ?  

Le Ciel vous a vengé du parjure de Androclide.  

De Androclide ?  

        Seigneur, ce est de quoi se étonner ;  
Mais enfin tout mourant on va vous le amener,  
Il vous pourra lui-même instruire de son crime.  

Que à conspirer ma mort tant de fureur le anime !  
Mais quel heureux secours...  

        Vous en serez surpris.  
Les Dieux contre le père ont employé le fils,  
Au moins si de Hippias Androclide est le père.  

La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère,  
Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement.  

Je étais à peine entrée en votre appartement,  
Que au haut de le escalier mille cris font entendre,  
Que en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre.  
Le bruit du fer succède, on se avance, et je vois  
Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi.  
Contre ce lâche éclat de une fureur rebelle  
Je tâche de affermir leur devoir qui chancelle,  
Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés,  
Ils cédaient au destin qui les eût accablés,  
Quand le appui de Hippias, que ce grand bruit amène,  
Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine.  
Par des coups si hardis il sait se signaler,  
Que interdits à leur tour il les fait reculer.  
À voir couler le sang que ils lui laissent répandre,  
Il semble par respect que ils ne osent se défendre.  
De un revers si fâcheux Androclide surpris,  
Quoi, lâches, leur dit-il, vous épargnez mon fils ?  
Frappez, ce est un ingrat que une ardeur légitime  
Doit par vous à Pyrrhus pour première victime.  
Recevez-en le exemple. Il tâche à se avancer,  
Mais par un rude obstacle il se voit traverser.  
Des Amis de Gélon une troupe fidèle  
Du vaillant Hippias vient seconder le zèle  
Et Gélon à leur tête enflammé de courroux  
Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups.  
Ce grand secours détruit le succès que ils attendent,  
Dans le effroi qui les trouble à peine ils se défendent,  
Sous le fer de Hippias ils tombent sans effort,  
Le moindre de ses coups est une sûre mort ;  
Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide  
Que on épargne, dit-il, que on épargne Androclide.  
Il a beau se écrier ; le désordre est si grand  
Que il voit tomber enfin Androclide mourant.  
Sa chute à tous les siens fait perdre le courage,  
Leur frayeur à la fuite aussitôt les engage,  
Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,  
Au secours de Androclide Hippias est réduit.  
La crainte que il ne meurt avant que on vous le amène,  
Dans le soin que il en prend, fait la plus rude peine,  
Il arrête son sang, et veut... mais le voici.  

Madame, espérons tout, le Ciel est adouci.  

Viens, heureux protecteur du trône de le Épire,  
Ce est à toi que je dois le jour que je respire ;  
Un lâche triomphait, sans toi je étais perdu.  

Contre sa trahison je ai fait ce que je ai dû,  
Seigneur, mais quand le Ciel en a puni le audace,  
Puis-je de vos bontés espérer une grâce ?  

Parle, me ayant sauvé, tu peux ce que tu veux.  

Je partage le sort de un Prince malheureux.  
Tandis que à me flatter la Fortune se emploie,  
Hippias prisonnier...  

        Que veux-tu que je croie ?  
Ne es-tu pas Hippias ?  

        Non, Seigneur, et les Dieux  
Ont honoré mes jours de un sort plus glorieux.  
Déidamie en moi connaît enfin son frère.  

Quoi, te rends-tu si tôt à toi-même contraire,  
Toi, qui du nom de Amant si vivement charmé,  
Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ?  

Que ce titre de Amant cesse de vous surprendre.  
Je le ai pris quand le honneur me a forcé de le prendre.  
Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias,  
Je trahis cet honneur à ne le quitter pas.  
Ce est sous son nom, Seigneur, que aimant en téméraire,  
Mon orgueil de mon Roi mérita la colère.  
Quelque inégal destin qui condamnait mes feux,  
La princesse Antigone emporta tous mes voeux.  
Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime,  
Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime,  
À donner tout mon sang pour réparer le abus...  

Que le fils de Androclide en effet soit Pyrrhus !  

Si de ces vérités vous avez quelque ombrage,  
De ce lâche Androclide examinez la rage,  
Et quand de amour pour moi ce Prince est accusé,  
Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé.  
Vous le apprenez de un traître, à qui le nom de père  
Dût rendre pour son fils le secret nécessaire,  
De un perfide Assassin qui résout sans effroi  
De immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi.  
Ne en croyez que lui seul ; à le horreur de ce crime  
Est-ce en effet Pyrrhus, est-ce un fils qui le anime ?  
Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout...  

Le voici que on amène, il nous apprendra tout.  

Enfin le juste Ciel a trompé ton attente,  
Traître.  

        Je ne ai rien fait dont mon coeur se repente.  
Sujet de AEacidès avant que être le tien,  
Le intérêt de son sang a fait toujours le mien.  
Ce est par là que ayant cru par le hymen de ta fille  
Remettre innocemment le trône en sa famille,  
Par un heureux accord je domptais malgré toi  
Ce que en ton lâche coeur son fils jetait de effroi.  
Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme  
Tu signais un Accord que tu rompais dans le âme.  
Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits,  
A fait voir que un tyran ne se dément jamais.  
Pour trouver à le perdre un moyen favorable  
Des mépris de sa soeur tu le as fait responsable.  
Et quoi que à ta vengeance ait opposé le Accord  
Tu ne as pu balancer à résoudre sa mort.  
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne,  
Pour en venger le affront je avais juré la tienne.  
Par le obstacle du Sort mon bras est retenu,  
Mais où manque le effet mon dessein est connu,  
Et ce coeur qui cherchait à te offrir pour victime  
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime.  

Ce est un point qui peut-être en tout temps débattu,  
Si ma mort résolue était crime ou vertu.  
Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ?  
Ton fils a pris ce nom.  

        Un tyran seul en doute.  
Celui que entre tes mains Glaucias a remis  
Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils.  

Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ?  

Madame, je rougis que votre honte éclate,  
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer  
Le exemple que mon zèle a dû vous inspirer.  
Pour conserver Pyrrhus je ai cessé de être père,  
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère,  
Et le Amour lâchement peut plus sur votre foi  
Que le sang pour mon fils ne a pu jamais sur moi.  

Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle.  
Qui meurt en trahissant ne a pu vivre fidèle,  
Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...  

Je ai fait ce que je ai dû, tu fais ce que tu dois.  
Doute, il me importe peu que tu veuilles connaître  
Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître.  
Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux,  
Je ai dit la vérité, trompe-toi si tu veux.  
Crois-en plus une soeur qui te a livré son frère,  
Que les derniers soupirs de un misérable père.  
Crois-en...  

        Ne es-tu point las de causer mes malheurs,  
Et peux-tu...  

        Je ai parlé, je ai tout dit, et je meurs.  

Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire,  
Lâche ?  

    Voilà mon fils.  

        Et bien, je te en veux croire.  
Hippias contre moi ne a jamais rien commis,  
Ce est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils.  
Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont le intérêt te anime  
Va porter à tes yeux la peine de ton crime.  
Que on le amène, il mourra.  

        Va, je ne ai rien tenté  
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté.  
Je ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être  
Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître.  
Tandis que aux mains du Peuple il ne craint rien de toi,  
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi,  
Le mettre hors de état de partager le Épire,  
Le en voir seul possesseur, et lui rendre...  

        Il expire,  
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus,  
Laisse à mes Ennemis le erreur que je ne ai plus.  
Que me sert de en sortir, si son lâche silence  
Jette sur Hippias les droits de sa naissance.  
Je vois que pour Pyrrhus ce est son fils que il me rend,  
Mais en serai-je cru se il le nie en mourant ?  
Ce fils dont les Mutins vont appuyer le audace,  
Souffrira-t-il que au trône un autre prenne place ?  
Armé de un nom illustre à qui le trône est dû,  
Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ?  
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître,  
Malgré nous de son nom Hippias est le maître,  
Et sort de un Peuple ému qui se en laisse abuser,  
Pour régner sans obstacle il ne a que à tout oser.  

Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide.  
Il pourra se étonner par la mort de Androclide,  
Et si son lâche orgueil ne en ne est point abattu,  
Je connais Hippias, il a de la vertu.  
Il voudra moins, Seigneur, que il ne peut entreprendre.  

Ah, de cette vertu cessez de rien attendre.  
Quand de le espoir du trône un coeur se peut flatter,  
Est-il de autre vertu que celle de y monter ?  
Non, non, quoi que je oppose à son indigne audace...  

Seigneur, votre fortune enfin change de face.  
Si contre nous le Peuple était prêt de oser tout,  
Voici de sa fureur par qui venir à bout.  
Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène.  

Saisi de étonnement, je en crois mes yeux à peine.  
Quel favorable Dieu le enlève aux Factieux ?  

Le ardeur de rétablir le calme dans ces lieux.  
Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes  
Met le trône en balance, et le Épire en alarmes,  
Si dans cette fureur vos jours courent hasard,  
Ce sont crimes, Seigneur, où je ne ai point de part,  
Mon retour vous fait voir si je ai pu les permettre,  
On me ouvre ma prison, et je viens me y remettre,  
Ou si mon bras offert calmait votre courroux,  
Détruire la révolte, ou périr avec vous.  

Ô vertu dont le éclat ne peut que me confondre !  
Madame, je le vois ! Vous pouviez en répondre.  
Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort,  
À qui dois-je imputer ce généreux effort !  
Vois-je en vous, ou Pyrrhus, ou le fils de Androclide ?  

Permettez que à vos yeux mon hommage en décide.  
Recevez-le, Seigneur, et si de un long abus...  

Mais tout le État en vous veut connaître Pyrrhus,  
Que avez-vous pour combattre une erreur affermie ?  

Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie,  
Ces tendres mouvements, cette brûlante ardeur,  
Ce feu trop violent pour ne aimer que une soeur.  
Seigneur, voilà mon titre, elle dira le reste.  

Cependant prendrez-vous le péril de le inceste,  
Et connus sous les noms et de frère et de soeur,  
Le hymen à votre amour ne fait-il point de horreur ?  

Je ai pour le en garantir le rapport de la Reine ;  
Mais ce ne est pas, Seigneur, ce qui me met en peine.  
Mettez mon frère au trône, et quand il sera Roi,  
Les Dieux ordonneront de Hippias et de moi.  
Le hymen de la Princesse est promis à sa flamme,  
Et ce est en le achevant...  

        Et le puis-je, Madame,  
Sans faire présumer que par un lâche abus  
Je couronne Hippias aux dépens de Pyrrhus ;  
Androclide étant mort sans nous laisser des marques  
Qui fassent voir en lui le sang de nos monarques,  
Pensez-vous que le Peuple, aveugle dans son sort,  
Pour souffrir cet Hymen en crût votre rapport ?  
Glaucias qui de ailleurs prendra part à le injure  
Nommera cet échange artifice, imposture,  
Et de un Prince que il aime embrassant le intérêt,  
Le croira ce que il fut, et non pas ce que il est.  
Ainsi je vois la guerre en état de renaître,  
Je paraîtrai tyran quand je cesse de le être,  
Et parmi nos Mutins cent soupçons différents  
Me feront usurper le trône que je rends.  

Si Pyrrhus à trouver vous donne quelque peine,  
Le échange est vrai, Seigneur, je le sais de la Reine.  

Quoi, ma Mère, Gélon...  

        Elle me a tout appris,  
Je sais de elle en secret que Hippias est son fils,  
Que ce est lui seul que au trône appelle sa naissance.  

La Reine, nous dis-tu, te en a fait confidence ?  
Qui la fit se expliquer ?  

        La crainte que à son Roi  
Quelque jour Androclide osât manquer de foi.  
Pour assurer un Sort dont il eût été maître  
Elle me confia ce que je fais connaître,  
Et crut, nous ayant vus de tout temps ennemis,  
Mettre en de sûres mains le secret de son fils.  
Par ses ordres, Seigneur, vous me avez vu sans cesse  
Vous conseiller pour lui le hymen de la Princesse.  
On arrêta la paix, Pyrrhus vous fut rendu,  
Cependant le secret demeura suspendu.  
Je vis, malgré le accord, votre âme irrésolue  
À vouloir partager la puissance absolue.  
Ayant cent fois pour lui fondé vos sentiments,  
Je ai craint de votre amour les vifs emportements.  
Et jusques à le hymen résolu de me taire,  
Je laissais Androclide en pouvoir de tout faire,  
Quand Pyrrhus en péril sous un nom emprunté  
Me a fait de ce silence une nécessité,  
Ce nom rejetant tout sur le fils de Androclide  
A porté sa fureur au plus noir parricide.  
Il a voulu vous perdre, et sans le vrai Pyrrhus...  

Que pourra ce rapport si tu ne as rien de plus ?  
Celui de la Princesse est aussi favorable,  
Ce est le témoin pour nous le plus irréprochable,  
Mais si mes Ennemis se en veulent défier,  
Que sert de savoir tout sans rien justifier ?  

Par un billet semblable à celui de Androclide  
Suffira-t-il, Seigneur, que la Reine en décide ?  
Voyez, sans que il le ait su, ce que elle me a laissé.  

Daigne achever le Ciel ce que il a commencé.  

Fidèles protecteurs du vrai sang de le Épire,  
Si jamais à Pyrrhus on veut rendre le Empire,  
Sous le nom de Hippias il respire en ces lieux.  
Celui que sous son nom Glaucias fait connaître  
Est le fils que le Ciel de Androclide fit naître,  
Et si le mien remonte au rang de ses aïeux,  
Je veux, pour enfin sa vertu couronnée,  
Que ma fille du sien accepte le Hyménée.  

Prince, ce est à vous seul que le Épire...  

        Ah, Seigneur,  
Laissez-la sous vos lois jouir de son bonheur.  
Ce prix où vos bontés permettent que je aspire  
A plus de attraits pour moi que le plus vaste Empire.  
Et si pour Hippias le amitié qui nous joint...  

La Reine a prononcé, je ne en murmure point.  
De mes jaloux transports qui pressaient son supplice  
Ce que il ose pour moi me fait voir le injustice,  
Et la reconnaissance achève de étouffer  
Un feu dont ma raison cherchait à triompher.  
Si je fus son rival, je cesse enfin de le être.  

Quel excès de bonté me faites-vous paraître !  
Seigneur, ce que je gagne est un prix si charmant  
Que le frère est ravi de céder à le Amant.  
Madame, se peut-il...  

        Si tout nous est propice,  
Au zèle de Gélon il faut rendre justice,  
Ce est à lui que on doit tout.  

        Seigneur, que ne ai-je pu...  

Ce est assez que ton Roi sache ce qui te est dû.  
Cependant délivrés des attentats de un traître,  
Allons aux Factieux faire voir leur vrai maître,  
Et rendre grâce au Ciel dont le infaillible voix,  
Quand il faut que elle éclate, est toujours pour les Rois.  