

Ah ! Monsieur, ce est donc vous ?  

        Cliton, je te revois !  

Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !  
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,  
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?  

Tu le sauras tantôt. Mais qui te amène ici ?  

Les soins de vous chercher.  

        Tu prends trop de souci ;  
Et bien que après deux ans ton devoir se en avise,  
Ta rencontre me plaît, je en aime la surprise :  
Ce devoir, quoique tard, enfin se est éveillé.  

Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?  
Vous ne nous témoigniez que ardeur et que allégresse,  
Que impatients désirs de posséder Lucrèce ;  
Le argent était touché, les accords publiés,  
Le festin commandé, les parents conviés,  
Les violons choisis, ainsi que la journée :  
Rien ne semblait plus sûr que un si proche hyménée ;  
Et parmi ces apprêts, la nuit de auparavant,  
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.  
Comme il ne fut jamais de éclipse plus obscure,  
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :  
Tous se entre-regardaient, étonnés, ébahis ;  
Le un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "  
Le autre : "Il se est allé battre, il a quelque querelle ; "  
Le autre de une autre idée embrouillait sa cervelle ;  
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison  
De un mal privilégié dont je tairai le nom.  
Pour moi, je écoutais tout, et mis dans mon caprice  
Que on ne devinait rien que par votre artifice.  
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit  
Me était aussi suspect que si vous le eussiez dit ;  
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,  
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.  

Je le aimais, je te jure ; et pour la posséder,  
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;  
Mais quand je eus bien pensé que je allais à mon âge  
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,  
Que je eus considéré ses chaînes de plus près,  
Son visage à ce prix ne eut plus pour moi de attraits :  
Le horreur de un tel lien me en fit de la maîtresse ;  
Je crus que il fallait mieux employer ma jeunesse,  
Et que quelques appas qui pussent me ravir,  
Ce était mal en user que sitôt me asservir.  
Je combats toutefois ; mais le temps qui se avance  
Me fait précipiter en cette extravagance ;  
Et la tentation de tant de argent touché  
Me achève de pousser où je étais trop penché.  
Que le argent est commode à faire une folie !  
Le argent me fait résoudre à courir le Italie.  
Je pars de nuit en poste, et de un soin diligent  
Je quitte la maîtresse, et je emporte le argent.  
Mais, dis-moi, que fit-elle, et que dit lors son père ?  
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?  

De abord de part et de autre on vous attend sans bruit ;  
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;  
Enfin, ne espérant plus, on éclate, on foudroie.  
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,  
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !  
Elle enrageait, monsieur, dans le âme, et de bon coeur.  
Ce grand bruit se accommode, et pour plâtrer le affaire,  
La pauvre délaissée épouse votre père,  
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,  
De un visage content prend le change à regret.  
Le éclat de un tel affront le ayant trop décriée  
Il ne est à son avis que de être mariée ;  
Et comme en un naufrage on se prend où le on peut,  
En fille obéissante elle veut ce que on veut.  
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,  
Ce est-à-dire que il prend la poste à le autre monde ;  
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.  

Je ai su sa mort à Rome, où je en ai pris le deuil.  

Elle a laissé chez vous un diable de ménage :  
Ville prise de assaut ne est pas mieux au pillage ;  
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,  
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :  
Où que ils jettent la main ils font rafles entières ;  
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;  
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,  
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.  
Je apprends que on vous a vu cependant à Florence.  
Pour vous donner avis je pars en diligence ;  
Et je suis étonné que en entrant dans Lyon  
Je vois courir du peuple avec émotion.  
Je veux voir ce que ce est ; et je vois, ce me semble,  
Pousser dans la prison quelqu'un qui vous ressemble,  
On me y permet le entrée ; et vous trouvant ici,  
Je trouve en même temps mon voyage accourci.  
Voilà mon aventure, apprenez-moi la vôtre.  

La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.  

Je eusse osé le gager. Est-ce meurtre ou larcin ?  

Suis-je fait en voleur ou bien en assassin ?  
Traître, en ai-je le habit, ou la mine, ou la taille ?  

Connaît-on à le habit aujourd'hui la canaille,  
Et ne est-il point, monsieur, à Paris de filous  
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?  

Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle  
Que à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,  
Je eus avis que ma vie y courait du danger :  
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.  
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,  
Où, sitôt que je suis en pays de assurance,  
Comme de avoir couru je me sens un peu las,  
Je abandonne la poste, et viens au petit pas.  
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...  

Ne aurons-nous point ici de guerres de Allemagne ?  

Que dis-tu ?  

        Rien, monsieur, je gronde entre mes dents  
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;  
Je en ai le âme déjà toute préoccupée.  

Donc à deux cavaliers je vois tirer le épée ;  
Et pour en empêcher le événement fatal,  
Je y cours la mienne au poing, et descends de cheval.  
Le un et le autre, voyant à quoi je me prépare,  
Se hâte de achever avant que on les sépare,  
Presse sans perdre temps, si bien que à mon abord  
De un coup que le un allonge, il blesse le autre à mort  
Je me jette au blessé, je le embrasse, et je essaie  
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;  
Le autre, sans perdre temps en cet événement,  
Saute sur mon cheval, le presse vivement,  
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,  
Me laisse auprès du mort faire le charitable.  
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,  
Que au bruit de ce duel trois sergents éveillés,  
Tous gonflés de le espoir de une bonne lippée,  
Me découvrirent seul, et la main à le épée.  
Lors, suivant du métier le serment solennel,  
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;  
Et se en étant saisis aux premières approches,  
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,  
Et moi, non sans couleur, encore que injustement,  
Je fus conduit par eux en cet appartement.  
Qui te fait ainsi rire, et que est-ce que tu penses ?  

Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :  
Vous en avez sans doute un trésor infini ?  
Votre hymen de Poitiers ne en fut pas mieux fourni ;  
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,  
Le pistolet ensemble, et le épée, et la montre.  

Je me suis bien défait de ces traits de écolier  
Dont le usage autrefois me était si familier ;  
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.  

Vous êtes amendé du voyage de Rome ;  
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,  
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.  
Ah ! Je aurais plutôt cru...  

        Le temps me a fait connaître  
Quelle indignité ce est, et quel mal en peut naître.  

Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,  
Ce cheval, ces sergents...  

        Autant de vérités.  

Je en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout de une,  
Que je ne compte pas à petite infortune :  
Vous êtes prisonnier, et ne avez point de argent ;  
Vous serez criminel.  

        Je suis trop innocent.  

Ah ! Monsieur, sans argent est-il de le innocence ?  

Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,  
Et comme il est parent des premiers magistrats,  
Soit de argent, soit de amis, nous ne en manquerons pas.  
Je ai su que il est en ville, et lui venais de écrire  
Lorsqu'ici le concierge est venu te introduire.  
Va lui porter ma lettre.  

        Avec un tel secours  
Vous serez innocent avant que il soit deux jours.  
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :  
Les filles doivent être ici fort volontaires ;  
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.  

Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;  
Je te en veux avertir : un fol espoir te trouble ;  
Il cajole des mieux, mais il ne a pas le double.  

Je en apporte pour lui.  

        Pour lui ! Tu me as dupé ;  
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.  

Avec ce passe-port suis-je la bienvenue ?  

Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.  

Ai-je bien pris mon temps ?  

        Le mieux que il se pouvait.  
Ce est une honnête fille, et Dieu nous la devait :  
Monsieur, écoutez-la.  

    Que veut-elle ?  

        Une dame  
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.  

Une dame ?  

        Lisez sans faire de façons :  
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;  
Et ce ne est pas là tout, le amour ouvre son coffre,  
Et le argent que elle tient vaut bien le coeur que elle offre.  

Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, je ai mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne mine, que mon coeur est allé dans la même prison que vous, et ne en veut point sortir tant que vous y serez. Je ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant obligez-moi de vous servir de ces cent pistoles que je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en le état où vous êtes, et il me en demeure assez de autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.  

        Les mots en sont français.  
Dis-moi, sont-ce louis, ou pistoles de poids ?  

Tais-toi.  

        Pour ma maîtresse il est de conséquence  
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :  
Ce secret trop tôt su peut la perdre de honneur.  

Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?  
Et de un si grand bienfait je ignorerai la source ?  

Curiosité bas, prenons toujours la bourse :  
Souvent ce est perdre tout que vouloir tout savoir.  

Puis-je la lui donner ?  

        Donne, je ai tout pouvoir,  
Quand même ce serait le trésor de Venise.  

Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...  

        Lâcher prise ?  
Quoi ? Ce est ainsi, monsieur...  

        Parleras-tu toujours ?  

Et voulez-vous du ciel renvoyer le secours ?  

Accepter de le argent porte en soi quelque honte.  

Je me en charge pour vous, et la prends pour mon conte.  

Écoute un mot.  

        Je tremble, il va la refuser.  

Ta maîtresse me oblige.  

        Il en veut mieux user.  
Oyons.  

        Sa courtoisie est extrême et me étonne ;  
Mais...  

    Le diable de mais !  

        Mais que elle me pardonne...  

Je me meurs, je suis mort.  

        Si je en change le effet,  
Et reçois comme un prêt le don que elle me fait.  

Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne me importe.  

Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.  

Écoute un mot : tu peux te en aller à le instant,  
Et revenir demain avec encore autant ;  
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :  
Vous serez innocent avant que il soit une heure.  

Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :  
Je écris à ta maîtresse un mot de compliment.  

Dirons-nous cependant deux mots de guerre ensemble ?  

Disons.  

    Contemple-moi.  

    Toi ?  

        Oui, moi. Que te en semble ?  
Dis.  

        Que tout vert et rouge, ainsi que un perroquet,  
Tu ne es que bien en cage, et ne as que du caquet.  

Tu ris. Cette action, que est-elle ?  

        Ridicule.  

Et cette main ?  

        De taille à bien ferrer la mule.  

Cette jambe, ce pied ?  

        Si tu sors des prisons,  
Dignes de te installer aux Petites-Maisons.  

Ce front ?  

    Est un peu creux.  

    Cette tête ?  

        Un peu folle.  

Ce ton de voix enfin avec cette parole ?  

Ah ! Ce est là que mes sens demeurent étonnés :  
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.  

Je meure, ton humeur me semble si jolie,  
Que tu me vas résoudre à faire une folie.  
Touche, je veux te aimer, tu seras mon souci :  
Nos maîtres font le amour, nous le ferons aussi.  
Je aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;  
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;  
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,  
Je brûle... "  

        Et tout cela de ce beau ton de voix ?  
Ah ! Si tu me entreprends deux jours de cette sorte,  
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;  
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,  
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.  

Tu sais même charmer alors que tu te moques.  
Gouverne doucement le âme que tu me escroques.  
On a traité mon maître avec moins de rigueur :  
On ne a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur.  

Il est riche, ton maître ?  

    Assez.  

        Et gentilhomme ?  

Il le dit.  

    Il demeure ?  

    À Paris.  

        Et se nomme ?  

Porte-lui cette lettre, et reçois...  

        Sans compter ?  

Cette part de le argent que tu viens de apporter.  

Elle ne en prendra pas, monsieur, je vous proteste.  

Celle qui vous le envoie en a pour moi de reste.  

Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.  

Lui pourrai-je, monsieur, apprendre votre nom ?  

Il est dans mon billet. Mais prends, je te en conjure.  

Vous faut-il dire encore que ce est lui faire injure ?  

Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.  
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,  
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,  
Que elle rapportera la réponse elle-même.  

Adieu, belle railleuse.  

        Adieu, cher babillard.  

Cette fille est jolie, elle a le esprit gaillard.  

Je en estime le humeur, je en aime le visage ;  
Mais plus que tous les deux je adore son message.  

Ce est celle dont il vient que il en faut estimer ;  
Ce est elle qui me charme et que je veux aimer.  

Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?  

Oui, je la veux aimer, Cliton.  

        Sans le avoir vue ?  

Un si rare bienfait en un besoin pressant  
Se empare puissamment de un coeur reconnaissant ;  
Et comme de soi-même il marque un grand mérite,  
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,  
Peint le objet aussi beau que on le voit généreux,  
Et si le on ne est ingrat, il faut être amoureux.  

Votre amour va toujours de un étrange caprice :  
Dès le abord autrefois vous aimâtes Clarice ;  
Celle-ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,  
Lui deviez-vous le apprendre, et sitôt ?  

        Pourquoi non ?  
Je ai cru le devoir faire, et le ai fait avec joie.  

Il est plus décrié que la fausse monnaie.  

Mon nom ?  

        Oui, dans Paris, en langage commun,  
Dorante et le menteur à présent ce ne est que un,  
Et vous y possédez ce haut degré de gloire  
Que en une comédie on a mis votre histoire.  

En une comédie ?  

        Et si naïvement,  
Que je ai cru, la voyant, voir un enchantement.  
On y voit un Dorante avec votre visage ;  
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,  
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,  
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.  
Comme à le événement je ai part à la peinture :  
Après votre portrait on produit ma figure.  
Le héros de la farce, un certain Jodelet,  
Fait marcher après vous votre digne valet ;  
Il a jusqu'à mon nez et jusqu'à ma parole,  
Et nous avons tous deux appris en même école :  
Ce est le original même, il vaut ce que je vaux ;  
Si quelque autre se en mêle, on peut se inscrire en faux ;  
Et tout autre que lui, dans cette comédie,  
Ne en fera jamais voir que une fausse copie.  
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;  
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;  
Votre feu père même est joué sous le masque.  

Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.  
Mais son nom ?  

        Votre nom de guerre, le menteur.  

Les vers en sont-ils bons ? Fait-on cas de le auteur ?  

La pièce a réussi, quoique faible de style,  
Et de un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;  
De sorte que aujourd'hui presque en tous les quartiers  
On dit, quand quelqu'un ment, que il revient de Poitiers.  
Et pour moi, ce est bien pis, je ne ose plus paraître.  
Ce maraud de farceur me a fait si bien connaître,  
Que les petits enfants, sitôt que on me aperçoit,  
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;  
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,  
Grossissant à le envi leur chienne de musique,  
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,  
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "  
Vous en riez vous-même !  

        Il faut bien que je en rie.  

Je ne y trouve que rire, et cela vous décrie,  
Mais si bien, que à présent, voulant vous marier,  
Vous ne trouveriez pas la fille de un huissier,  
Pas celle de un recors, pas de un cabaret même.  

Il faut donc avancer près de celle qui me aime.  
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,  
Nous pourrons réussir avant que elle ait rien su.  
Mais quelqu'un vient à nous, et je entends du murmure.  

Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.  

Si vous le êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;  
Mais comme enfin le mort était votre rival,  
Et que le prisonnier proteste de innocence,  
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.  

Et si pour se affranchir il ose me charger ?  

La justice entre vous en saura bien juger.  
Souffrez paisiblement que le ordre se exécute.  
Vous avez vu, Monsieur, le coup que on vous impute.  
Voyez ce cavalier ; en serait-il le auteur ?  

Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.  

Souffrez que je examine à loisir son visage.  
Ce est lui, mais il ne a fait que en homme de courage ;  
Ce serait lâcheté, quoi que il puisse arriver,  
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.  
Ne le découvrons point.  

        Il me connaît, je tremble.  

Ce cavalier, Monsieur, ne a rien qui lui ressemble ;  
Le autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,  
Le teint plus coloré, le visage plus rond,  
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.  

Oh ! Générosité qui ne eut jamais de exemple !  

Le habit même est tout autre.  

        Enfin ce ne est pas lui ?  

Non, il ne a point de part au duel de aujourd'hui.  

Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence  
Assurée à présent par sa reconnaissance ;  
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.  
Excusez la rigueur que a voulu mon devoir.  
Adieu.  

        Vous avez fait le dû de votre office.  

Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;  
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;  
Faites votre devoir comme je ai fait le mien.  

Monsieur...  

        Point de réplique, on pourrait nous entendre.  

Sachez donc seulement que on me appelle Cléandre,  
Que je sais mon devoir, que je en prendrai souci,  
Et que je périrai pour vous tirer de ici.  

Ne est-il pas vrai, Cliton, que ce eût été dommage  
De livrer au malheur ce généreux courage ?  
Je avais entre mes mains et sa vie et sa mort,  
Et je me viens de voir arbitre de son sort.  

Quoi ? Ce est là donc, monsieur...  

        Oui, ce est là le coupable.  

Le homme à votre cheval ?  

        Rien ne est si véritable.  

Je ne sais où je en suis, et deviens tout confus :  
Ne me aviez-vous pas dit que vous ne mentiez plus ?  

Je ai vu sur son visage un noble caractère,  
Qui me parlant pour lui, me a forcé de me taire,  
Et de une voix connue entre les gens de coeur  
Me a dit que en le perdant je me perdrais de honneur :  
Je ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.  

Et ce est ainsi, monsieur, que le on se amende à Rome ?  
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;  
Je veux être guenon si jamais vous changez :  
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.  
Croyez-moi que Poitiers est une bonne école ;  
Pour le bien du public je veux le publier ;  
Les leçons que on y prend ne peuvent se oublier.  

Je ne mens plus, Cliton, je te en donne assurance ;  
Mais en un tel sujet le occasion dispense.  

Vous en prendrez autant comme vous en verrez.  
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;  
Et le on dira de vous pour oraison funèbre :  
"C'était en menterie un auteur très célèbre,  
Qui sut y raffiner de si digne façon,  
Que aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;  
Et qui tant que il vécut, sans craindre aucune risque,  
Aux plus forts de après lui put donner quinze et bisque. "  

Je ne ai plus que à mourir, mon épitaphe est fait,  
Et tu me érigeras en cavalier parfait :  
Tu ferais violence à le humeur la plus triste.  
Mais sans plus badiner, va-t'en chercher Philiste ;  
Donne-lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,  
Avec les prisonniers je irai me divertir.  

Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.  

Madame, sa personne est encor plus galante :  
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...  

Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?  

Je en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,  
Que je voudrais le aimer si je étais demoiselle.  
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,  
Où des dames, dit-on, est le vrai paradis ;  
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,  
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.  
Je vous le dis encore, je me y passerais bien ;  
Et si je étais son fait, il serait fort le mien.  

Tu ne es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,  
Ce est un homme bien fait ?  

        Plus que je ne puis dire.  

À sa lettre il paraît que il a beaucoup de esprit ;  
Mais, dis-moi, parle-t-il aussi bien que il écrit ?  

Pour lui faire en discours montrer son éloquence,  
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :  
Ce est à vous de éprouver ce que vous demandez.  

Et que croit-il de moi ?  

        Ce que vous lui mandez :  
Que vous le avez tantôt vu par votre fenêtre ;  
Que vous le aimez déjà.  

        Cela pourrait bien être.  

Sans le avoir jamais vu ?  

        Je écris bien sans le voir.  

Mais vous suivez de un frère un absolu pouvoir,  
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange  
Il se est mis à couvert de la mort de Florange,  
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,  
Pour lui donner secours dedans cette prison.  
Le y voyant en sa place, il fait ce que il doit faire.  

Je ne écrivais tantôt que à dessein de lui plaire ;  
Mais, Lyse, maintenant je ai pitié de le ennui  
De un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;  
Et par quelques motifs que je vienne de écrire,  
Il est de mon honneur de ne me en pas dédire.  
La lettre est de ma main, elle parle de amour :  
Se il ne sait qui je suis, il peut le apprendre un jour.  
Un tel gage me oblige à lui tenir parole :  
Ce que on met par écrit passe une amour frivole.  
Puisque il a du mérite, on ne me en peut blâmer ;  
Et je lui dois mon coeur, se il daigne le estimer.  
Je me en forme en idée une image si rare,  
Que elle pourrait gagner le âme la plus barbare ;  
Le amour en est le peintre, et ton rapport flatteur  
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.  

Tout comme vous le aimez vous verrez que il vous aime.  
Si vous vous engagez, il se engage de même,  
Et se forme de vous un tableau si parfait,  
Que ce est lettre pour lettre et portrait pour portrait.  
Il faut que votre amour plaisamment se entretienne :  
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.  
Le alliance est mignarde, et cette nouveauté,  
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,  
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :  
" Votre très humble idée à vous rendre service. "  
Vous vous moquez, madame ; et loin de y consentir,  
Vous ne en parlez ainsi que pour vous divertir.  

Je ne me moque point.  

        Et que fera, madame,  
Cet autre cavalier dont vous possédez le âme,  
Votre amant ?  

    Qui ?  

    Philiste.  

        Ah ! Ne présume pas  
Que son coeur soit sensible au peu que je ai de appas :  
Il fait mine de aimer, mais sa galanterie  
Ne est que un amusement et que une raillerie.  

Il est riche, et parent des premiers de Lyon.  

Et ce est ce qui le porte à plus de ambition.  
Se il me voit quelquefois, ce est comme par surprise ;  
Dans ses civilités on dirait que il méprise,  
Que un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,  
Et que un de ses regards est un excès de honneur.  
Le amour même de un roi me serait importune,  
Se il fallait la tenir à si haute fortune.  
La sienne est un trésor que il fait bien de épargner :  
Le avantage est trop grand, je y pourrais trop gagner.  
Il ne entre point chez nous ; et quand il me rencontre,  
Il semble que avec peine à mes yeux il se montre,  
Et prend le occasion avec une froideur  
Qui craint en me parlant de abaisser sa grandeur.  

Peut-être il est timide et ne ose davantage.  

Se il craint, ce est que le amour trop avant ne le engage.  
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.  

Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?  

Comme je ne suis pas en amour des plus fines,  
Faute de autre je en souffre, et je lui rends ses mines ;  
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs  
Ne font que effaroucher les partis les meilleurs,  
Et ne dois plus souffrir que avec cette grimace  
De un véritable amant il occupe la place.  

Je le ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.  

Qui le empêche de entrer, et me voir tous les jours ?  
Cette façon de agir est-elle plus polie ?  
Croit-il...  

        Les amoureux ont chacun leur folie :  
La sienne est de vous voir avec tant de respect,  
Que il passe pour superbe, et vous devient suspect ;  
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,  
Qui vous fait mépriser la personne connue,  
Pour donner votre estime, et chercher avec soin  
Le amour de un inconnu, parce que il est de loin.  

Envers ce prisonnier as-tu fait cette feinte,  
Ma soeur ?  

        Sans me connaître, il me croit le âme atteinte,  
Que je le ai vu conduire en ce triste séjour,  
Que ma lettre et le argent sont des effets de amour ;  
Et Lyse, qui le a vu, me en dit tant de merveilles,  
Que elle fait presque entrer le amour par les oreilles.  

Ah ! Si tu savais tout !  

        Elle ne laisse rien ;  
Elle en vante le esprit, la taille, le maintien,  
Le visage attrayant et la façon modeste.  

Ah ! Que ce est peu de chose au prix de ce qui reste !  

Que reste-t-il à dire ? Un courage invaincu ?  

Ce est le plus généreux qui jamais ait vécu ;  
Ce est le coeur le plus noble, et le âme la plus haute...  

Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,  
Percer avec ces traits un coeur que il a blessé,  
Et vous-même achever ce que elle a commencé ?  

Ma soeur, à peine sais-je encore comme il se nomme,  
Et je sais que on ne a vu jamais plus honnête homme,  
Et que ton frère enfin périrait aujourd'hui,  
Si nous avions affaire à tout autre que à lui.  
Quoique notre partie aie été si secrète  
Que je en dusse espérer une sûre retraite,  
Et que Florange et moi, comme je te ai conté,  
Afin que ce duel ne pût être éventé,  
Sans prendre de seconds, le eussions faite de sorte  
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,  
Que nous ne eussions ensemble été vus de huit jours,  
Que presque tout le monde ignorât nos amours,  
Et que le occasion me fût si favorable  
Que je vis le innocent saisi pour le coupable  
(je crois te le avoir dit, que il nous vint séparer,  
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;  
Comme je me montrais, afin que ma présence  
Donnât lieu de en juger une entière innocence,  
Sur un bruit épandu que le défunt et moi  
De une même beauté nous adorions la loi,  
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,  
Me mène au prisonnier, et me expose à sa vue.  
Juge quel trouble je eus de me voir en ces lieux :  
Ce cavalier me voit, me examine des yeux,  
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;  
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et le admire.  
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,  
Devient pour me sauver à soi-même inhumain ;  
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,  
Dit que ce que on me impute est une calomnie,  
Dépeint le criminel de toute autre façon,  
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,  
Me promet amitié, me assure de se taire :  
Voilà ce que il a fait ; vois ce que je dois faire.  

Le aimer, le secourir, et tous deux avouer  
Que une telle vertu ne se peut trop louer.  

Si je le ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,  
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;  
Mais ce ne est plus pitié, ce est obligation,  
Et le devoir succède à la compassion.  
Nos plus puissants secours ne sont que ingratitude ;  
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;  
Sous ce même prétexte et ces déguisements,  
Ajoute à ton argent perles et diamants ;  
Que il ne manque de rien ; et pour sa délivrance  
Je vais de mes amis faire agir la puissance.  
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,  
Pour me acquitter vers lui je irai me déclarer.  
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.  

Je vous obéirai très ponctuellement.  

Vous pouviez dire encore très volontairement ;  
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,  
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.  
Le parti de Philiste a de quoi se appuyer ;  
Je ne en suis plus, madame : il ne est bon que à noyer ;  
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.  
Je puis vers la prison apprendre une courante ?  

Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.  

Quels de vos diamants me faut-il lui porter ?  

Mon frère va trop vite ; et sa chaleur le emporte  
Jusque à connaître mal des gens de cette sorte.  
Aussi, comme son but est différent du mien,  
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.  
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;  
Il a peur de être ingrat, et je veux être heureuse.  
À force de présents il se croit acquitter ;  
Mais le redoublement ne fait que rebuter.  
Si le premier oblige un homme de mérite,  
Le second le importune, et le reste le irrite,  
Et passé le besoin, quoi que on lui puisse offrir,  
Ce est un accablement que il ne saurait souffrir.  
Le amour est libéral, mais ce est avec adresse :  
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;  
Et celui que à Dorante exprès tu vas porter,  
Je veux que il le dérobe au lieu de le accepter.  
Écoute une pratique assez ingénieuse.  

Elle doit être belle et fort mystérieuse.  

Au lieu des diamants dont tu viens de parler,  
Avec quelques douceurs il faut le régaler,  
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie  
Par où, sans que je y sois, tu fasses que il me voie :  
Porte-lui mon portrait, et comme sans dessein  
Fais que il puisse aisément le surprendre en ton sein ;  
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :  
Se il le rend, ce en est fait ; se il le retient, il me aime.  

À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.  

Le amour est un grand maître : il instruit tout de un coup.  

Il vient de vous donner de belles tablatures.  

Viens querir mon portrait avec des confitures :  
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,  
Nous résoudrons après touchant le original.  

Voilà, mon cher ami, la véritable histoire  
De une aventure étrange et difficile à croire ;  
Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.  

Le aventure est étrange, et bien digne de vous ;  
Et si je ne en voyois la fin trop véritable,  
Je aurois bien de la peine à la trouver croyable :  
Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.  

Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :  
Il se est bien converti dans un si long voyage ;  
Ce est tout un autre esprit sous le même visage ;  
Et tout ce que il débite est pure vérité,  
Se il ne ment quelquefois par générosité.  
Ce est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,  
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;  
Et malgré tout cela, le même toutefois,  
Depuis que il est ici, ne a menti que une fois.  

En voudrois-tu jurer ?  

        Oui, monsieur, et je en jure  
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,  
Et se il vous faut encore un serment plus nouveau,  
Par le hymen de Poitiers et le festin sur le eau.  

Laissant là ce badin, ami, je vous confesse  
Que il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.  
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons  
Je en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;  
Je en ai ri de bon coeur, et je en ai bien fait rire ;  
Et quoi que maintenant je vous entende dire,  
Ma mémoire toujours me les vient présenter,  
Et me en fait un rapport qui me invite à douter.  

Formez en ma faveur de plus saines pensées :  
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;  
Et le air du monde change en bonnes qualités  
Ces teintures que on prend aux universités.  

Dès lors, à cela près, vous étiez en estime  
De avoir une âme noble, et grande, et magnanime.  

Je le disais dès lors : sans cette qualité,  
Vous ne eussiez pu jamais le payer de bonté.  

Ne te tairas-tu point ?  

        Dis-je rien que il ne sache,  
Et fais-je à votre nom quelque nouvelle tache ?  
Ne était-il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,  
Quand ce festin en le air le rendit si jaloux ?  
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,  
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,  
Ne sait-il pas encore les plus rusés détours  
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?  

Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;  
Mais sans plus le écouter, parlons de votre affaire.  
Elle me semble aisée, et je ose me vanter  
Que assez facilement je pourrai le emporter :  
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,  
Et même à la plupart je touche de naissance ;  
Le mort était de ailleurs fort peu considéré,  
Et chez les gens de honneur on ne le a point pleuré.  
Sans perdre plus de temps, souffrez que je aille apprendre  
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.  
Ne vous attristez point cependant en prison ;  
On aura soin de vous comme en votre maison :  
Le concierge en a le ordre, il tient de moi sa place,  
Et sitôt que je parle il ne est rien que il ne fasse.  

Ma joie est de vous voir, vous me le allez ravir.  

Je prends congé de vous pour vous aller servir.  
Cliton divertira votre mélancolie.  

Comment va maintenant le amour ou la folie ?  
Cette dame obligeante au visage inconnu,  
Qui se empare des coeurs avec son revenu,  
Est-elle encore aimable ? A-t-elle encore des charmes ?  
Par générosité lui rendons-nous les armes ?  

Cliton, je la tiens belle, et me ose figurer  
Que elle ne a rien en soi que on ne puisse adorer.  
Que en imagines-tu ?  

        Je en fais des conjectures  
Qui se accordent fort mal avec vos figures.  
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,  
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.  
À voir ce que elle a fait, et comme elle procède,  
Je jurerais, monsieur, que elle est ou vieille ou laide,  
Peut-être le une et le autre, et vous a regardé  
Comme un galant commode, et fort incommodé.  

Tu parles en brutal.  

        Vous, en visionnaire.  
Mais si je disais vrai, que prétendez-vous faire ?  

Envoyer et la dame et les amours au vent.  

Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.  

Quitte pour lui jeter son argent à la tête.  

Le compliment est doux et la défaite honnête.  
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :  
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.  
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,  
Vous emportiez le argent, et quittiez la maîtresse ;  
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,  
Que à présent vous voulez rendre à chacun le sien :  
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.  

Tu me embrouilles le esprit faute de patience.  
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,  
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.  
Tu sais que on me a promis que la beauté qui me aime  
Viendra me rapporter sa réponse elle-même ;  
Vois déjà sa servante, elle revient.  

        Tant pis :  
Dussiez-vous enrager, ce est ce que je vous dis.  
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,  
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.  
Voyons ce que elle veut, et si son passe-port  
Est aussi bien fourni comme au premier abord.  

Veux-tu que à tous moments il pleuve des pistoles ?  

Que avons-nous sans cela besoin de ses paroles ?  

Je ne te espérais pas si soudain de retour.  

Vous jugerez par là de un coeur qui meurt de amour.  
De vos civilités ma maîtresse est ravie :  
Elle serait venue, elle en brûle de envie ;  
Mais une compagnie au logis la retient :  
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;  
Et je me connais mal à le ardeur qui le emporte,  
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.  
Acceptez cependant quelque peu de douceurs  
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :  
Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.  

Les amours de tantôt me semblaient plus solides.  
Si tu ne as autre chose, épargne mieux tes pas :  
Cette inégalité ne me satisfait pas.  
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures  
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.  

Badin, qui te demande ici ton sentiment ?  

Ah ! Tu me fais le amour un peu bien rudement.  

Est-ce à toi de parler ? Que ne attends-tu ton heure ?  

Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?  

Non pas encore sitôt.  

        Mais te vaut-elle bien ?  
Parle-moi franchement, et ne déguise rien.  

À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?  

Je te trouve de taille et de esprit agréable,  
Tant de grâce en le humeur, et tant de attrait aux yeux,  
Que à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :  
Elle me charmera ; pourvu que elle te vaille.  

Ma maîtresse ne est pas tout à fait de ma taille,  
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,  
Autant et plus encore, monsieur, que en qualité.  

Tu sais adroitement couler ta flatterie.  
Que ce bout de ruban a de galanterie !  
Je le veux dérober. Mais que est-ce qui le suit ?  

Rendez-le-moi, monsieur ; je ai hâte, il se en va nuit.  

Je verrai ce que ce est.  

        Ce est une mignature.  

Oh ! Le charmant portrait ! Le adorable peinture !  
Elle est faite à plaisir.  

        Après le naturel.  

Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.  

Ces quatre diamants dont elle est enrichie  
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,  
Et je cours de ce pas y faire regarder.  

Et quel est ce portrait ?  

        Le faut-il demander ?  
Et doutez-vous si ce est ma maîtresse elle-même ?  

Quoi ? Celle qui me écrit ?  

        Oui, celle qui vous aime ;  
À le aimer tant soit peu vous le auriez deviné.  

Un si rare bonheur ne me est pas destiné ;  
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.  

Quand je dis vrai, monsieur, je prétends que on me croie.  
Mais je me amuse trop, le orfèvre est loin de ici ;  
Donnez-moi, je perds temps.  

        Laisse-moi ce souci :  
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,  
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.  

Vous me en donnez, monsieur.  

        Je te le ferai voir.  

A-t-il la main fort bonne ?  

        Autant que on peut le avoir.  

Sans mentir ?  

    Sans mentir.  

        Il est trop jeune, il ne ose.  

Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;  
Mais vous le montrerez.  

        Non, à qui que ce soit.  

Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.  

Va, dors en sûreté.  

        Mais enfin à quand rendre ?  

Dès demain.  

        Demain donc je viendrai le reprendre :  
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.  

Elle se met pour vous en un très grand danger.  
Dirons-nous rien nous deux ?  

    Non.  

        Comme tu méprises !  

Je ne ai pas le loisir de entendre tes sottises.  

Avec cette rigueur tu me feras mourir.  

Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;  
Je ne puis mieux pour le heure : adieu.  

        Tout me succède.  

Viens, Cliton, et regarde. Est-elle vieille ou laide ?  
Voit-on des yeux plus vifs ? Voit-on des traits plus doux ?  

Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.  
Ce est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :  
Elle a fait tout du long les mines que il faut faire.  
On amorce le monde avec de tels portraits :  
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;  
On se en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;  
Mais on tremble toujours de crainte que on les rende ;  
Et pour dernière adresse, une telle beauté  
Ne se voit que de nuit et dans le obscurité,  
De peur que en un moment le amour ne se estropie  
À voir le original si loin de sa copie.  
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.  
Vous ferai-je venir le orfèvre prisonnier ?  

Simple, ne as-tu point vu que ce était une feinte,  
Un effet de le amour dont mon âme est atteinte ?  

Bon : en voici déjà de deux en même jour,  
Par devoir de honnête homme, et par effet de amour.  
Avec un peu de temps nous en verrons bien de autres ;  
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.  

Tais-toi, tu me étourdis de tes sottes raisons.  
Allons prendre un peu le air dans la cour des prisons.  

Je vous en prie encor, discourons de autre chose,  
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :  
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;  
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.  
La parfaite amitié que pour vous je ai conçue,  
Quoique elle soit le effet de une première vue,  
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien  
Que au cours de votre sort elle attache le mien.  

Ne ayez aucune peur, et sortez de un tel doute.  
Je ai des gens là dehors qui gardent que on écoute ;  
Et je puis vous parler en toute sûreté  
De ce que mon malheur doit à votre bonté.  
Si de un bienfait si grand que on reçoit sans mérite  
Qui se avoue insolvable aucunement se acquitte,  
Pour me acquitter vers vous autant que je le puis,  
Je avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;  
Mais si cette amitié par le amitié se paie,  
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.  
La vôtre la devance à peine de un moment ;  
Elle attache mon sort au vôtre également ;  
Et le on ne y trouvera que cette différence,  
Que en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.  

Ne appelez point faveur ce qui fut un devoir :  
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.  
Par un effort secret de quelque sympathie  
Le un à le autre aussitôt un certain noeud les lie :  
Chacun de eux sur son front porte écrit ce que il est,  
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.  

Par exemple, voyez, aux traits de ce visage  
Mille dames me ont pris pour homme de courage,  
Et sitôt que je parle, on devine à demi  
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.  

Cet homme a de le humeur.  

        Ce est un vieux domestique,  
Qui, comme vous voyez, ne est pas mélancolique.  
À cause de son âge il se croit tout permis ;  
Il se rend familier avec tous mes amis,  
Mêle partout son mot, et jamais, quoi que on die,  
Pour donner son avis il ne attend que on le en prie.  
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.  

Je en voudrais connaître un de le humeur dont il est.  

Croyez que à le trouver vous auriez de la peine :  
Le monde ne en voit pas quatorze à la douzaine ;  
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,  
Que en France il ne en est point que Jodelet et moi.  

Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;  
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;  
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,  
Plus il y fait de effort, moins il sait ce que il dit.  

On appelle cela des vers à ma louange.  

Presque insensiblement nous avons pris le change.  
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.  

Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :  
Il suffit pour ce coup.  

        Je ne saurais vous taire  
En quel heureux état se trouve votre affaire.  
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;  
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :  
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;  
Je en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;  
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux  
Que il me ôte les moyens de me employer pour vous.  
Je cède avec regret à cet ami fidèle :  
Se il a plus de pouvoir, il ne a pas plus de zèle ;  
Et vous me obligerez, au sortir de prison,  
De me faire le honneur de prendre ma maison.  
Je ne attends point le temps de votre délivrance,  
De peur que encore un coup Philiste me devance ;  
Comme il me ôte aujourd'hui le espoir de vous servir,  
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.  

Ce est un excès de honneur que vous me voulez rendre ;  
Et je croirais faillir de me en vouloir défendre.  

Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;  
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,  
Et vous faire oublier le ennui que je vous cause.  
Auriez-vous cependant besoin de quelque chose ?  
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;  
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,  
Il en est quelques-uns...  

        Les siens en sont du nombre :  
Ils ont en le prenant pillé jusqu'à son ombre ;  
Et ne était que le ciel a su le soulager,  
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;  
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,  
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.  

Et de qui ?  

        Pour le dire, il faudrait deviner.  
Jugez ce que en ma place on peut se imaginer.  
Une dame me écrit, me flatte, me régale,  
Me promet une amour qui ne eut jamais de égale,  
Me fait force présents...  

    Et vous visite ?  

        Non.  

Vous savez son logis ?  

        Non, pas même son nom.  
Ne soupçonnez-vous point ce que ce pourrait être ?  

À moins que de la voir je ne la puis connaître.  

Pour un si bon ami je ne ai point de secret.  
Voyez, connaissez-vous les traits de ce portrait ?  

Elle semble éveillée, et passablement belle ;  
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,  
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.  
Je vais vous préparer une chambre chez moi.  
Adieu.  

        Ce brusque adieu marque un trouble dans le âme :  
Sans doute il la connaît.  

        Ce est peut-être sa femme ?  

Sa femme ?  

        Oui, ce est sans doute elle qui vous écrit ;  
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.  
Voilà de vos secrets et de vos confidences.  

Nomme-les par leur nom, dis de mes imprudences.  
Mais serait-ce en effet celle que tu me dis ?  

Envoyez vos portraits à de tels étourdis :  
Ils gardent un secret avec extrême adresse.  
Ce est sa femme, vous dis-je, ou du moins sa maîtresse :  
Ne le avez-vous pas vu tout changé de couleur ?  

Je le ai vu, comme atteint de une vive douleur,  
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.  
Son désordre, Cliton, montre ce que il déguise :  
Il a pris un prétexte à sortir promptement,  
Sans se donner loisir de un mot de compliment.  

Que il fera dangereux rencontrer sa colère !  
Il va tout renverser si le on le laisse faire,  
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;  
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :  
Malheureux le premier qui fâchera son maître !  
Pour autres cent louis je ne voudrais pas le être.  

La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :  
Se il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.  
Ce ne est pas que après tout, Cliton, si ce est sa femme,  
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :  
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours  
Que lui ravir le honneur en conservant ses jours ;  
De une belle action je en ferais une noire.  
Je en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;  
Et je ne voudrais pas que on pût me reprocher  
De servir un brave homme au prix de un bien si cher.  

Et se il est son amant ?  

        Puisque elle me préfère,  
Ce que je ai fait pour lui vaut bien que il me défère ;  
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,  
Et je suis résolu de défendre son choix.  
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,  
Je veux entretenir un peu ma rêverie.  
Merveille qui me as enchanté,  
Portrait à qui je rends les armes,  
As-tu bien autant de bonté  
Comme tu me fais voir de charmes ?  
Hélas ! Au lieu de le espérer,  
Je ne fais que me figurer  
Que tu te plains à cette belle,  
Que tu lui dis mon procédé,  
Et que je te fus infidèle  
Sitôt que je te eus possédé.  
Garde mieux le secret que moi,  
Daigne en ma faveur te contraindre :  
Si je ai pu te manquer de foi,  
Ce est me imiter que de te en plaindre.  
Ta colère en me punissant  
Te fait criminel de innocent ;  
Sur toi retombent les vengeances...  

Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,  
Et parlez justement le langage des fous.  
Donnez, je entretiendrai ce portrait mieux que vous ;  
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,  
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.  
Adorable et riche beauté,  
Qui joins les effets aux paroles,  
Merveille qui me as enchanté  
Par tes douceurs et tes pistoles,  
Sache un peu mieux les partager ;  
Et si tu nous veux obliger  
À dépeindre aux races futures  
Le éclat de tes faits inouïs,  
Garde pour toi les confitures,  
Et nous accable de louis.  
Voilà parler en homme.  

        Arrête tes saillies,  
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.  
Je ne suis pas toujours de humeur à te écouter.  

Et je ne suis jamais de humeur à vous flatter ;  
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.  
Par un double intérêt je prends cette franchise :  
Le un, vous êtes mon maître, et je en rougis pour vous ;  
Le autre, ce est mon talent, et je en deviens jaloux.  

Si ce est là ton talent, ma faute est sans exemple.  

Ne me le enviez point, le vôtre est assez ample ;  
Et puisque enfin le ciel me a voulu départir  
Le don de extravaguer, comme à vous de mentir,  
Comme je ne mens point devant votre excellence,  
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;  
Ne entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.  

Tais-toi ; le ciel me envoie un entretien plus doux :  
Le ambassade revient.  

        Que nous apporte-t-elle ?  

Maraud, veux-tu toujours quelque douceur nouvelle ?  

Non pas, mais le passé me a rendu curieux ;  
Je lui regarde aux mains un peu plutôt que aux yeux.  

Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?  
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;  
Et moins de un jour réduit tout votre heur et le mien,  
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.  

Si je apportai tantôt, à présent je demande.  

Que veux-tu ?  

        Ce portrait, que je veux que on me rende.  

As-tu pris du secours pour faire plus de bruit ?  

Je amène ici ma soeur, parce que il se en va nuit ;  
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :  
Demandez-lui, monsieur, quelle vie on me a faite.  

Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me le as laissé ?  

Elle se en est doutée, et je le ai confessé.  

Elle se en est donc mise en colère ?  

        Et si forte,  
Que je ne ose rentrer si je ne le rapporte :  
Si vous vous obstinez à me le retenir,  
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;  
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.  

Écoute, il ne est pour toi chose que je ne fisse.  
Si je te nuis ici, ce est avec grand regret ;  
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.  
Va dire de ma part à celle qui te envoie  
Que il fait tout mon bonheur, que il fait toute ma joie ;  
Que rien ne approcherait de mon ravissement,  
Si je le possédais de son consentement ;  
Que il est le unique bien où mon espoir se fonde,  
Que il est le seul trésor qui me soit cher au monde.  
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir  
De la faire monter par delà ton espoir.  

Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.  

Tu me dédaignes trop.  

    Je le dois.  

        Tu le offenses.  
Mais voulez-vous, monsieur, me croire et vous venger ?  
Rendez-lui son portrait pour la faire enrager.  

Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.  
Ce est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?  
Mais puisque auprès de vous je ai si peu de crédit,  
Demandez à ma soeur ce que elle me en a dit,  
Et si ce est sans raison que je ai tant le épouvante.  

Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;  
Mais si ce grand courroux lui donne autant de effroi,  
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.  

Ne importe, parlez-lui : du moins vous saurez de elle  
Avec quelle chaleur je ai pris votre querelle.  

Son ordre est-il si rude ?  

        Il est assez exprès ;  
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :  
Quoi que elle ait commandé, la chose a deux visages.  

Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !  

Souvent tout cet effort à ravoir un portrait  
Ne est que pour voir le amour par le état que on en fait.  
Ce est peut-être après tout le dessein de madame :  
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.  
En ces occasions il fait bon hasarder,  
Et de force ou de gré je saurais le garder.  
Si vous le aimez, monsieur, croyez que en son courage  
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :  
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,  
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;  
Et je la trouverais de une humeur bien étrange,  
Si je ne lui faisais accepter cette échange.  
Je le entreprends pour vous, et vous répondrai bien  
Que elle aimera ce gage autant comme le sien.  

Ô ciel ! Et de quel nom faut-il que je te nomme ?  

Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :  
Quand le un veut tout tuer, le autre rabat les coups ;  
Le un jure comme un diable, et le autre file doux.  
Les belles, ne en déplaise à tout votre grimoire !  
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.  

Que dit cet insolent ?  

        Ce est un fou qui me sert.  

Vous dites que...  

        Tais-toi, ta sottise me perd.  
Je suivrai ton conseil, il me a rendu la vie.  

Avec sa complaisance à flatter votre envie,  
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;  
Mais son front en rougit, et ne ose se montrer.  

Mon front ne en rougit point, et je veux bien que il voie  
De où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.  

Mes yeux, que vois-je ? Où suis-je ? êtes-vous des flatteurs ?  
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.  
Madame, ce est ainsi que vous savez surprendre !  

Ce est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,  
À voir si vous me aimez, et savez mériter  
Cette parfaite amour que je vous veux porter.  
Ce portrait est à vous, vous le avez su défendre,  
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;  
Mais par quelque motif que vous le eussiez rendu,  
Le un et le autre à jamais était pour vous perdu.  
Je retirais le coeur en retirant ce gage,  
Et vous ne eussiez de moi jamais vu que le image.  
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.  
Pour ne rien hasarder, je ai pris ce vêtement,  
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,  
Et ne me point montrer que ayant vu si le on me aime.  

Je demeure immobile, et pour vous répliquer  
Je perds la liberté même de me expliquer.  
Surpris, charmé, confus de une telle merveille,  
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,  
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois  
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;  
Que tous mes jours usés à vous rendre service,  
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,  
Que tout mon coeur brûlé de amour pour vos appas,  
Envers votre beauté ne me acquitteraient pas.  

Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,  
Que je ne ai pu moins faire, à moins que de être ingrate.  
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,  
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.  
Vous me entendrez un jour ; à présent je vous quitte,  
Et malgré mon amour, je romps cette visite.  
Le soin de mon honneur veut que je en use ainsi :  
Je crains à tous moments que on me surprenne ici ;  
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.  
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,  
Du moins si le concierge est homme à consentir,  
À force de présents, que vous puissiez sortir.  
Un peu de argent fait tout chez les gens de sa sorte.  

Mais après que les dons me auront ouvert la porte,  
Où dois-je vous chercher ?  

        Ayant su la maison,  
Vous pourriez aisément vous informer du nom :  
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;  
Mais vous ne êtes pas homme à me vouloir déplaire.  
Je loge en Bellecour, environ au milieu,  
Dans un grand pavillon. Ne y manquez pas. Adieu.  

Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.  

Un linge servira de marque plus expresse ;  
Je en prendrai soin.  

        On ouvre et quelqu'un vous vient voir.  
Si vous me aimez, Monsieur...  

        Je sais bien mon devoir ;  
Sur ma discrétion prenez toute assurance.  

Ami, notre bonheur passe notre espérance.  
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, se il vous plaît.  

Laissez-les se échapper, je vous dirai qui ce est.  
Ce ne est que une lingère : allant en Italie,  
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;  
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,  
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.  

Vous trouvez en tous lieux de assez bonnes fortunes.  

Celle-ci pour le moins ne est pas des plus communes.  

Elle vous semble belle, à ce compte ?  

        À ravir.  

Je ne en suis point jaloux.  

        Me y voulez-vous servir ?  

Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.  

Vous ne avez seulement que à dire une parole.  

Que une ?  

        Non. Cette nuit je ai promis de la voir,  
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.  
Le concierge est à vous.  

        Ce est une affaire faite.  

Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?  

Le ordre, tout au contraire, en est déjà donné,  
Et votre esprit trop prompt ne a pas bien deviné.  
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,  
Quatre de mes amis me ont conté votre histoire.  
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;  
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,  
Le autre vous démonter, et fuir en diligence :  
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,  
Et ne ont connu personne, étant trop éloignés.  
Voilà, quoi que il en soit, tous nos procès gagnés,  
Et plus tôt de beaucoup que je ne osais prétendre.  
Je ne ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;  
Si bien que sans chercher de autre éclaircissement,  
Vos juges me ont promis votre élargissement.  
Mais quoique il soit constant que on vous prend pour un autre,  
Il faudra caution, et je serai la vôtre :  
Ce sont formalités que pour vous dégager  
Les juges, disent-ils, sont tenus de exiger ;  
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.  
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;  
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;  
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,  
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.  
Ils me ont dit toutefois que il seroit nécessaire  
De coucher pour la forme un moment en prison,  
Et me en ont sur-le-champ rendu quelque raison ;  
Mais ce est si peu mon jeu que de telles matières,  
Que je en perds aussitôt les plus belles lumières.  
Vous sortirez demain, il ne est rien de plus vrai :  
Ce est tout ce que je en aime, et tout ce que je en sai.  

Que ne vous dois-je point pour de si bons offices !  

Ami, ce ne sont là que de petits services ;  
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.  
Je vais chercher du monde à souper avec vous.  
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.  

Tu ne dis mot, Cliton.  

        Elle est belle, ou je meure !  

Elle te semble belle ?  

        Et si parfaitement  
Que je en suis même encore dans le ravissement.  
Encore dans mon esprit je la vois et le admire,  
Et je ne ai su depuis trouver le mot à dire.  

Je suis ravi de voir que mon élection  
Ait enfin mérité ton approbation.  

Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !  
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,  
Et comme pour le aimer je ferais le mutin.  

Admire en cet amour la force du destin.  

Je admire bien plutôt votre adresse ordinaire,  
Qui change en un moment cette dame en lingère.  

Ce était nécessité dans cette occasion,  
De crainte que Philiste eût quelque vision,  
Se en formât quelque idée, et la pût reconnaître.  

Cette métamorphose est de vos coups de maître ;  
Je ne en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;  
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.  
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,  
À son premier métier rendent soudain votre âme ;  
Et vous savez mentir par générosité,  
Par adresse de amour, et par nécessité.  
Quelle conversion !  

        Tu fais bien le sévère.  

Non, non, à le avenir je fais voeu de me en taire :  
Je aurais trop à compter.  

        Conserver un secret,  
Ce ne est pas tant mentir que être amoureux discret ;  
Le honneur de une maîtresse aisément y dispose.  

Ce ne est que autre prétexte et non pas autre chose.  
Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,  
Et vous mériterez cet illustre tombeau,  
Cette digne oraison que naguère je ai faite :  
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.  

Pour de pareils secrets peut-on se en garantir ?  
Et toi-même, à ton tour, ne crois-tu point mentir ?  
Le occasion convie, aide, engage, dispense ;  
Et pour servir un autre on ment sans que on y pense.  

Si vous me y surprenez, étrillez-y-moi bien.  

Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.  

Je en tremble encor de peur, et ne en suis pas remise.  

Aussi bien comme vous je pensais être prise.  

Non, Philiste ne est fait que pour me incommoder.  
Voyez ce que en ces lieux il venait demander,  
Se il est heure si tard de faire une visite.  

Un ami véritable à toute heure se acquitte ;  
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,  
Toujours à contre-temps à nos yeux se produit ;  
Et depuis que une fois il commence à déplaire,  
Il ne manque jamais de occasion contraire :  
Tant son mauvais destin semble prendre de soins  
À mêler sa présence où le on la veut le moins !  

Quel désordre eût-ce été, Lyse, se il me eût connue !  

Il vous aurait donné fort avant dans la vue.  

Quel bruit et quel éclat ne eût point fait son courroux !  

Il eût été peut-être aussi honteux que vous.  
Un homme un peu content et qui se en fait accroire,  
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,  
Et surpris que il en est en telle occasion,  
Toute sa vanité tourne en confusion.  
Quand il a de le esprit, il sait rendre le change ;  
Loin de se en émouvoir, en raillant il se venge,  
Affecte des mépris, comme pour reprocher  
Que la perte que il fait ne vaut pas se en fâcher ;  
Tant que il peut, il témoigne une âme indifférente.  
Quoi que il en soit enfin, vous avez vu Dorante,  
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.  

Et fort adroitement tu me as fait voir son feu.  

Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?  
Vous en ai-je trop dit ?  

        Je en ai vu davantage.  

Avez-vous du regret de avoir trop hasardé ?  

Je ne ai que un déplaisir, de avoir si peu tardé.  

Vous le aimez ?  

    Je le adore.  

        Et croyez que il vous aime ?  

Que il me aime, et de une amour, comme la mienne, extrême.  

Une première vue, un moment de entretien,  
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !  

Quand les ordres du ciel nous ont faits le un pour le autre,  
Lyse, ce est un accord bientôt fait que le nôtre :  
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,  
Sème le intelligence avant que de se voir ;  
Il prépare si bien le amant et la maîtresse,  
Que leur âme au seul nom se émeut et se intéresse.  
On se estime, on se cherche, on se aime en un moment :  
Tout ce que on se entre-dit persuade aisément ;  
Et sans se inquiéter de aucunes peurs frivoles,  
La foi semble courir au-devant des paroles :  
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;  
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout de un coup ;  
Et de quoi que à le envi tous les deux nous instruisent,  
Le coeur en entend plus que tous les deux ne en disent.  

Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,  
Ou descendant du ciel, prend de une autre le aimant,  
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.  

Quoi ? Tu lis les romans ?  

        Je puis bien lire Astrée ;  
Je suis de son village, et je ai de bons garants  
Que elle et son Céladon étaient de nos parents.  

Quelle preuve en as-tu ?  

        Ce vieux saule, madame,  
Où chacun de eux cachait ses lettres et sa flamme,  
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;  
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,  
Et le on me a dit que ce est un infaillible signe  
Que de un si rare hymen je viens en droite ligne.  
Vous ne me en croyez pas ?  

        De vrai, ce est un grand point.  

Aurais-je tant de esprit, si cela ne était point ?  
De où viendrait cette adresse à faire vos messages,  
À jouer avec vous de si bons personnages,  
Ce trésor de lumière et de vivacité,  
Que de un sang amoureux que je ai de eux hérité ?  

Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :  
Les uns le ont importune, et la tienne est jolie.  

Je viens de avoir querelle avec ce prisonnier,  
Ma soeur...  

        Avec Dorante ? Avec ce cavalier  
Dont vous tenez le honneur, dont vous tenez la vie ?  
Que avez-vous fait ?  

        Un coup dont tu seras ravie.  

Que à cette lâcheté je puisse consentir !  

Bien plus, tu me aideras à le faire mentir.  

Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :  
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.  

Tu sembles te en fâcher ?  

        Je me en fâche pour vous :  
De un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.  

Il est trop généreux ; et de ailleurs la querelle,  
Dans les termes que elle est, ne est pas si criminelle.  
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;  
Elles sont assez mal en son opinion :  
Il confesse de vrai que il a peu vu la ville ;  
Mais il se le imagine en beautés fort stérile,  
Et ne peut se résoudre à croire que en ces lieux  
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.  
Pour le honneur du pays je en nomme trois ou quatre ;  
Mais à moins que de voir, il ne en veut rien rabattre ;  
Et comme il ne le peut étant dans la prison,  
Je ai cru par un portrait le mettre à la raison ;  
Et sans chercher plus loin ces beautés que on admire,  
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :  
Me le dénieras-tu, ma soeur, pour un moment ?  

Vous me jouez, mon frère, assez accortement :  
La querelle est adroite et bien imaginée.  

Non, je me en suis vanté, ma parole est donnée.  

Se il faut ruser ici, je en sais autant que vous,  
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.  
Vous pensez me surprendre, et je ne en fais que rire :  
Dites donc tout de un coup ce que vous voulez dire.  

Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.  

Et ce est ce qui vous fâche ?  

        Et ce est dont je me plains.  

Je ai cru vous obliger, et le ai fait pour vous plaire :  
Votre ordre était exprès.  

        Quoi ? Je te le ai fait faire ?  

Ne me avez-vous pas dit : " sous ces déguisements  
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "  
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.  

Eh quoi ! De ce portrait disent-ils quelque chose ?  

Puisque il est enrichi de quatre diamants,  
Ne est-ce pas obéir à vos commandements ?  

Ce est fort bien expliquer le sens de mes prières.  
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :  
Qui donne le portrait promet le original.  

Ce est encore votre ordre, ou je me y connais mal.  
Ne me avez-vous pas dit : "Prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "  
Puisque vous lui devez et la vie et le honneur,  
Pour vous en revancher dois-je moins que mon coeur ?  
Et doutez-vous encore à quel point je vous aime,  
Quand pour vous acquitter je me donne moi-même ?  

Certes, pour me obéir avec plus de chaleur,  
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,  
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :  
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;  
Loin de éteindre ce feu, je voudrais le allumer,  
Que il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.  
Je tiendrais à bonheur de le avoir pour beau-frère :  
Je en cherche les moyens, je y fais ce que on peut faire ;  
Et ce est à ce dessein que au sortir de prison  
Je viens de le obliger à prendre la maison,  
Afin que le entretien produise quelques flammes  
Qui forment doucement le union de vos âmes.  
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :  
Sans savoir se il vous plaît, ni si vous lui plaisez,  
Vous pensez le engager en lui donnant ces gages,  
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.  
Que sera-ce, ma soeur, si quand vous le verrez,  
Vous ne y rencontrez pas ce que vous espérez,  
Si quelque aversion vous prend pour son visage,  
Si le vôtre le choque ou que un autre le engage,  
Et que de ce portrait, donné légèrement,  
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?  

Sans jamais le avoir vu, je connais son courage :  
Que importe après cela quel en soit le visage ?  
Tout le reste me en plaît ; si le coeur en est haut,  
Et si le âme est parfaite, il ne a point de défaut.  
Ajoutez que vous-même, après votre aventure,  
Ne me en avez pas fait une laide peinture ;  
Et comme vous devez vous y connaître mieux,  
Je me en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.  
Ne en doutez nullement, je le aimerai, mon frère ;  
Et si ces faibles traits ne ont point de quoi lui plaire,  
Se il aime en autre lieu, ne en appréhendez rien :  
Puisque il est généreux, il en usera bien.  

Quoi que il en soit, ma soeur, soyez plus retenue  
Alors que à tous moments vous serez à sa vue.  
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;  
Mais souffrez que il se donne avant que vous donner.  
Il sortira demain, ne en soyez point en peine.  
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.  

Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.  
Encore est-il traitable alors que il est fâché.  
Sa colère a pour vous une douce méthode,  
Et sur la remontrance il ne est pas incommode.  

Aussi que ai-je commis pour en donner sujet ?  
Me ranger à son choix sans savoir son projet,  
Deviner sa pensée, obéir par avance,  
Sont-ce, Lyse, envers lui des crimes de importance ?  

Obéir par avance est un jeu délicat,  
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.  
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme  
Avec un grand secret ménage votre flamme :  
Devait-il exposer ce portrait à ses yeux ?  
Je le tiens indiscret.  

        Il ne est que curieux,  
Et ne montrerait pas si grande impatience,  
Se il me considérait avec indifférence ;  
Outre que un tel secret peut souffrir un ami.  

Mais un homme que à peine il connaît à demi !  

Mon frère lui doit tant, que il a lieu de en attendre  
Tout ce que de un ami tout autre peut prétendre.  

Le amour excuse tout dans un coeur enflammé,  
Et tout crime est léger dont le auteur est aimé.  
Je serais plus sévère, et tiens que à juste titre  
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.  

Ne querellons personne, et puisque tout va bien,  
De crainte de avoir pis, ne nous plaignons de rien.  

Que vous avez de peur que le marché ne échappe !  

Avec tant de façons que veux-tu que je attrape ?  
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,  
Et je perdrais le temps en débats superflus.  
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.  
Se excusera-t-il mieux que mon feu ne le excuse ?  
Allons, allons le attendre, et sans en murmurer,  
Ne pensons que aux moyens de nous en assurer.  

Vous ferez-vous connaître ?  

        Oui, se il sait de mon frère  
Ce que jusqu'à présent je avais voulu lui taire :  
Sinon, quand il viendra prendre son logement,  
Il se verra surpris plus agréablement.  

Me reconduire encore ! Cette cérémonie  
De entre les vrais amis devrait être bannie.  

Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,  
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.  
Le temps est assez doux, et je la vois paroître  
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :  
Je attendrai le hasard un moment en ce lieu,  
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.  

Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?  

Ce est faire à votre tour trop de cérémonie.  
Peut-être que à Paris je aurais besoin de vous ;  
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.  

Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;  
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :  
Ce ne est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;  
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.  
Je ai du loisir assez.  

        Si le heure ne vous presse,  
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :  
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.  

Tout se prépare mal à cet échantillon.  

Est-ce où je pense voir un linge qui voltige ?  

Justement.  

    Elle est belle ?  

    Assez.  

        Et vous oblige ?  

Je ne saurais encore, se il faut tout avouer,  
Ni me en plaindre beaucoup, ni beaucoup me en louer ;  
Son accueil ne est pour moi ni trop doux ni trop rude :  
Il est et sans faveur et sans ingratitude,  
Et je la vois toujours dedans un certain point  
Qui ne me chasse pas et ne le engage point.  
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre se ouvre.  

Je me trompe moi-même, ou quelqu'un se y découvre.  

Je avance ; approchez-vous, mais sans suivre mes pas,  
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :  
Vous jugerez quel fruit je puis espérer de elle  
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.  

Que me vient-il de dire ? Et que est-ce que je vois ?  
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.  
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !  

Se il prend le occasion qui vous est préparée,  
Vous pouvez disputer avec votre valet  
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.  

Que de confusion et de trouble en mon âme !  

Allez prêter le oreille aux discours de la dame ;  
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,  
Et nous lui donnerons de jolis passe-temps.  

Est-ce vous ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Que je en suis ravie !  
Que mon sort cette nuit devient digne de envie !  
Certes, je ne osais plus espérer ce bonheur.  

Manquerois-je à venir où je ai laissé mon coeur ?  

Que ainsi je sois aimée, et que de vous je obtienne  
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !  

Ah ! Se il en est besoin, je en jure, et par vos yeux.  

Vous revoir en ce lieu me en persuade mieux ;  
Et sans autre serment, cette seule visite  
Me assure de un bonheur qui passe mon mérite.  

À le aide !  

    Je oy du bruit.  

        À la force ! Au secours !  

Ce est quelqu'un que on maltraite : excusez si je y cours ;  
Madame, je reviens.  

        On me égorge, on me tue.  
Au meurtre !  

        Il est déjà dans la prochaine rue.  

Ce est Cliton : retournez, il suffira de moi.  

Je ne vous quitte point : allons.  

        Je meurs de effroi.  

Je suis mort.  

        Un rival lui fait cette surprise.  

Ce est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise  
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.  

Tu flattes mes desirs.  

        Madame, ce ne est rien :  
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,  
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :  
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu  
À crier de la sorte exerçait sa vertu.  
Si Cliton me entendoit, il compterait pour quatre.  

Vous ne avez donc point eu de ennemis à combattre ?  

Un coup de plat de épée a tout fait écouler.  

Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.  

Que Philiste est heureux ! Que il doit aimer la vie !  

Vous ne avez pas sujet de lui porter envie.  

Vous lui parliez naguère en termes assez doux.  

Je pense de aujourd'hui ne avoir parlé que à vous.  

Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?  
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,  
Que aucuns feux à vos feux ne peuvent se égaler ?  

Je ai tenu ce discours, mais je ai cru vous parler.  
Ne êtes-vous pas Dorante ?  

        Oui, je le suis, madame,  
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.  
Ce que un moment fit naître, un autre le a détruit ;  
Et le ouvrage de un jour se perd en une nuit.  

Le erreur ne est pas un crime ; et votre aimable idée,  
Régnant sur mon esprit, me a si bien possédée,  
Que dans ce cher objet le sien se est confondu,  
Et lorsque il me a parlé je vous ai répondu ;  
En sa place tout autre eût passé pour vous-même :  
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.  
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;  
Daignez prendre pour vous les voeux que il a reçus ;  
Ou si, manque de amour, votre soupçon persiste...  

Ne en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :  
Il vous sert, et la nuit me le a trop découvert.  

Dites que il me importune, et non pas que il me sert ;  
Ne en craignez rien. Adieu : je ai peur que il ne revienne.  

Où voulez-vous demain que je vous entretienne ?  
Je dois être élargi.  

        Je vous ferai savoir  
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.  

Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?  

Et ne savez-vous pas que le amour a des ailes ?  

Vous avez habitude avec ce cavalier ?  

Non, je sais tout cela de un esprit familier.  
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,  
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.  

Comme elle est ma maîtresse, elle me a fait leçon,  
Et de un soupçon je tombe en un autre soupçon.  
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;  
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :  
Je crois le entendre.  

        Ami, vous me avez tôt quitté.  

Sachant fort peu la ville, et dans le obscurité,  
En moins de quatre pas je ai tout perdu de vue ;  
Et me étant égaré dès la première rue,  
Comme je sais un peu ce que ce est que le amour,  
Je ai cru que il vous fallait attendre en Bellecour ;  
Mais je ne ai plus trouvé personne à la fenêtre.  
Dites-moi, cependant qui massacrait ce traître ?  
Qui le faisait crier ?  

        À quelques mille pas,  
Je le ai rencontré seul tombé sur des plâtras.  

Maraud, ne criois-tu que pour nous mettre en peine ?  

Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.  
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,  
Et leur donne souvent de dangereux paquets,  
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,  
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;  
Et sitôt que ils ont vu mon habit rouge et vert...  

Quand il est nuit sans lune, et que il fait temps couvert,  
Connoît-on les couleurs ? Tu donnes une bourde.  

Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.  
Ce était fait de ma vie, ils me traînaient à le eau ;  
Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,  
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,  
Ils me ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,  
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,  
Que je crois tout au moins en être estropié.  
Puissé-je voir bientôt la canaille noyée !  

Si je eusse pu les joindre, ils me le eussent payée,  
Le heureuse occasion dont je ne ai pu jouir,  
Et que cette sottise a fait évanouir.  
Vous en êtes témoin, cette belle adorable  
Ne me pourrait jamais être plus favorable :  
Jamais je ne en reçus de accueil si gracieux ;  
Mais je ai bientôt perdu ces moments précieux.  
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.  
Il est saison pour vous de voir votre lingère.  
Puissiez-vous recevoir dans ce doux entretien  
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !  

Cliton, si tu le peux, regarde-moi sans rire.  

Je entends à demi-mot, et ne me en puis dédire :  
Je ai gagné votre mal.  

        Eh bien ! Le occasion ?  

Elle fait le menteur, ainsi que le larron.  
Mais si je en ai donné, ce est pour votre service.  

Tu le as bien fait courir avec cet artifice.  

Si je ne fusse chu, je le eusse mené loin ;  
Mais surtout je ai trouvé la lanterne au besoin ;  
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune  
Me eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.  
Sachez une autre fois que ces difficultés  
Ne se proposent point que entre gens concertés.  

Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.  

Ce étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.  
Dites-moi cependant, êtes-vous satisfait ?  

Autant comme on peut le être.  

    En effet ?  

        En effet.  

Et Philiste ?  

        Il se tient comblé de heur et de gloire ;  
Mais on le a pris pour moi dans une nuit si noire :  
On se excuse du moins avec cette couleur.  

Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :  
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;  
Aujourd'hui même erreur trompe cette maîtresse ;  
Et vous ne avez point eu de pareils rendez-vous  
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.  

Je ne ai pas lieu de le être, et ne en sors pas fort triste.  

Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.  

Cliton, tout au contraire, il me faut le éviter :  
Tout est perdu pour moi, se il me va tout conter.  
De quel front oserais-je, après sa confidence,  
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?  
Après les soins que il prend de rompre ma prison,  
Aimer en même lieu semble une trahison.  
Voyant cette chaleur qui pour moi le intéresse,  
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,  
Et crois devoir du moins ignorer son amour  
Jusque à ce que le mien ait pu paroître au jour.  
Déclaré le premier, je le oblige à se taire ;  
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,  
Il ne peut refuser de se en remettre au choix  
De celle dont tous deux nous adorons les lois.  

Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre  
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.  

Contre Cléandre et lui je ne ai pas même droit :  
Je dois autant à le un comme le autre me doit ;  
Et tout homme de honneur ne est que en inquiétude,  
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.  
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil  
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.  

Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,  
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.  
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,  
Et je puis à loisir te conter mes raisons.  

Tes raisons, ce est-à-dire autant de extravagances.  

Tu me connais déjà !  

        Bien mieux que tu ne penses.  

Je en débite beaucoup.  

        Tu sais les prodiguer.  

Mais sais-tu que le amour me fait extravaguer ?  

En tiens-tu donc pour moi ?  

        Je en tiens, je le confesse.  

Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?  

Non pas encore si fort, mais dès ce même instant  
Il ne tiendra que à toi que je ne en tienne autant :  
Tu ne as que à le imiter pour être autant aimée.  

Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;  
Et je crois jusqu'ici ne le imiter pas mal.  

Tu manques, à vrai dire, encore au principal.  

Ton secret est obscur.  

        Tu ne veux pas le entendre ;  
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.  
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs  
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :  
Mon maître se rendit à ton premier message.  
Ce ne est pas que en effet je ne aime ton visage ;  
Mais le amour aujourd'hui dans les coeurs les plus vains  
Entre moins par les yeux que il ne fait par les mains ;  
Et quand le objet aimé voit les siennes garnies,  
Il voit en le autre objet des grâces infinies.  
Pourrais-tu te résoudre à me attaquer ainsi ?  

Je en voudrais être quitte à moins de un grand merci.  

Écoute : je ne ai pas une âme intéressée,  
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.  
Aimons-nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :  
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.  

Je en veux bien à ce prix.  

        Donc, sans plus de langage,  
Tu veux bien me en donner quelques baisers pour gage ?  

Pour le âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;  
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :  
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,  
Et je te ai bien donné des preuves plus entières.  
Pourquoi me demander des gages superflus ?  
Ayant le âme et le coeur, que te faut-il de plus ?  

Je ai le goût fort grossier en matière de flamme :  
Je sais que ce est beaucoup que avoir le coeur et le âme ;  
Mais je ne sais pas moins que on a fort peu de fruit  
Et de le âme et du coeur, si le reste ne suit.  

Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais-tu pas encore  
Que il faut suivre le humeur de celle que on adore,  
Se rendre complaisant, vouloir ce que elle veut ?  

Si tu ne en veux changer, ce est ce qui ne se peut.  
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?  
Comme je ai le esprit lourd, je les veux plus sensibles :  
Autrement, marché nul.  

        Ne désespère point :  
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;  
Peut-être avec le temps nous pourrons-nous connaître.  
Apprends-moi cependant que est devenu ton maître.  

Il est avec Philiste allé remercier  
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.  

Je crois que il est ravi de voir que sa maîtresse  
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?  

Il a raison de le être et de tout espérer.  

Avec toute assurance il peut se déclarer :  
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;  
Et se il le aime en effet, je tiens la chose faite.  

Ne doute point se il le aime après que il meurt de amour.  

Il semble toutefois fort triste à son retour.  

Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.  

Je fais ici, monsieur, le amour de bon courage ;  
Au lieu de me y troubler, allez en faire autant.  

Ne en parlons plus.  

        Entrez, vous dis-je, on vous attend.  

Que me importe ?  

    On vous aime.  

    Hélas !  

        On vous adore.  

Je le sais.  

        De où vient donc le ennui qui vous dévore ?  

Que je te trouve heureux !  

        Le destin me est si doux  
Que vous avez sujet de en être fort jaloux :  
Alors que on vous caresse à grands coups de pistoles,  
Je obtiens tout doucement paroles pour paroles.  
Le avantage est fort rare et me rend fort heureux.  

Il faut partir, te dis-je.  

        Oui, dans un an ou deux.  

Sans tarder un moment.  

        Le amour trouve des charmes  
À donner quelquefois de pareilles alarmes.  

Lyse, ce est tout de bon.  

        Vous ne en avez pas lieu.  

Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu  
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle  
Laisser toute mon âme en prenant congé de elle !  

Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,  
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;  
Si je en suis le sujet, si je en suis le remède,  
Si je puis le guérir, ou se il faut que je y cède ;  
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,  
Et de quels ennemis il faut me défier.  

De mon mauvais destin, qui seul me persécute.  

À ses injustes lois que faut-il que je impute ?  

Le coup le plus mortel dont il me eût pu frapper.  

Est-ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?  

Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.  

Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,  
Mon amour avec vous saura les partager.  

Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager  
Puis-je voir tant de amour avec tant de mérite,  
Et dire sans mourir que il faut que je vous quitte ?  

Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :  
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.  

Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :  
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.  
Ce grand excès de amour que font voir vos douleurs  
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.  
On ne me arrête pas pour redoubler mes chaînes,  
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;  
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent me embraser  
Me donnent seulement plus de fers à briser.  

Donc à me abandonner votre âme est résolue ?  

Je cède à la rigueur de une force absolue.  

Votre manque de amour vous y fait consentir.  

Traitez-moi de volage, et me laissez partir :  
Vous me serez plus douce en me étant plus cruelle.  
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;  
À quelques lois par là que il me faille obéir,  
Je me en révolterais, si je pouvais trahir.  
Sachez-en le sujet ; et peut-être, madame,  
Que vous-même avouerez, en lisant dans mon âme,  
Que il faut plaindre Dorante, au lieu de le accuser ;  
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,  
Et que tant de faveurs dessus lui répandues  
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.  
Je ne vous redis point combien il me était doux  
De vous connaître enfin et de loger chez vous,  
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :  
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,  
Par ce dernier bonheur mon bonheur se est détruit ;  
Ce funeste départ en est le unique fruit,  
Et ma bonne fortune, à moi-même contraire,  
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.  
Le coeur enflé de amour et de ravissement,  
Je allais rendre à Philiste un mot de compliment ;  
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :  
" cher ami, me a-t-il dit, vous logez chez Cléandre,  
Vous aurez vu sa soeur : je le aime, et vous pouvez  
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :  
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;  
Et comme mon amour a peu de accès chez elle,  
Faites le occasion quand je vous irai voir. "  
À ces mots je ai frémi sous le horreur du devoir.  
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :  
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.  
Ce coeur qui le trahit, se il vous aime aujourd'hui,  
Ne vous trahit pas moins se il vous parle pour lui.  
Ainsi, pour ne offenser son amour ni le vôtre,  
Ainsi, pour ne être ingrat ni vers le un ni vers le autre,  
Je ôte de votre vue un amant malheureux,  
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :  
Lui, puisque à son amour je oppose ma présence ;  
Vous, puisque en sa faveur je me impose silence.  

Ce est à Philiste donc que vous me abandonnez ?  
Ou plutôt ce est Philiste à qui vous me donnez ?  
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,  
Me ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?  
Que ce est à contre-temps faire le amant discret,  
Que en ces occasions conserver un secret !  
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je me abuse :  
Un amour si léger eût mal servi de excuse ;  
Un bien acquis sans peine est un trésor en le air ;  
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :  
La garde en importune et la perte en console,  
Et pour le retenir, ce est trop que une parole.  

Quelle excuse, madame, et quel remerciement !  
Et quel compte eût-il fait de un amour de un moment,  
Allumé de un coup de oeil ? Car lui dire autre chose,  
Lui conter de vos feux la véritable cause,  
Que je vous sauve un frère et que il me doit le jour,  
Que la reconnaissance a produit votre amour,  
Ce était mettre en sa main le destin de Cléandre,  
Ce était trahir ce frère en voulant vous défendre,  
Ce était me repentir de le avoir conservé,  
Ce était le assassiner après le avoir sauvé,  
Ce était désavouer ce généreux silence  
Que au péril de mon sang garda mon innocence,  
Et perdre, en vous forçant à ne plus me estimer,  
Toutes les qualités qui vous firent me aimer.  

Hélas ! Tout ce discours ne sert que à me confondre.  
Je ne y puis consentir, et ne sais que y répondre.  
Mais je découvre enfin le adresse de vos coups :  
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;  
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;  
Nos provinces pour vous ne en ont point de assez belles.  
Si dans votre prison vous avez fait le amant,  
Je ne vous y servais que de un amusement.  
À peine en sortez-vous que vous changez de style :  
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.  
Je ne vous retiens plus, allez.  

        Puisse à vos yeux  
Me écraser à le instant la colère des cieux,  
Si je adore autre objet que celui de Mélisse,  
Si je conçois des voeux que pour votre service,  
Et si pour de autres yeux on me entend soupirer,  
Tant que je pourrai voir quelque lieu de espérer !  
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste  
Tant que le hymen engage ou Mélisse ou Philiste.  
Jusque-là les douceurs de votre souvenir  
Avec un peu de espoir sauront me entretenir :  
Je en jure par vous-même, et ne suis pas capable  
De un serment ni plus saint ni plus inviolable.  
Mais je offense Philiste avec un tel serment ;  
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.  
Je effacerai ce crime avec cette prière :  
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,  
Vous ne devez pas moins au généreux secours  
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.  
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,  
Et possédez Dorante en un autre lui-même.  
Adieu : contre vos yeux ce est assez combattu ;  
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;  
Et dans le triste état où mon âme est réduite,  
Pour sauver mon honneur, je ne ai plus que la fuite.  

Ami, je vous rencontre assez heureusement.  
Vous sortiez ?  

        Oui, je sors, ami, pour un moment.  
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.  

Ne me échappez donc point avant que me introduire ;  
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;  
Et nous serons ainsi le un et le autre contents.  
Vous me semblez troublé.  

        Je ai bien raison de le être.  
Adieu.  

        Vous soupirez, et voulez disparaître !  
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.  
Madame, puis-je... ô ciel ! Elle-même est en pleurs !  
Je ne vois des deux parts que des sujets de alarmes !  
De où viennent ses soupirs ? Et de où naissent vos larmes ?  
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?  
Que ai-je à craindre pour vous, ou que ai-je à déplorer ?  

Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :  
Sa présence au secret est la plus importante.  

Vous me perdez, madame.  

        Il faut tout hasarder  
Pour un bien que autrement je ne puis plus garder.  

Cléandre entre.  

        Le ciel à propos nous le envoie.  

Ma soeur, auriez-vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !  
En si bon entretien qui vous peut attrister ?  

Je en contais le sujet, vous pouvez le écouter.  
Vous me aimez, je le ai su de votre propre bouche,  
Je le ai su de Dorante, et votre amour me touche,  
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,  
Assez pour vous donner un fidèle conseil.  
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :  
Je aime ailleurs ; ce est en vain que un faux espoir vous flatte.  
Je aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;  
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;  
Vous le auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :  
Ce est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.  
Ne me demandez point ni quelle occasion,  
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;  
Se il la faut appeler ou surprise, ou constance :  
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;  
Contentez-vous de voir que mon frère aujourd'hui  
Le estime et le aime assez pour le loger chez lui,  
Et de apprendre de moi que mon coeur se propose  
Le change et le tombeau pour une même chose.  
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,  
Vous le avez obligé de me parler pour vous ;  
Il le a fait, et se en va pour vous quitter la place :  
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.  
Voilà cet accident qui le fait retirer ;  
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;  
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes  
De où viennent ses soupirs, et de où naissent mes larmes.  

Ce ne est pas là, Dorante, agir en cavalier.  
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;  
Votre liberté ne est que une prison plus large ;  
Et je réponds de vous se il survient quelque charge.  
Vous partez cependant, et sans me en avertir !  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Allons, je suis tout prêt de y laisser une vie  
Plus digne de pitié que elle ne était de envie ;  
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,  
Je méritais peut-être un plus doux procédé.  

Un ami tel que vous ne en mérite point de autre :  
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,  
Et vous ne craignez point de irriter mon courroux,  
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !  
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;  
Et je ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,  
Pour vous en céder un à qui le amour me rend,  
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.  
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,  
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;  
Malgré notre amitié, je me en dois ressentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Vous prenez pour mépris son trop de déférence,  
Dont il ne faut tirer que une pleine assurance  
Que un ami si parfait, que vous osez blâmer,  
Vous aime plus que lui, sans vous moins estimer.  
Si pour lui votre foi sert aux juges de otage,  
Permettez que auprès de eux la mienne la dégage,  
Et sortant du péril de en être inquiété,  
Remettez-lui, monsieur, toute sa liberté ;  
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable,  
Au lieu de le innocent arrêtez le coupable :  
Ce est moi qui me sus hier sauver sur son cheval,  
Après avoir donné la mort à mon rival.  
Ce duel fut le effet de le amour de Climène,  
Et Dorante sans vous se fût tiré de peine,  
Si devant le prévôt son coeur trop généreux  
Ne eût voulu méconnaître un homme malheureux.  

Je ne demande plus quel secret a pu faire  
Et le amour de la soeur et le amitié du frère :  
Ce que il a fait pour vous est digne de vos soins.  
Vous lui devez beaucoup, vous ne rendez pas moins :  
De un plus haut sentiment la vertu ne est capable,  
Et puisque ce duel vous avait fait coupable,  
Vous ne pouviez jamais envers un innocent  
Être plus obligé ni plus reconnaissant.  
Je ne me oppose point à votre gratitude ;  
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude,  
Si de un si prompt départ je ai paru me piquer,  
Vous ne me entendiez pas, et je vais me expliquer.  
On nomme une prison le noeud de le hyménée ;  
Le amour même a des fers dont le âme est enchaînée ;  
Vous les rompiez pour moi, je ne y puis consentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Ami, ce est là le but que avait votre colère ?  

Ami, je fais bien moins que vous ne vouliez faire.  

Comme à lui je vous dois et la vie et le honneur.  

Vous me avez fait trembler pour croître mon bonheur.  

Je ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme,  
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme.  
Mais quittons désormais des compliments si vains.  
Votre secret, monsieur, est sûr entre mes mains ;  
Recevez-moi pour tiers de une amitié si belle,  
Et croyez que à le envi je vous serai fidèle.  

Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir,  
Je vous donne en passant cet avis, et bonsoir.  