

Donne à Roger des bornes à ton zèle,  
Tes soupçons lui font tort, il ne est point infidèle.  
Trop de amour me a toujours répondu de sa foi,  
Pour le croire touché de une autre que de moi.  
Même ardeur à tous deux nous rend le âme constante,  
En quelque lieu que il soit, il aime Bradamante,  
Et sensible au malheur qui me accable aujourd'hui,  
Il soupire pour moi comme je fais pour lui.  

La valeur de Roger aux plus fiers redoutable,  
Pour vous toute Guerrière a pu le rendre aimable,  
Mais de vos sens séduits ce est trop croire le erreur,  
Que de le préférer au Fils de un Empereur.  
Constantin vous offrant le Empire de la Grèce,  
Méritait pour ce fils toute votre tendresse ;  
Il vous le a demandée, et ses Ambassadeurs  
Ont longtemps combattu vos injustes froideurs.  
Cependant ce est en vain que Léon vient en France,  
Que il rend toute la Cour témoin de sa constance,  
Vous dédaignez ses voeux, et les lois du devoir  
Pour vous faire obéir demeurent sans pouvoir.  
Que a donc fait ce Roger de si digne de plaire,  
Que au Diadème, à tout, votre amour le préfère ?  
Par quels soins, quels devoirs a-t-il pu vous charmer ?  

Il me aime, et ce est assez pour me le faire aimer,  
Mille et mille vertus, dont le éclat le environne,  
Le emportent sur celui dont brille une Couronne.  
Pour un coeur noble et grand, la gloire a des appas  
Que sans un nom fameux le plus haut rang ne a pas.  

Mais Aimon votre père à cet amour se oppose ?  

Cet amour, je le avoue, à son courroux me expose,  
Mais lorsque autorisés à disposer de moi,  
Mes frères à Roger engagèrent ma foi,  
Satisfait de leur choix, il le apprit sans colère ;  
Et parce que Léon met ses soins à me plaire,  
Que il me offre un Diadème, il faut, pour le accepter,  
Trahir mille serments que je dois respecter ?  
De cette lâcheté mon coeur est incapable.  

Où le amour est parfait, le inconstance est blâmable,  
Mais je voudrais savoir par où vous présumez  
Que vous êtes aimée autant que vous aimez.  
Roger qui par Léon voit traverser sa flamme,  
Se abandonne aux fureurs qui possèdent son âme.  
Il part, il doit en Grèce aller sur son rival  
Jusque au milieu des siens porter le coup fatal.  
Cependant ce Roger que on veut qui vous adore,  
Cache ce que il devient, et Léon vit encore.  

Cruelle, ne ai-je point de assez vives douleurs ?  
Quel plaisir te fais-tu de voir couler mes pleurs ?  
Roger... Ah, quel surcroît aux maux dont je soupire !  
Sans doute il ne vit plus puisque Léon respire ;  
Ce est en vain que je cherche à douter de son sort,  
Les jours de son rival me assurent de sa mort.  

Elle aurait fait éclat ; jamais un long silence  
De un Guerrier tel que lui ne a trahi le espérance.  
Se il meurt, ce est en Héros que il termine ses jours,  
Mais croyez-moi, Madame, il suit de autres amours,  
Et tâche de cacher dans une obscure vie,  
La honte que il se fait de vous avoir trahie.  
Sans cela, pensez-vous que il vous pût oublier ?  
Il sait ce que en tous lieux on a fait publier,  
Que qui pourra sur vous remporter la victoire  
Du nom de votre époux doit espérer la gloire.  
Tantôt contre Léon le champ doit être ouvert.  
Pourquoi ne prendre pas un diadème offert,  
Et vouloir nous réduire aux mortelles alarmes  
Que nous donne pour vous le sort douteux des armes ?  
Vous pouvez y périr, Léon est renommé.  

Je le sais, son courage est partout estimé,  
Mais à ce que je suis ta crainte fait injure,  
Je combats pour Roger, la victoire me est sûre,  
Et ce bras, toujours prêt à soutenir ma foi,  
Fera voir que lui seul était digne de moi.  

Si je ne craignais pas... Mais Léon qui se avance  
Mieux que moi là-dessus vous dira ce que il pense.  

Madame, permettez pour la dernière fois  
Que je me plaigne à vous de vos injustes lois.  
Plus je touche au moment où je y dois satisfaire,  
Plus je sens que mon coeur à moi-même est contraire.  
Pour lui votre conquête est le plus grand des biens ;  
Mais quand je me y prépare, il en hait les moyens,  
Et confus dans ses voeux que il approuve et rejette,  
Voulant vous acquérir, il craint ce que il souhaite.  
Non que un combat le étonne ; il sait trop de quel prix  
Est le adorable objet dont on le voit épris.  
Viennent tous ces Guerriers, dont la haute vaillance  
A rempli le Univers du renom de la France.  
Que ils me osent disputer le nom de votre époux,  
Ferme, et sans me étonner, je les attendrai tous,  
Et pour en triompher, malgré leur avantage,  
Il suffit que le amour seconde mon courage.  
Mais ce même courage, intrépide aux combats,  
Où contre mes Rivaux je laisse agir mon bras,  
Ce courage si ferme, et que rien ne épouvante,  
Frémit, se laisse abattre au nom de Bradamante,  
Il se rend, il lui cède, et je ne ai plus de coeur  
Dès que il faut acquérir le nom de son vainqueur.  
Ah, Madame, changez une loi si cruelle.  
Ne désespérez point le amant le plus fidèle,  
Et par mes seuls devoirs laissez-moi remporter  
Ce que en vous combattant je ne ose mériter.  

Prince, depuis un mois je vous ai fait connaître  
Quelle je fus toujours, et quelle je veux être.  
Vous me aviez demandé ce temps pour me engager  
À quitter un dessein que rien ne peut changer.  
À quoi que votre amour pour le rompre se obstine,  
Ce ne est que à mon vainqueur que ma main se destine,  
Et prêts à disputer la victoire entre nous,  
Le trouble qui vous gêne est indigne de vous.  
Mais je vois ce qui met ce trouble dans votre âme,  
Il vous paraît honteux de combattre une Femme,  
Et ce est ne vous donner à vaincre que à demi,  
Que de vous mettre en tête un si faible ennemi.  

Avec tout le Univers qui les vante, les prise,  
Je sais que on craint partout Bradamante et Marphise,  
Que leur valeur est rare, et que en plus de un combat  
Des plus fameux exploits elle a terni le éclat ;  
Mais malgré tout le bruit que fait leur renommée,  
Où prendre un ennemi dans Bramante aimée,  
Et comment se résoudre à combattre, à se armer,  
Quand le coeur qui se rend ne est fait que pour aimer ?  

Et bien, Seigneur, et bien, si vous me en voulez croire,  
Nous ouvrirons le champ seulement pour la gloire.  
Pour rendre en ce défi tout égal entre nous,  
Renoncez au dessein de vous voir mon époux.  
Étouffez un amour qui vous nuit, et me blesse.  
Nous pourrons joindre alors la valeur à le adresse,  
Et voir qui de nous deux, dans ce noble intérêt,  
Avec plus de fierté soutiendra ce que il est.  

Et le amour sur les coeurs prend-il si peu de empire,  
Que au moment que on le veut on puisse se en dédire ;  
Du combat jusqu'ici je ai voulu me affranchir  
Pour faire agir mes soins, tâcher de vous fléchir,  
Mais tous ces soins ne ont fait que offrir mieux à ma vue  
Les rares qualités dont vous êtes pourvue.  
Mon mal se en est accru ; le trait qui me a blessé,  
Dans mon coeur plus avant se est toujours enfoncé,  
Et mes tristes devoirs ne ont servi que à me rendre  
Capable de un amour et plus fort et plus tendre.  
Mais quelle est mon erreur, et que puis-je espérer  
De qui pour mon rival se plaît à soupirer ?  
Ma tendresse a beau faire, un autre a pris la place,  
Roger, le heureux Roger...  

        Ne en dites rien de grâce,  
Il est absent, Seigneur, et si quelque souci  
Vous le fait voir à craindre...  

        Ah, que ne est-il ici !  
Pour empêcher mon coeur de se laisser abattre,  
Que ne ai-je au lieu de vous ce rival à combattre ?  
Avec combien de joie et de ravissement  
Lui ferais-je éprouver...  

        Vous parlez en Amant.  
Roger est dangereux, sa valeur est extrême,  
Tout le monde lui cède, et Bradamante même.  
Cependant Bradamante a le bras, a le coeur  
Capable de étonner le plus hardi vainqueur.  
Et ce triomphe heureux dont le ardeur vous entraîne,  
Peut-être à le obtenir aurez-vous quelque peine.  
La gloire est un grand prix : se il me y faut renoncer,  
Ce ne est que par ma mort que on me y pourra forcer.  

Moi, vouloir votre mort ? Que dites-vous, Madame ?  
Ce en est fait, je le vois, plus de espoir pour ma flamme.  
Je avais cru, se agissant de gagner votre coeur,  
Que vous ne affectiez point un combat de rigueur ;  
Que ce serait assez pour avoir cette gloire,  
Que sur vous par le adresse on cherchât la victoire,  
Et que où le amour ne vainc que pour être soumis,  
Un triomphe cruel ne était jamais permis ;  
Mais puisque vous voulez une entière défaite,  
Il faut, Madame, il faut vous rendre satisfaite.  
Après ce dur aveu je sais ce que je dois,  
Vous ne aurez point de peine à triompher de moi.  
Sans me opposer au bras que arme tant de injustice,  
Je irai de tout mon sang vous faire un sacrifice,  
Et cherchant à mourir, présenter à vos coups  
Ce coeur que je ne ai pu rendre digne de vous.  
Du moins, comme à le amour ma triste vie est due,  
Ce est par vous et pour vous que je le aurai perdue,  
Et je aurai la douceur dans mes derniers soupirs  
De avoir, en expirant, contenté vos désirs.  

Seigneur, le sang ne est pas ce que mon coeur demande.  
Pour désarmer mon bras il suffit que on se rende,  
Et quand il vous plaira me dédaigner assez  
Pour rougir du projet où vous vous abaissez,  
Quelque juste sujet que une autre eût de se en plaindre,  
Renonçant à le amour vous ne avez rien à craindre.  
Maîtresse de ma foi je réponds de vos jours.  

Continuez, Madame, il vous vient du secours.  
Marphise qui paraît, affermit dans votre âme  
Le généreux mépris que le on fait de ma flamme.  
Je vous laisse avec elle, et vais me préparer  
À ce que en vain encor je voudrais différer.  

Avouez-le, Madame, il faut de la constance  
Pour regarder le sceptre avec indifférence,  
Et Léon, dont le hymen vous doit faire régner,  
Est de un rang que sans peine on ne peut dédaigner.  
Il vous en aura peint le solide avantage.  
Quelquefois à céder un moindre charme engage,  
Et je ne sais pourquoi je veux craindre aujourd'hui  
Que vous ne combattiez moins pour vous que pour lui.  
Pardonnez cette crainte à le amitié sincère  
Qui me fait partager les sentiments de un frère.  
Roger de votre amour se fait un tel bonheur,  
Que se il fallait vous perdre il mourrait de douleur.  

Roger a mérité cette noble tendresse  
Qui fait que dans son sort une soeur se intéresse,  
Mais de pareils soupçons me sont injurieux,  
Et Marphise devrait me connaître un peu mieux.  
Ce est peu que pour Roger je aie osé de mon père  
Par de éclatants refus me attirer la colère.  
Sur vingt Amants vaincus mon triomphe a de quoi  
Justifier ma flamme, et signaler ma foi,  
Et je puis mépriser ce que on en voudra croire,  
Quand de si sûrs témoins répondent de ma gloire.  

Vingt amants, il est vrai, ne ont que pour leur malheur  
Osé de votre bras éprouver la valeur,  
Mais leurs efforts trompés ne ont rien qui nous étonne.  
Ces vingt Amants vaincus ne avaient pas de Couronne,  
Et Léon contre vous, après tant de combats,  
A des secours plus forts que celui de son bras.  

Et si cette couronne a pour moi tant de charmes,  
Quel motif me a portée à recourir aux armes ?  
Par ses Ambassadeurs Constantin me le offrait,  
Léon par son hymen à mes voeux le assurait.  
Pour ne le accepter pas je me suis déclarée,  
Et la foi que à Roger je ai de nouveau jurée,  
Ne laissant nul espoir de ébranler mon amour,  
Me a fait pendant six mois exiler de la Cour.  
Sur moi par ses rigueurs que a pu le Duc mon père ?  

Ce fut sans doute aimer que braver sa colère,  
Mais à qui vous vaincra promettre votre main,  
Ce est rendre de le amour le triomphe incertain.  
Si de le ambition vous êtes possédée,  
On impute au hasard la victoire cédée,  
Et le nom de vainqueur qui vous donne un époux,  
Met Léon en état de être digne de vous.  
On peut se repentir de un refus magnanime.  

Je puis ne vaincre pas, vous me en faites un crime ;  
Mais quel moyen plus sûr ai-je eu de me engager  
À devenir le prix de le amour de Roger.  
Mon père sur mes voeux par là ne a plus de empire,  
Aux lois de mon défi le Roi le a fait souscrire,  
Et tout favorisant un si noble dessein,  
Il ne tient que à Roger de mériter ma main.  
Quand à le couronner le amour par moi se apprête,  
Que ne vient-il, le ingrat, disputer sa conquête ?  
Mais peut-être que ailleurs un mérite éclatant  
Le arrête en des liens...  

        Lui ? Le croire inconstant ?  
Ah, vous voulez changer.  

        Ce en est assez, Madame,  
Soupçonnez ma conduite, et doutez de ma flamme.  
Le champ se ouvre ; aujourd'hui mon bras doit être armé,  
Et vous saurez bientôt si Roger est aimé.  

Après ce que elle a fait votre crainte me étonne.  
Léon ne a pu lui faire accepter la couronne,  
Et quand vous la voyez se apprêter au combat...  

Pour de fausses vertus il est un faux éclat.  
Si contre lui de abord elle se fût armée,  
Tu ne me verrais pas inquiète, alarmée,  
Mais avoir consenti que il ait pendant six mois  
Essayé par ses soins de mériter son choix  
Avoir pu le écouter sans dédain, sans colère,  
Ne est-ce pas faire voir que elle immole mon frère ?  
Et que peut un absent, dans ces devoirs rendus,  
Contre le offre de un trône, et des soins assidus ?  

Mais craignant que en secret Bradamante ne le aime,  
Quand vous la condamnez, ne est-ce point pour vous-même,  
Et Léon vous est-il assez indifférent...  

Au plaisir de régner la plus fière se rend,  
Je le avoue, et Léon, se il me offrait son hommage,  
De un indigne refus ne essuierait pas le outrage.  
Te faut-il dire plus ? De un sentiment jaloux  
Ma vanité blessée anime mon courroux.  
Il aime Bradamante ; a-t-elle plus de charmes,  
A-t-elle plus que moi de renom dans les armes ?  
Ai-je moins de mon bras signalé la valeur ?  
Enfin, soit pour Roger dont je plains le malheur,  
Soit pour moi qui voudrais une gloire éclatante,  
Je ne puis voir Léon Amant de Bradamante,  
Et pour rompre les noeuds qui les pourraient unir,  
Il ne est point de entreprise où je ne ose venir.  
Si contre leur hymen je ne ai point de autre voie...  
Mais que vois-je ? Timante ! Ah, quel sujet de joie !  
Pour finir les ennuis soufferts jusqu'à ce jour,  
Me vient-il de mon frère apprendre le retour ?  

Que est devenu Roger ?  

        Roger, toujours le même,  
Après un long exil vient revoir ce que il aime.  
Le éloignement faisait son plus cruel souci.  

Que mon bonheur est grand de le savoir ici !  
Où pourrai-je le voir ?  

        Sa flamme impatiente  
Le a fait en arrivant voler chez Bradamante,  
Avant que de paraître il veut le entretenir.  

Il ne est rien que le amour ne lui fasse obtenir.  
Quand à le ambition elle serait sensible...  

Sa valeur jusqu'ici le a fait voir invincible.  
Nous saurons par le accueil que en recevra Roger,  
À quoi le amour pour lui peut encor le engager.  

Oui, ma soeur, dans ses yeux je ai vu toute la joie  
Que à revoir un Amant un tendre coeur déploie.  
Sa surprise mêlée à ses ravissements  
Donnait à sa beauté de nouveaux agréments,  
Et depuis que sa foi me répond de sa flamme,  
Jamais transport si doux ne avait saisi son âme.  
Il a fallu de abord lui conter quel destin  
Me avait de son absence augmenté le chagrin ;  
Mon départ, de Léon rendait la mort certaine,  
Et lorsque elle a connu que contraire à ma haine,  
Par de imprévus retours le Ciel avait permis  
Que après nous être vus nous devinssions amis...  

Vous, ami de Léon ? Quelle humeur inconstante...  

Vous me allez condamner comme a fait Bradamante ;  
Mais quand je aime Léon, au lieu de me blâmer,  
Voyez si je me puis défendre de le aimer.  

En vain cette amitié vous paraît excusable.  
Par où Léon pour vous en sera-t-il capable ?  
Ce est vous, comme rival, qui causez ses ennuis,  
Ce est vous...  

        Léon encore ignore qui je suis.  
Me ayant sauvé le jour, généreux, magnanime,  
Il ne connaît en moi que un ami que il estime,  
Et le faux nom de Hippalque a caché jusqu'ici  
Ce rival, dont enfin il doit être éclairci.  

Il ne vous croit que Hippalque, et de votre poursuite...  

Vous sûtes mon départ, apprenez-en la suite.  
Désespéré de voir que Aymon trop rigoureux,  
Éloignant Bradamante, eût dédaigné mes voeux,  
Je regarde Léon comme auteur de le outrage,  
Et le coeur tout rempli de ma jalouse rage,  
Je pars, et dans la Grèce où le on me voit voler,  
À mon espoir trahi je cherche à le immoler.  
Je approche de Belgrade, et je y vois deux armées,  
De une ardeur inégale au combat animées.  
Les Bulgares rompus commençaient à plier,  
Plus de ordres que la peur ne leur fît oublier.  
Léon qui se assurait déjà de la victoire  
Par la mort de leur Roi se était couvert de gloire  
Et de un si rude coup ces Peuples étonnés  
Au désordre, à le effroi se étaient abandonnés,  
Tout parlait du vainqueur. La fureur dans mon âme,  
À ce nom odieux, et se excite et se enflamme,  
Je plains ses ennemis, et pour les dérober  
Au bras victorieux qui les fait succomber,  
Je embrasse leur parti, les presse, exhorte, anime,  
Verse du sang partout, joins victime à victime,  
Et dans chaque ennemi croyant voir mon rival,  
Rends aux plus fiers de entre eux mon désespoir fatal.  
Je intimide les Grecs, remplis leur Camp de alarmes ;  
Et découvrant un Chef que distinguent ses armes,  
Je le prends pour Léon, le suis de rang en rang,  
Le renverse, et le laisse expirer dans son sang.  
Les Bulgares bientôt ont le entier avantage,  
Tout leur cède, et la nuit fait cesser le carnage.  
Cependant la fureur dont je étais occupé  
Me ayant poussé trop loin, je suis enveloppé.  
Par un gros de ennemis qui contre moi se unissent,  
Pressé de toutes parts, je cède, ils me saisissent,  
Me mènent en triomphe, et rendent Constantin,  
Lorsqu'il le attend le moins, maître de mon destin.  
Il veut savoir mon nom ; après un long silence  
Je prends celui de Hippalque, et cache ma naissance.  
Léon vient. Cet objet me rempli de fureur,  
Et le entendant pour moi conjurer le Empereur,  
Demander que on me traite en Guerrier magnanime,  
Je réponds fièrement à ces marques de estime.  
Du Palais, qui me était pour prison destiné,  
Dans un cachot obscur je suis bientôt mené.  
Point de grâce pour moi, quoique Léon le implore.  
Je avais versé le sang de un Fils de Théodore.  
De Constantin son frère elle obtient aisément  
Que on immole ma vie à son ressentiment.  

Ah, que me apprenez-vous ?  

        La mort la plus cruelle  
Pour remplir sa fureur à peine suffit-elle.  
Sa vengeance médite un supplice nouveau,  
Et je attendais la main de un infâme bourreau,  
Quand un Libérateur, que à ma défense anime  
De une honteuse mort le arrêt illégitime,  
Vient la nuit me tirer de cet affreux séjour,  
Où jamais le Soleil ne fit entrer le jour.  
Le croirez-vous, ma soeur ? Ce était Léon lui-même,  
Qui me veut pour ami, demande que je le aime,  
Et qui dans un Vaisseau, que il faisait tenir prêt,  
Met ma vie à couvert de un si funeste arrêt.  
Que un bienfait aux grands coeurs est un sensible charme !  
Je veux perdre Léon, sa vertu me désarme.  
Se il est jamais au Trône, il me en donne sa foi,  
Le Empire est moins à lui que il ne doit être à moi.  
Et le appui de mon bras, dont la valeur le étonne,  
Lui tiendra toujours lieu de plus de une couronne.  
Je me embarque, et trouvant un malheur sans égal  
À ne être plus en droit de haïr mon rival,  
Confus, irrésolu, je prends diverses routes,  
Je ne en choisis aucune, et les suis presque toutes,  
Tant que enfin las de errer, après mille dangers,  
Je descends inconnu sur des bords étrangers.  
Je ne y suis pas longtemps que le on me fait entendre  
Quel généreux parti Bradamante a su prendre.  
Son défi me console autant que il me surprend,  
Je cède plein de joie à le espoir que il me rend,  
Reviens soudain en France, et ma surprise augmente,  
Quand je sais que Léon y combat Bradamante.  
Je le croyais en Grèce, où je le avais laissé.  

Le amour en ce combat est juge intéressé.  
Ne appréhendez-vous point que il ose la contraindre...  

Un Amant bien touché peut-il aimer sans craindre ?  
Bradamante vaincra ; je connais sa valeur,  
Mais la voir exposée est toujours un malheur.  
Léon est un guerrier, qui fameux, redoutable,  
Avant que de céder, sera de tout capable.  
Son amour sans espoir, se il ne triomphe pas,  
En dépit de lui-même animera son bras.  
Ce qui peut arriver me gêne, me épouvante.  
Hélas ! Se il en coûtait du sang à Bradamante !  
Léon peut la blesser sans en être vainqueur.  

Ah, craignez bien plutôt les blessures du coeur.  
En faveur de Léon qui cherchait à lui plaire,  
Depuis un mois entier le combat se diffère.  
Elle a souffert ses soins, le a toujours écouté.  

Moi, prendre aucun soupçon de sa fidélité !  
Après ce que elle a fait, ce que elle fait encore,  
Constante, généreuse, il faut que je le adore.  
Toujours également sa flamme se soutient,  
Le absence ni le temps...  

        Je le aperçois qui vient,  
Parlez-lui, mais songez que en cédant la victoire,  
Elle se assure un trône, et tremblez pour sa gloire.  

Que vous disait Marphise ? Elle semble douter  
Que à le éclat des grandeurs je veuille résister.  
Le Trône où de Léon le hymen peut me conduire,  
En faveur de sa flamme a de quoi me séduire ?  
À défendre vos droits je puis manquer de coeur,  
Trahir votre tendresse, et souffrir un vainqueur ?  

Pardonnez-lui, Madame, un soupçon téméraire.  
Ce est une soeur sensible aux intérêts de un frère.  
Elle sait, connaissant le excès de mon amour,  
Que il faut si je vous perds, que je perde le jour.  
Abandonnez Roger, je renonce à la vie.  

Je ne combattrais pas si je avais cette envie.  
Ce fut pour vous garder et mon coeur et ma main  
Que de un fameux défi je formai le dessein.  
Du titre de infidèle il me épargne la honte.  
Combattant, je crains peu que Léon me surmonte.  
Ce ne est que au seul Roger que on me verra souffrir  
La gloire de me vaincre et de me conquérir.  
De mon coeur à lui seul le choix me a destinée.  
Cependant ce Roger me avait abandonnée,  
Et peut-être il voudrait que Léon aujourd'hui,  
Devenu mon vainqueur, me forçât de être à lui.  
Peut-être un autre amour que il voudrait satisfaire,  
Lui ferait de ma perte une peine légère.  
Du moins, lorsque il revient, un changement fatal  
Fait que je le retrouve ami de son rival.  

Le Ciel me en est témoin ; touché de votre peine,  
Je ne ai cherché Léon que pour suivre ma haine.  
Armé contre ses jours, mes plus ardents désirs  
Étaient de le immoler à vos tristes soupirs ;  
Mais ai-je pu garder une si noire envie,  
Lorsque ouvrant ma prison, il me a sauvé la vie ?  
Sous ce rare bienfait qui fit trembler ma foi,  
Ma vengeance étouffée a langui malgré moi.  
Revenant à la Cour, je aurais de votre père  
De nouveau contre vous allumé la colère.  
Ainsi de ville en ville, errant, plein de souci,  
Je ai cru devoir...  

        Hélas ! Peut-on aimer ainsi ?  
Et qui me assurera que une si longue absence  
Ne marque pas en vous quelque faible inconstance ?  
Un autre objet a pu, par des charmes plus doux,  
Mériter que vos soins...  

        De quoi me accusez-vous?  
Si quelque feu nouveau me rendait infidèle,  
Quand de votre défi je eus appris la nouvelle,  
Serais-je ici venu, plein de une vive ardeur,  
Pour tenter un combat qui vous donne au vainqueur ?  
Léon me a prévenu, je le vois avec honte,  
Mon arrivée ici devait être plus prompte,  
Mais par mille accidents en chemin arrêté...  

Je saurai de Léon confondre la fierté,  
Et le prix que il aura de son injuste flamme,  
Sera de succomber sous la main de une Femme.  

Ne le dédaignez point; sur des Morts entassés  
Je ai vu les plus hardis par son bras terrassés.  
Malgré tous leurs efforts, sa valeur triomphante...  

Personne jusqu'ici ne a vaincu Bradamante,  
Et contre cent Guerriers, de assez nobles combats  
Ont fait voir ce que peut la force de mon bras.  
Ma foi donnée à celui-ci me engage,  
Et de mon ennemi quel que soit le courage  
Je redouterai peu ses plus terribles coups,  
Lorsque je défendrai ce qui doit être à vous.  
Comme je vous aurai pour témoin de ma gloire,  
En vain il me voudra disputer la victoire.  

Et ne se peut-il pas...  

        Si Léon est vainqueur,  
Je y consens, plaignez-vous de un infidèle coeur.  
Dites que me laissant flatter de un Diadème...  

Vous vaincrez, je le sais, mais enfin je vous aime,  
Et quoi que rien pour vous ne me doive troubler,  
Je ne pourrai vous voir combattre sans trembler.  
Ma raison aura beau repousser mes alarmes,  
Ce est toujours se exposer que de prendre les armes.  
Je vois le fier Léon charmé de vos appas.  
Pour ne vous point céder que ne osera-t-il pas ?  
Quels efforts !  

        Ses efforts feront voir à sa honte,  
Que il ne est rien que pour vous mon amour ne surmonte,  
Et que pour maintenir contre de injustes lois  
Ma parole donnée, et le honneur de mon choix,  
Dans les plus grands périls, se il était nécessaire...  

Je viens vous avertir que le Duc votre père...  

Et bien ?  

    Il vous demande.  

        Il faut le aller trouver.  
De nouveau pour le Trône il me veut éprouver,  
Et si je le en croyais, ma facile défaite  
Jetterait sur Léon la gloire que il souhaite,  
Mais dût-il contre moi redoubler son courroux,  
Soyez sûr que jamais je ne serai que à vous.  

Je ne serai que à vous ? Ô promesse charmante !  
Quel coeur peut égaler celui de Bradamante ?  
Pour me garder sa foi, je lui vois dédaigner  
Un hymen glorieux qui la ferait régner.  
Sceptre, Trône, grandeurs, pour moi tout se méprise.  

Que vois-je ? Me trompé-je ? Ô ciel ! Quelle surprise !  

Seigneur.  

        Je puis donc croire au rapport de mes yeux ?  
Ce est vous, mon cher Hippalque, Hippalque est en ces lieux !  

Je y viens être témoin de la nouvelle gloire  
Que répandra sur vous une illustre victoire.  
Pour voir rendre justice à votre hommage offert,  
Je apprends que en ce grand jour le champ vous est ouvert.  
Des soins que ce projet depuis longtemps vous coûte,  
Le prix a tant de appas...  

        Le prix est grand sans doute,  
Mais pour en bien juger, il faudrait comme moi  
De le excès de le amour se être fait une loi,  
Avoir senti longtemps le charme qui me enchante.  
Ah, si vous connaissiez tout ce que est Bradamante.  
Si vous-même aviez vu quels nobles sentiments  
De son coeur généreux règlent les mouvements.  

Par votre attachement je vois tout son mérite.  
Et lorsque sa conquête au combat vous invite,  
Votre amour...  

        Que il doit me être doux et glorieux,  
Se il triomphe aujourd'hui, que ce soit à vos yeux !  
Mais je veux avec vous bannir toute contrainte.  

Suis-je si malheureux que...  

        Parlez-moi sans feinte.  
Une étroite amitié se est formée entre nous.  
Ce que elle peut sur moi, le peut-elle sur vous ?  

Vous ne en sauriez douter sans me faire un outrage.  
Seigneur, et se il se agit, par un prompt témoignage,  
De affronter cent périls...  

        Vous pouvez me obliger,  
Mais ne appréhendez point de vous trop engager.  

Quel service assez grand pour vous me peut suffire ?  
Je dois à vos bontés le jour que je respire.  
Sans votre heureux secours une cruelle mort  
Par une main infâme eût terminé mon sort.  
Pour payer ce bienfait, expliquez-vous de grâce,  
Ordonnez ; il ne est rien que pour vous je ne fasse.  
Je en jure par la foi que en ce que je ai promis  
Le honneur me fait garder jusqu'à mes ennemis.  
Elle est inviolable.  

        Après cette assurance,  
Je vais vous faire voir quelle est ma confiance.  
Je aime, et prêt de entreprendre un important combat,  
Quand je vois contre qui, mon coeur tremble et se abat.  
Pour me épargner ce trouble et finir mes alarmes,  
Il faut, Hippalque, il faut vous cacher sous mes armes,  
Combattre Bradamante, et contre elle en ce jour  
Par un heureux triomphe assurer mon amour.  
Je mets entre vos mains tout le espoir de ma vie.  

De trop de aveuglement votre estime est suivie.  
Quoi, Seigneur, si le amour fait votre unique bien,  
Sur ma faible valeur...  

        Je ne hasarde rien.  
Qui dans un camp vaincu ramène la victoire,  
Ne peut pour mon amour combattre que avec gloire.  
Vous me avez tout promis.  

        Seigneur, pensez-y mieux.  
Il faut de ce combat sortir victorieux.  
Et par où plus que à vous me sera-t-il facile...  

Ne comptez-vous pour rien de avoir le coeur tranquille ?  
Comme vous ne aimez point, demeurant tout à vous,  
Vous saurez ménager le adresse de vos coups.  
Mais un Amant peut-il attaquer ce que il aime  
Sans que il sente aussitôt une frayeur extrême !  
Si la gloire du prix a de quoi le animer,  
Sa main par son amour se laisse désarmer.  
Au moindre coup que il porte, il croit commettre un crime.  
La défense lui semble à peine légitime,  
Il recule, il se étonne, et son timide coeur  
Ne saurait se résoudre à vaincre son vainqueur.  

Le ardeur de vous servir me y fait voir un doux charme.  
Mais, Seigneur, le amitié comme le amour se alarme,  
Et malgré tout mon zèle, il se peut que ma main...  

Non, si vous combattez, mon bonheur est certain.  
Rien ne peut empêcher le succès que je espère.  
Enfin, mon cher Hippalque, il faut me satisfaire,  
Je le attends, le demande, et ne veux être heureux,  
Que quand je tiendrai tout de un ami généreux.  

Encore un coup, Seigneur, le amitié trop facile  
Vous fait croire de moi...  

        Le excuse est inutile,  
Je ne écoute plus rien, et vais faire apprêter  
Les armes que mon nom vous engage à porter.  

Non, tout ce que du Ciel la plus forte colère  
Contre un homme odieux est capable de faire,  
Ne saurait approcher de le affreuse douleur  
Où me tient abîmé le excès de mon malheur.  
Quoi donc ? Il faut tourner mon bras contre moi-même.  
Il faut pour mon rival me arracher ce que je aime ?  
Ma raison me abandonne, et dans ce dur revers,  
Interdit, accablé, je me égare et me perds.  
Ô promesse, ô parole imprudemment donnée !  
Infortuné Roger, remplis ta destinée,  
Renonce à ton amour, et trop parfait ami  
Va rendre de Léon le bonheur affermi,  
Va combattre, et gagnant une indigne victoire,  
Aspire à te couvrir de une honteuse gloire.  
Ton nom sera fameux, lorsque un combat fatal  
Te aura fait triompher pour servir ton rival.  
Tu vaincras ? Ah plutôt va mourir, et présente  
Ton coeur, ton triste coeur au fer de Bradamante.  
Par ton sang répandu, ce est à toi de expier  
Le serment qui te engage à la sacrifier.  
Lorsqu'à vaincre Léon son courage se apprête,  
Ce est pour se réserver à se voir ta conquête,  
Et toi, loin que sa perte ait de quoi te étonner,  
Tu ne veux le acquérir que afin de la donner.  
Mais peux-tu, quoi que enfin ton amour se en offense,  
Manquer sans infamie à la reconnaissance,  
Violer ta parole, et montrer lâchement  
Que tu fais tout céder au plaisir de être Amant ?  
Ne examine plus rien, et cours à ton supplice.  
Tu le as promis, il faut paraître dans la lice.  
Quoi que puisse la gloire avec tous ses appas,  
Espérons en le amour, il conduira mon bras.  

Cesse de condamner, en me forçant de vivre,  
Le juste désespoir où ma douleur me livre.  
Ma mort, ma seule mort peut effacer le affront  
Que un revers si cruel imprime sur mon front.  
Du trop heureux Léon la fatale victoire  
Pour jamais sans retour me a fait perdre ma gloire,  
Le éclat se en est terni sitôt que il a vaincu,  
Et vivant sans honneur je ai déjà trop vécu.  

La valeur fut toujours votre charme sensible,  
Mais pour être vaillant doit-on être invincible ;  
Et tous ceux que la gloire aux combats fait courir,  
Sont-ils, faute de vaincre, obligés de mourir ?  
Si le dur poids des fers, après votre défaite,  
À de honteuses lois vous laissait voir sujette,  
Je plaindrais vos malheurs, et dans ce triste sort  
Il vous serait permis de souhaiter la mort.  
Mais, Madame, Léon par plus de une victoire  
A fait voir quelle part il avait à la gloire,  
Et vous pouvez sans honte avouer un vainqueur,  
Qui ne aspire jamais que à toucher votre coeur.  
Loin de abuser des droits que ce grand nom lui donne,  
Il se soumet à vous, vous offre une Couronne,  
Et toute autre, forcée à finir ses mépris,  
Le verrait sans regret triompher à ce prix.  

Ne crois point me éblouir par de vains avantages.  
Ce que tu dis est bon pour les faibles courages,  
Mais après un défi suivi de vingt combats,  
Bradamante a dû vaincre, ou ne survivre pas.  
Mon amour le voulait aussi bien que ma gloire.  
Quel charme me a contrainte à céder la victoire ?  
Vingt fois je ai vu Léon, craignant de me approcher,  
Faiblement se défendre, et ne oser me toucher :  
Mais plus il me rendait le triomphe facile,  
Plus je ai fait pour le abattre un effort inutile.  
À mes coups sans obstacle il se livrait en vain,  
Un pouvoir invisible a retenu ma main,  
Et prête à le percer, ma tremblante colère  
A trouvé malgré moi de la honte à le faire.  
À voir que son respect ait su me intimider,  
Qui ne jugera pas que je ai voulu céder ?  
Est-ce ainsi que on soutient une noble entreprise ?  
Que pensera Roger ? Que pensera Marphise ?  
Moi-même, en mon esprit voulant tout repasser,  
De ce triste combat je ne sais que penser.  

Roger ne pouvait craindre un succès plus contraire,  
Mais enfin quel reproche a-t-il droit de vous faire ?  
Se il a de votre gloire un généreux souci,  
Quand on vous offre un Trône il doit... mais le voici.  

Je vois quels sentiments mon malheur vous inspire,  
Et lis dans vos regards ce que vous me allez dire.  
Ne vous contraignez point, parlez, accusez-moi  
De avoir pu consentir à vous manquer de foi.  
Dites que sur le éclat de uns Couronne offerte  
Je ai trahi mes serments, résolu votre perte,  
Abandonné mon âme à le infidélité,  
La plainte sera juste, et je ai tout mérité.  

Ma raison, il est vrai, cède au coup qui me accable,  
Et tel est de mes maux le abîme épouvantable,  
Que à quelque dur excès que on les veuille porter,  
La colère du Ciel ne y peut rien ajouter.  
Mais, Madame, tombé dans ce terrible gouffre  
Où le horreur des Enfers cède à ce que je souffre,  
On ne me verra point, par un transport jaloux,  
Permettre à mon amour de se plaindre de vous.  
Celui de Bradamante est pur, ardent, sincère ;  
Elle a fait au combat tout ce que elle a pu faire,  
Et lorsque elle est réduite à souffrir un vainqueur,  
La faute est du destin, et non pas de son coeur.  

Je ne chercherai point par une vaine excuse  
À jouir de le erreur de un Amant qui se abuse,  
Vous devez condamnez la langueur de mon bras.  
Je ne ai point eu le ardeur que je porte aux combats.  
La victoire a pour moi vingt fois paru certaine.  
Léon ne se est longtemps défendu que avec peine.  
Prodigue de son sang pour épargner le mien,  
Vous le avez vu se offrir...  

        Ah! Ne me dites rien.  
Dans ce fatal combat votre ennemi sans doute  
A craint ce que aujourd'hui son triomphe vous coûte  
Mais ne examinons point ce triste événement.  
Le Ciel veut à Léon immoler votre Amant,  
Ses ordres sont des lois que on ne saurait enfreindre.  
Encore un coup, de vous je ne ai point à me plaindre.  
Le amour vous place au Trône, et quand vous y montez  
Il vous donne encor moins que vous ne méritez.  

Sur un Trône éclatant Léon me offre une place;  
Mais si pour le accepter je avais le âme assez basse,  
Roger qui doit tout faire afin de me acquérir,  
Me aimerait-il si peu que il le voulût souffrir ?  

Et comment éviter ce qui me désespère,  
Quand vous avez rendu votre hymen nécessaire ?  
Ce funeste défi que autorisa le Roi,  
Ne a-t-il pas au vainqueur engagé votre foi ?  

Je ai promis, il est vrai, je ne puis me en dédire,  
Je dois subir la loi que je ai voulu prescrire ;  
Mais cet engagement vous ôte-t-il les droits,  
Que sur moi, sur mon coeur vous donne un premier choix ?  
Verrez-vous de Léon récompenser la flamme,  
Sans que par mille efforts votre amour...  

        Ah! Madame!  
Dans le état déplorable où le destin me a mis,  
Quels efforts contre lui peuvent me être permis ?  
Lorsque je ne ai pour vous Sceptre ni Diadème,  
Ce trop heureux rival vous place au rang suprême.  
Confus, sans nul espoir qui doive me animer,  
Que puis-je faire ?  

        Tout, si vous savez aimer.  
Arrachez-moi le Sceptre, ôtez-moi la Couronne,  
Loin de vous en blâmer, ce est moi qui vous le ordonne.  
Pour un coeur généreux qui sait les dédaigner,  
Vivre avec ce que on aime est plus que de régner.  

Quand de un pareil dessein le mien serait capable,  
Léon...  

        Léon pour vous est-il si redoutable,  
Et Roger que jamais les plus sanglants combats...  

Viennent cent ennemis, je ne les craindrai pas.  
Seul contre eux, sans trembler je saurai vous défendre,  
Mais un revers affreux qui ne se peut comprendre,  
Me rendant de moi-même ennemi malgré moi,  
Dès que Léon... Mes maux... Je en suis saisi de effroi.  
Si vous pouviez savoir quel rigoureux martyre...  
Madame plaignez-moi, je ne ai rien à vous dire.  

Ce trouble me en dit trop, et je commence à voir  
Ce que me cache en vain un trompeur désespoir.  
Qui le eût cru ? Vous brûlez de une flamme nouvelle,  
Et ne osant vous résoudre à paraître infidèle,  
Vous voulez que Léon devenu mon époux,  
Vous mette en liberté de disposer de vous ;  
Que prêtant une excuse à votre amour timide...  

Quoi, vous pouvez penser que mon coeur...  

        Oui, perfide,  
Un autre objet te charme, et je ouvre enfin les yeux  
Sur ce qui te a banni si longtemps de ces lieux.  
Ce est peu que pour Léon tu reviennes sans haine,  
Lui dont par toi la mort semblait être certaine.  
Tu souffres que au combat il prévienne ta foi  
Pour te enlever un prix qui ne était que pour toi,  
Et quand tout est permis à ta juste colère,  
Tu me oses demander ce que ton bras peut faire ?  

Juste Ciel ! De ma flamme on peut se défier ?  

Et bien, il te est aisé de te justifier.  
Si ton coeur est constant, ta main doit être prête.  
Marche, cours à Léon arracher sa conquête,  
Par un beau désespoir cherche à te secourir,  
Ou donne-moi du moins le exemple de mourir.  
Rien ne me arrêtera quand il te faudra suivre.  

Pour moi, pour mes malheurs vous cesseriez de vivre ?  
Non, de mon imprudence ils sont le juste effet,  
Et je dois...  

        Ce en est trop, tu seras satisfait.  
Léon est mon vainqueur, tu veux que je le épouse,  
Je y consens ; ne crains point que je éclate en jalouse,  
Et par un indigne et bas emportement  
Je permette le injure à mon ressentiment.  
De ton coeur aveuglé suis la pente fatale,  
Va triompher du mien auprès de ma rivale,  
Et jouis, si tu peux, en violant ta foi  
Des douceurs de un repos qui te était sûr par moi.  
Tu le sais. Quel bonheur eût approché du nôtre !  
Il ne y faut plus penser, je vivrai pour un autre.  
Je ne le cache point ; mon devoir étonné  
Des troubles de mon coeur se trouvera gêné,  
Mais peut-être à ton tour tu sentiras mes peines,  
Et sous le poids honteux de tes nouvelles chaînes  
Regrettant mon amour, tu te repentiras  
De avoir pu vivre heureux, et de ne le être pas.  

Je vous le ai déjà dit, Madame, il faut me taire,  
Mais si vous connaissiez...  

        Vous le voyez, mon frère,  
Je offensais Bradamante, et sa fidélité  
Mettait contre Léon sa gloire en sûreté ?  
Pour le éblouir, le Trône avait trop peu de charmes ?  

Rien ne est plus incertain que le succès des armes,  
Ma soeur, les plus grands coeurs le ont cent fois éprouvé,  
Vous le savez.  

        De vous son crime est approuvé,  
Et quand on vous trahit...  

        Roger a tort, Madame,  
Il doit voir comme vous que je ai trahi sa flamme,  
Et contre mes projets mettre les siens au jour,  
Si mon ambition déplaît à son amour.  

Croire que à me trahir la Couronne le engage ?  
Perdez, ma soeur, perdez un soupçon qui le outrage.  

Ah, mon frère, pourquoi vouloir vous abuser ?  
Sa langueur au combat se peut-elle excuser ?  
Léon, dont on voyait le inquiétude extrême,  
Tâchait en reculant de épargner ce que il aime,  
Et son bras, que sa vue avait intimidé,  
Ne aurait jamais vaincu si le sien ne eût cédé.  
Non, on ne comprend point dans le orgueil qui le inspire...  

Je sais, je comprends tout, et je ne puis rien dire.  
Si pendant le combat son bras se est retenu,  
De ce qui le arrêtait le pouvoir me est connu.  
Prête à verser du sang, le horreur qui la désarme  
De un ascendant secret me découvre le charme.  
Je vois ce que elle-même elle ne a pu savoir.  
Ce qui me arrive, ô Ciel, se peut-il concevoir ?  
Adieu, ma soeur, cessez de accuser Bradamante.  
Ce est offenser sa gloire, elle a le âme constante,  
Et de tous les Amants que brûlent de beaux feux,  
Je suis le plus à plaindre, et le plus malheureux.  

Dans quel aveuglement sa passion le jette !  
Il veut de Bradamante excuser la défaite,  
Et quand Léon triomphe, et que on le ose épargner,  
Il cherche à ne pas voir que elle aspire à régner.  

Si son ambition le emportait sur sa gloire,  
À quoi bon ce combat ? Pourquoi cette victoire ?  
Puisque Léon se offrait...  

        Je en juge mieux que toi.  
Si ses premiers refus ont soutenu sa foi,  
Elle a voulu cacher sa lâche indifférence,  
Et paraître forcée à manquer de constance.  
Vingt fois elle triomphe, et quand Léon combat,  
Elle ne a plus de bras, son courage se abat !  

Quand elle aurait changé, sa faute est excusable.  
Par mille qualités Léon est estimable.  
Vous-même à leur éclat vous laissant éblouir...  

Le crime est fait, il faut le empêcher de en jouir.  
Par mon propre intérêt à ce crime sensible...  
Madame...  

        Prince, on peut vous nommer invincible.  
Aux plus vaillants Guerriers que on ait ouï vanter,  
Jusque ici Bradamante avait su résister,  
Et puis que elle vous cède, on a sujet de croire  
Que avec vous en tous lieux vous traînez la victoire,  
Elle vous est soumise, et vous lui commandez.  

Le amour sur tous les coeurs a des droits bien fondés,  
Et brûlant de une flamme aussi pure que ardente,  
Je ai dû le avoir pour aide à vaincre Bradamante.  

Elle est votre conquête, et se donnant à vous,  
Sans doute elle remplit ses désirs les plus doux  
Mais avant le défi que on lui permit de faire,  
Elle était engagée à Roger, à mon frère.  
Il le aime, et je prétends les armes à la main,  
Quand votre hymen se apprête, en rompre le dessein.  

Je dois peu redouter cette fière entreprise,  
Lorsqu'on vainc Bradamante, on peut vaincre Marphise,  
Et se agissant pour moi de un bien si plein de appas,  
Tout le Univers armé ne me étonnerait pas.  
Mais contre cet hymen ma surprise est extrême  
De ne voir pas Roger se déclarer lui-même.  
Je apprends que il est ici. Que il se montre, il est beau  
Que par lui mon triomphe ait un éclat nouveau.  
À le objet de mes voeux se il ose encor prétendre,  
Se il y garde des droits, que il vienne les défendre.  
Comme ce est un rival digne de ma valeur,  
Je le accuse déjà de trop peu de chaleur,  
Et crois ne pas jouir assez de ma victoire,  
Tant que il laisse manquer sa défaite à ma gloire.  

À le espoir de un vainqueur tout semble être permis,  
Mais cet espoir pourrait vous avoir trop promis.  
Marphise que jamais le péril ne épouvante,  
Saura mieux résister que ne a fait Bradamante,  
Et Roger, dont le amour pressera le courroux,  
Plus que Marphise encore est à craindre pour vous.  

Si le ardeur du courage à le amour se mesure,  
Aimant plus que Roger, la victoire me est sûre.  
Quelque valeur que il ait, ce est ce que il connaîtra.  
Que il vienne, que il paraisse.  

        Et bien, il paraîtra.  
Je aime que à mon défi ce noble orgueil réponde,  
Mais je ai parlé ; prenez un bras qui vous seconde.  
Si Bradamante veut avec vous se engager,  
Je combattrai contre elle, et vous contre Roger.  

Quoi que on doive être sûr de sa valeur extrême,  
Un Amant ne a jamais exposé ce que il aime.  
Mais puisque ce combat a pour vous tant de appas,  
Sans peine je saurai trouver un autre bras.  
Obtenez seulement que le Roi le permette.  
Du choix que je ferai vous serez satisfaite.  
Surtout arrêtez le heure, et me en avertissez ;  
Léon qui le attendra sera prêt.  

        Ce est assez.  

Quoi, pour vous obliger à cette complaisance,  
Hippalque, il a fallu vous faire violence,  
Et pour fuir de ces lieux, et partir sans me voir,  
Vous aviez des raisons que je ne puis savoir ?  

Goûtez, Seigneur, goûtez votre heureuse fortune,  
Ma présence ne peut que vous être importune,  
Et je dois à jamais vous laisser ignorer  
Les funestes chagrins, qui me vont dévorer.  
Vous me aimez ; je évitais en partant sans rien dire,  
De vous voir inquiet des maux dont je soupire,  
Et si je ne eusse appris que assuré de ma foi,  
Vous vouliez de un secret vous reposer sur moi,  
Je vous eusse épargné le souci que vous donne  
Le fatal désespoir où mon coeur se abandonne,  
Je allais du Ciel ailleurs implorer la pitié.  

Cet injuste dessein blesse notre amitié.  
Se il ne est point de remède au mal qui vous accable,  
Du moins quand on est plaint, on est moins misérable,  
Et vous ne doutez pas que Léon tout à vous,  
Du sort qui vous poursuit ne ressente les coups ;  
Mais aussi je voudrais vous voir un peu de joie  
Lorsque du Ciel sur moi la faveur se déploie.  
Charmé de Bradamante, enfin voici le jour  
Qui va pour son hymen couronner mon amour,  
Et puisque je vous dois cette illustre conquête,  
Daignez être témoin de cette grande fête.  
Quelques maux où vous livre un destin rigoureux,  
Vous les sentirez moins en me voyant heureux.  

Ah ! Vous ne savez pas dans le extrême souffrance,  
Ce que est un malheureux qui ne a plus de espérance.  
Tout lui déplaît, le blesse, et trouble sa raison.  
Du bien que obtient un autre il se fait un poison.  
Vous méritez celui que le Ciel vous envoie,  
Mais, Seigneur, si je étais témoin de votre joie,  
Je sens bien que mes maux que vous voulez flatter  
Ne feraient près de vous encor que se augmenter.  
Souffrez donc que affranchi de un supplice si rude  
Je les aille traîner dans quelque solitude.  
Infortuné rebut et du monde et du sort,  
Je ne ai pour les finir de secours que la mort.  

Ne vous en croyez point ; notre première idée  
De ce qui la saisit vivement possédée,  
Par un accablement où le esprit se confond,  
Nous peint toujours nos maux plus fâcheux que ils ne sont.  
Ainsi, mon cher Hippalque, obtenez de vous-même  
De écouter les conseils de un Prince qui vous aime.  
Dites-moi ce qui peut troubler votre bonheur.  
Quand je le connaîtrai, peut-être...  

        Non, Seigneur.  
Laissez-moi mon secret, tout me oblige à le taire,  
Et se il est vrai que encor je vous sois nécessaire,  
Voyez ce que je puis, et me dites en quoi  
Vous avez résolu de vous servir de moi.  

Je devrais comme vous, bornant ma confiance,  
Sur de importants secrets me forcer au silence,  
Mais le temps vous fera connaître votre erreur.  
Je achève cependant de vous ouvrir mon coeur.  
Sur deux fiers ennemis je ai besoin pour ma gloire  
Que votre heureux secours étende ma victoire.  
Le un que je dois combattre, aux périls affermi...  

Ce en est assez, Seigneur, nommez cet ennemi.  

Son nom vous le fera paraître redoutable,  
Mais le amour rend mon coeur de trembler incapable.  
Ce est Roger.  

    Roger ?  

        Oui, ce rival orgueilleux  
Croit pouvoir mettre obstacle au succès de mes feux,  
Et Marphise avec lui par les armes se apprête  
À prouver que je ai fait une injuste conquête.  
Allons, mon cher Hippalque, allons leur faire voir  
Que nous savons confondre un téméraire espoir.  
Faisons que un sort honteux suive leur entreprise.  
Je combattrai Roger, vous combattrez Marphise.  
Mais de où vous vient ce trouble, et que en puis-je juger ?  
Ö Ciel ! Pourriez-vous craindre ou Marphise ou Roger ?  

Les craindre, moi, Seigneur ? Quoi que on puisse entre prendre,  
Vos droits me sont connus, je me offre à les défendre.  
Ne songez que au bonheur que le hymen vous promet.  
Je sais par quels moyens le plus fier se soumet.  
Je irai trouver Roger, et prétends, quoi que il fasse,  
Avec tant de succès arrêter son audace,  
Que loin de rien permettre à son chagrin jaloux,  
Il ne osera jamais paraître devant vous.  
Serez-vous satisfait ?  

        Non, je lui dois ma haine,  
Et quand, courant lui-même au-devant de sa peine,  
Il ne attaquerait pas ce qui me est le plus cher,  
Le seul nom de rival me le ferait chercher.  
Il faut, pour le punir de sa flamme arrogante,  
Que un triomphe nouveau me acquière Bradamante.  
Par vous seul jusqu'ici je ai mérité sa foi,  
Je veux en le vainquant la mériter par moi ;  
Et que dans sa défaite, une pleine victoire  
Contente en même temps mon amour et ma gloire.  
De si chers intérêts demandent cet éclat,  
Je dois...  

        Et bien, le Roi permet-il le combat ?  

Oui, je ai fait pour Roger approuver le entreprise,  
Et nous pouvons...  

        Seigneur, je sors avec Marphise.  
Quand nous aurons réglé...  

        Non, sans perdre de temps,  
Je veux par ce combat voir ses désirs contents.  
Voici qui contre vous paraissant dans la lice  
De mes prétentions soutiendra la justice.  

Vous voulez que Roger combatte contre moi ?  

Roger ?  

    Que avez-vous dit ?  

        Ce est Roger que je vois ?  

Dans le vif désespoir où son amour doit être,  
Je ai cru que pour Roger il se était fait connaître,  
Et que se il eût voulu plus longtemps se cacher,  
Il ne aurait pas pris soin de vous venir chercher.  
Les serments les plus forts, le ardeur la plus constante  
Ont acquis à ses voeux le coeur de Bradamante.  
Votre fatal triomphe a troublé son bonheur.  
Vous usurper ses droits par celui de vainqueur.  
Prince, voyez à quoi son honneur le convie.  
Il faut pour les céder que il lui coûte la vie,  
Et si le hymen vous rend possesseur de son bien,  
Il doit être signé de son sang et du mien.  
Je en ai votre parole, et le Roi le autorise.  
Roger ne en voudra pas désavouer Marphise.  
Je le laisse avec vous ; réglez le heure et le lieu,  
Prête à souscrire à tout, je attendrai le ordre, adieu.  

Et bien, Seigneur, et bien, vous plaindrez-vous encore  
De un secret dont le aveu me perd, me déshonore ?  
Je ne en suis plus le maître, et Marphise a parlé.  
Ce funeste secret est enfin révélé.  
Réduit à confesser ce que je voulais taire,  
Malgré moi je vous montre un rival téméraire,  
Qui ne peut, quoi que il fasse, être assez généreux  
Pour voir, sans en souffrir, ce qui vous rend heureux.  
Le crime est grand sans doute, ordonnez-en la peine,  
Mais ne me accablez point, Seigneur, de votre haine.  
Je sacrifie assez peut-être à le amitié  
Pour mériter de vous un reste de pitié.  

Non, ne prétendez point que ce dur sacrifice  
De vos déguisements efface le injustice.  
Sur ce que vous souffrez en vain je ouvre les yeux,  
Je ne puis voir en vous que un rival odieux.  
Je ose tout, je fais tout pour vous sauver la vie,  
Et lorsque à me estimer ce bienfait vous convie,  
Par un silence ingrat vous faites vanité,  
De être sans confiance et sans sincérité ?  

La vie, (Hélas ! Pourquoi me le avez-vous sauvée ?)  
Quand je attendais la mort par vous me est conservée,  
Il est vrai, mais je puis vous apprendre à mon tour,  
Que ce bienfait reçu vous a sauvé le jour.  
Plein de un jaloux transport qui me agite, me presse,  
Pour vous percer le coeur, je pars, je vole en Grèce.  
Après que en vous cherchant je ai porté mille coups,  
Que ma haine eût voulu faire tomber sur vous,  
Malgré cette fureur de votre sang avide,  
Je me rends tout à coup à moi-même perfide ;  
Et contre mes serments, forcé de les trahir,  
Je ose, quand je vous vois, cesser de vous haïr.  

Ah ! Si mon sang pouvait adoucir votre peine,  
Il eût été plus beau de garder votre haine,  
Que de me déguiser par quel bizarre sort  
Vos vous trouviez réduit à poursuivre ma mort.  
Charmé de voir en vous une vertu brillante,  
Je aurais pu me contraindre à céder Bradamante.  
Tout son mérite alors ne me était pas connu,  
Mon esprit de sa gloire était seul prévenu,  
Et mon coeur libre encor, sans trop de violence,  
Aurait quitté peut-être une douce espérance.  
Mais en cachant vos feux, vous me avez sans retour  
Livré malgré moi-même au pouvoir de le amour.  
Contre vous, contre moi lui fournissant des armes,  
Vous me avez laissé voir tout ce que elle a de charmes,  
Et de ses feux flatteurs les invincibles traits  
Me ont fait une blessure à ne en guérir jamais.  
Du bonheur de mes jours je sens que elle dispose,  
Je ne en vois plus que en elle, et vous en êtes cause.  
Si vous eussiez parlé, vos voeux seraient contents.  
Pourquoi vous découvrir quand il ne en est plus temps ?  
Pourquoi vouloir... Ingrat, rendez-moi mon estime,  
Vous me le avez surprise, et ce est là votre crime.  
Qui peut me croire lâche, injuste, sans pitié,  
Ne saurait de Léon mériter le amitié.  

Plaignez-vous du Destin quand mon amour éclate,  
Mais ne me accusez point de avoir une âme ingrate.  
Si je ai votre amitié, je la paye assez cher.  
À vos yeux pour jamais je ai voulu me cacher,  
Et cherchant loin de vous à traîner une vie  
Que déjà mes ennuis devraient me avoir ravie,  
Je allais vous épargner le amertume des coups  
Que souffre un malheureux, qui ne le est que par vous.  
Accablé du triomphe où le amour vous engage,  
Pour vous le conserver, que ai-je pu davantage ?  
Je partais, je fuyais, pourquoi me rappeler ?  
Me reprochera-t-on de avoir osé parler ?  
Et si votre intérêt ne vous eût pas fait croire,  
Que je pouvais encor soutenir votre gloire,  
Malgré le état funeste où mes jours sont réduits,  
Ne auriez-vous pas toujours ignoré qui je suis ?  
Et que importe après tout, que le on me ait fait connaître ?  
De un hymen glorieux êtes-vous moins le maître ?  
Pour goûter le plaisir que on trouve à se venger ?  
Vous pouvez ne pas voir Hippalque dans Roger.  
Ne y voyez que un rival dont la flamme insolente  
Ose vous dérober le coeur de Bradamante.  
De ce triste bonheur si vous êtes jaloux,  
Ma peine vous doit être un spectacle assez doux.  
Servez-vous-en, Seigneur, pour redoubler la joie  
Que on ressent des grands biens quand le Ciel les envoie.  
Ce spectacle a de quoi satisfaire vos voeux,  
Puisque jamais rival ne fut si malheureux.  

Que il souffre ce rival, je y consens, que il gémisse.  
À quelque dur excès que monte son supplice,  
Il ne égalera point la peine que je dois  
À qui prétend avoir plus de vertu que moi.  
Roger, je le avouerai, me a cédé ce que il aime.  
Il se est pour me servir, armé contre lui-même,  
Mais se il me eût de son coeur fait connaître le ennui,  
Ce que il a fait pour moi, je le aurais fait pour lui.  
Ce est trop, il me ose croire et faible et sans courage,  
De un si bas sentiment souffrons-lui le avantage.  
Et par tout ce qui peut me en laisser mieux vengé,  
Faisons-le repentir de me avoir outragé.  

Quel triomphe, et que il coûte à mon âme abattue !  

Si votre espoir détruit est un coup qui vous tue,  
Qui fait contre un ami ce qui doit le accabler,  
Mérite tous les maux dont le amour peut trembler.  

Achève, Sort cruel, et si ce que je endure  
Ne est pas pour ton caprice une peine assez dure,  
Invente des tourments dont le affreuse rigueur  
Ait encor plus de force à déchirer mon coeur.  
Pour plaire à le amitié qui le veut, qui le ordonne,  
Je renonce à le espoir que un tendre amour me donne,  
Et par le plus funeste et surprenant retour  
Je offense le amitié quand je trahis le amour.  
Que me sert que le honneur par une loi pressante  
Me ait forcé de immoler...  

        Ah, Timante, Timante.  
Quel dur revers !  

    Seigneur.  

        Quittons ces tristes lieux,  
Où tout ce que la terre a de plus odieux,  
Les chagrins dévorants, le désespoir, la rage,  
Font sous leurs durs transports succomber mon courage.  

Mais puisque Bradamante a reçu votre foi...  

Quel bruit fait son hymen, et que pense le Roi ?  

Des Bulgares, dit-on, il résout le alliance.  
Leurs Députés sur le heure ont pressé le audience,  
Et voulant en secret...  

        Quoi ? Je pourrais souffrir...  
Non, ce est trop, je ne ai plus à songer que à mourir.  

Non, je ne prétends plus exposer à sa vue,  
Le déplorable excès du tourment qui me tue.  
Je pars, et vais traîner en de inconnus climats  
Des jours infortunés qui ne lui plaisent pas.  
Mais au moins si tu veux que en cette juste envie,  
Avec moins de regret je abandonne la vie,  
Dis-lui cent fois pour moi que malgré sa rigueur,  
Elle seule à jamais régnera dans mon coeur,  
Et que si de un objet que de aimer on fit gloire  
Au-delà du tombeau le on garde la mémoire,  
Son image toujours flattant mon souvenir,  
Me y fera cette paix qui ne doit point finir.  

Pour un coeur bien épris la disgrâce est touchante,  
Mais si votre bonheur dépend de Bradamante,  
Sans combattre Léon pourrez-vous endurer...  

Non, Doralise, non, je aurais tort de espérer.  
Je ne me explique point, mais le Ciel en colère  
Fait agir pour ma peine un Astre si contraire,  
Que plus sur mon malheur je tiens les yeux ouverts,  
Plus a de horreur pour moi le abîme où je me perds.  

Dans cet accablement on ne peut trop vous plaindre.  

Tu conçois mal, hélas ! Tout ce que je dois craindre.  
Fallait-il que un revers si prompt, si rigoureux,  
Dans un si pur amour me empêchât de être heureux ?  

Roger fait vos malheurs, et par son hyménée  
Vous dérobant la foi que le on vous a donnée...  

Ah, quand je la reçus, que mon bonheur fut grand !  
Mais ne examinons rien dans ce qui te surprend,  
Bradamante me accuse, et me croit infidèle.  
Sur le hymen de Léon à quoi se résout-elle ?  
Mon malheur lui devrait coûter quelques regrets.  

Aymon pour cet hymen ne parle que de apprêts.  
Tandis que il les ordonne, elle gémit, soupire,  
Et pour vous dans son coeur se il me est permis de lire,  
Le ennui que elle fait voir, ne se doit imputer...  
Mais Léon qui paraît me oblige à vous quitter.  

Je romps votre entretien, et peut-être à ma honte,  
Du coeur de Bradamante on vient vous rendre compte.  
Je ne demande point quels sont ses sentiments.  
Je sais ce que le amour inspire aux vrais Amants,  
Et comme vous, sans doute, elle fait son supplice  
Du bonheur dont le Ciel consent que je jouisse.  

Je le avouerai, Seigneur, sans vous reprocher rien,  
Son malheur serait grand se il approchait du mien.  
Je ne vous en fais point la funeste peinture,  
Vous ne savez que trop ce que il faut que je endure,  
Moi qui du plus beau feu dès longtemps consumé,  
Me arrache à ce que je aime, et suis sûr de être aimé.  

Dans les maux que vous coûte un destin si contraire,  
Si mon sang peut avoir de quoi vous satisfaire,  
Je vous estime assez pour vouloir accepter  
Le défi que pour vous on me est venu porter.  
Mais avant que mon bras remplisse votre attente,  
Je dois voir terminer le hymen de Bradamante.  
Le Duc Aymon son père en a reçu ma foi.  
Le hymen fait, je y consens, armez-vous contre moi.  
Je ouvrirai la carrière, et quoi que la victoire  
Vous puisse en ce combat promettre quelque gloire,  
Peut-être alors, peut-être...  

        Ah ! Ne appréhendez pas  
Que mon malheur me donne un coeur lâche, un coeur bas.  
Malgré tout ce que peut le ennui qui me tourmente,  
Je aime et respecte trop le illustre Bradamante,  
Pour oser me permettre en de si rudes coups  
Le criminel dessein de attaquer son époux.  
Mon juste désespoir a de autres lois à suivre.  
Voir son hymen, suffit pour achever de vivre.  
Je saurais mal aimer, si pour finir mes jours  
Ma douleur ne était pas un assez prompt secours.  

Prince, votre valeur partout se est fait connaître.  
Par ma défaite encore elle vient de paraître,  
Et ce triomphe joint à cent exploits divers,  
Du bruit de votre nom va remplir le Univers.  
Mais de une plus solide et plus grande victoire,  
Après me avoir vaincue, il vous manque la gloire,  
Je vous la viens offrir, elle dépend de vous.  
Je ne vous saurais plus refuser pour époux,  
Si vous voulez ma main il faut que je la donne,  
Le impérieuse loi du combat me le ordonne,  
Mais le honneur quelquefois semble faire un devoir  
De ne pas exiger tout ce que on peut vouloir.  
Et de ce que on obtient le prix ne touche guère,  
Quand on sait que le don ne en est pas volontaire.  
Faites un effort, Prince, et maître de ma foi,  
Triomphez de vous-même, et me rendez à moi.  
Je sais que il est fâcheux de étouffer une flamme  
Dont le sensible appas...  

        Je le vois bien, Madame,  
Sur moi, sur mon amour, Roger toujours aimé  
Doit emporter le prix qui me avait trop charmé.  

Seigneur, ne insultez point à mon malheur extrême...  
Je sais...  

        Non, je ne agis ici que pour moi-même,  
Et reprenant ma foi, je veux bien me engager  
À ne en disposer pas en faveur de Roger.  
Je ne examine point se il peut encor prétendre  
Aux douceurs de un penchant que je eus pour lui trop tendre.  
Libre à le suivre un jour sur le choix de un époux,  
Peut-être ce penchant me parlera pour vous.  
Vous devant une estime et parfaite et sincère,  
Je me dirai que en tout vous me aurez voulu plaire,  
Et de moi-même enfin triomphant à mon tour,  
Je pourrai de le estime aller jusqu'à le amour,  
Mais il faut que le temps me y conduise, me y mène.  
En le état où je suis, inquiète, incertaine,  
Voyant votre victoire avec des yeux jaloux,  
Je sens bien que mon coeur ne est point digne de vous.  
Laisse-le se affranchir de un reste de faiblesse  
Dont ma fierté sitôt ne peut être maîtresse.  
Quand les yeux mieux ouverts sur ce que je vous dois...  

Non, Madame, le temps ne ferait rien pour moi.  
Puisque toute la Cour attend votre hyménée,  
Remplissons les décrets de notre destinée,  
Suivons sans différer ce que elle a résolu.  

Ah, Ciel !  

        Vous vous servez du pouvoir absolu.  
Je ne le puis nier, mon malheur vous le donne.  
Vous vous êtes acquis des droits sur ma personne ;  
Mais peut-être il ne est pas de un généreux vainqueur,  
De vouloir une main que ne suit pas le coeur.  

Comme en ce que je fais la gloire me autorise,  
Je espère que le coeur suivra la foi promise.  
Le vainqueur vous obtient, ne en prenez point de ennui,  
Ce vainqueur est Roger, et vous êtes à lui.  

Roger ? Ciel !  

    Ah, Seigneur !  

        Madame, plus de alarmes.  
Roger a combattu sous mon nom, sous mes armes,  
Et son bras, dont les coups ont dû vous étonner,  
A mérité le prix que je ose abandonner.  
Je veux faire encore plus ; le ambition de un père,  
Quand je vous rends à vous, vous peut être contraire.  
Je vais par tant de soins combattre sa rigueur,  
Que à force de presser je toucherai son coeur.  
Par ses déguisements Roger me a fait outrage ;  
Essayons de le vaincre en grandeur de courage.  
Quoi que un pareil triomphe ait pour moi de fatal,  
Ce est ainsi que Léon se venge de un rival.  

Expliquez-moi, Roger, ce que on me fait entendre,  
Sans y voir rien de obscur, je ai peine à le comprendre.  
Un Amant tant de fois assuré de ma foi,  
Aurait pour son rival combattu contre moi ?  

Madame...  

        Il est donc vrai que vous avez fait gloire  
De chercher pour Léon une injuste victoire ?  
Si toujours votre coeur brûle des mêmes feux,  
Pouviez-vous pour un autre ordonner de mes voeux ?  

Je parais criminel, mais malgré le apparence,  
Vous-même en me écoutant vous prendrez ma défense.  
Léon sans se explique vient exiger de moi  
Un service important que il attend de ma foi.  
Pour me acquitter du jour que par lui je respire,  
Je engage ma parole, ai-je pu me en dédire.  
Ai-je pu...  

        Ce Roger fidèle à ses amis,  
Qui tient ce que il promet, ne me a-t-il rien promis ?  

Oui, je vous ai promis une ardeur sans égale,  
Et si vous rappelez la rencontre fatale,  
Où votre bras, tout prêt à me priver du jour...  

Je vois dans ce combat le pouvoir de le amour.  
Il me a fait épargner en vous sans le connaître,  
Celui que de mon coeur il avait rendu maître,  
Il vous a conservé ; mais que peuvent ces soins ?  
En suis-je plus à vous, et me perdez-vous moins ?  
Ma défaite assurait mon bonheur et le vôtre.  
Fallait-il que Roger me vainquît pour un autre,  
Et que par ce triomphe, il me ôtât aujourd'hui  
Le heureux droit que je avais de me donner à lui ?  

Ne désespérons point ; dans tout ce qui me arrive  
Je vois du Ciel pour moi la colère excessive,  
Mais enfin tout à coup elle peut se arrêter.  
Léon, le Roi, le temps...  

        Ah, pourquoi vous flatter ?  
À le amour des grandeurs mon père trop sensible  
Sera toujours pour nous un obstacle invincible.  
Quand il croit que Léon dans la lice vainqueur,  
Me oblige à recevoir sa Couronne et son coeur,  
Voudra-t-il endurer que aux dépens de sa gloire  
Il cède à vos désirs le fruit de sa victoire ;  
Et ce que de la vôtre on aura publié,  
Ne paraîtra-t-il pas un secours mendié ?  
Au combat, dira-t-on, Léon trouve des charmes  
À feindre que à Roger il a prêté ses armes,  
Et pour le rendre heureux, sa générosité  
Cède à ses voeux un prix que il ne a pas mérité.  
Non, non, ne attendez rien qui ne vous soit contraire.  
En me donnant à vous, il me rend à mon père,  
Et dans le triste état où mes jours sont réduits,  
Demeurer à moi-même est tout ce que je puis.  

Enfin, mon frère, enfin, après tant de injustice,  
Vos malheurs vont cesser, le Ciel vous est propice.  
Pour servir votre amour Léon avec éclat  
A publié partout le secret du combat.  
Mais ce est peu que à vos voeux il cède Bradamante,  
Il faut pour le obtenir, que son père y consente,  
Vous craignez ses refus, cet obstacle est levé.  

Ô Ciel ! Pour ce bonheur je serais réservé !  
Aimon à mon amour se rendrait favorable ?  

De un pareil changement mon père est incapable.  
Léon me eût mise au Trône ; il ne pourra souffrir  
Que à moins de une Couronne on puisse me acquérir.  

Aussi lorsque il consent que à Roger on vous donne,  
Ce est parce que Roger obtient une Couronne.  

Que dites-vous, ma soeur ?  

        Que un grand Peuple par moi  
Vous jure un plein hommage, et que vous êtes Roi.  

Roger aurait acquis la grandeur souveraine ?  

Il ne est rien de si haut où la vertu ne mène.  
Quand donc Constantin, par de si prompts effets,  
Sa valeur rétablit les Bulgares défaits,  
Un des siens arrêté leur ayant fait connaître,  
Avecque son vrai nom, quels lieux le avaient vu naître,  
Ces Peuples, dont son bras avait calmé le effroi,  
Pour réparer par lui la perte de leur Roi,  
Charmés du souvenir de sa guerrière audace,  
Sont venus le chercher, et le ont mis en sa place.  

Par ce choix glorieux il vous doit être doux,  
Que de un bonheur parfait...  

        Je ne en connais que en vous,  
Et se il est vrai que Aimon dans mes voeux me seconde,  
Madame, je aurai plus que le Empire du Monde.  
Mais ma soeur, vous croirai-je, et puis-je ajouter foi...  

Non, ne me en croyez pas, mais croyez-en le Roi.  
Il vous mande, on vous cherche, et je ai voulu moi-même...  

Si vous doutez encor de mon amour extrême,  
Madame, venez voir avec combien de ardeur  
Je joins une Couronne à le offre de mon coeur.  