

Ah, Gusman  !  

    Ah, Monsieur  !  

        Je te vois à Madrid.  

Ce voyage longtemps me a chagriné le esprit,  
Et je avais belle peur de ne le pouvoir faire.  

Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?  

Je ne doutais de rien, mais dans la vérité  
Don César était mort, et je étais arrêté.  

Pour huit jours de prison tu te en dus croire quitte.  

La prison est toujours un malencontreux gîte,  
Et me y voyant entré, je me étais attendu  
À ne en sortir jamais que pour être pendu,  
Dans ces occasions, pour chétif que il puisse être,  
Un valet quelquefois peut payer pour son maître.  
Comme après le coup fait vous étiez évadé,  
On ne accusait que moi de avoir homicidé.  
Je étais là fortement demeuré pour les gages.  

Enfin  ?  

        Enfin le argent a de grands avantages,  
Et ce est par sa vertu que on est tombé de accord,  
Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;  
Mais depuis plus de un mois que parti de Séville,  
Vous avez ici dû prendre en propre une fille,  
Tout étant entre vous par lettres concerté,  
Puis-je vous demander où vous avez été  ?  

Ici. Pourquoi douter de une chose si claire ?  

Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.  

Chez Don Diègue ?  

        Oui, Monsieur.  

        Ah, Guzman, que as-tu fait ?  

Ma foi, ce est un brave homme, et je en suis satisfait ;  
La station est douce, on y boit de importance.  

Il me attend comme gendre ?  

        Avec impatience,  
Et trouve tout en vous tellement à son gré,  
Que il voudrait dès demain vous avoir engendré.  
Votre retardement le tient bien en cervelle.  

Par toi de mon départ il a su la nouvelle.  

Il sait jusqu'au sujet qui vous le a fait hâter.  

Sa fille, tu le as vue, il ne en faut point douter ?  

Arrivé de hier au soir, je ne ai vu que le père,  
Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,  
Sorti sans en rien dire avant que il fut levé,  
Je ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.  
Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure  
Vous fait fuir le beau-père et le épouse future ?  
Vous sentez-vous impropre au matrimonium ?  

Guzman, je laisse agir mon inclination,  
Et si de doux objets ont tenté ma franchise...  

Prenez garde, Monsieur, à cette marchandise.  
Le air de Cour rabat bien du haut prix qui se y met,  
On ne la livre pas telle que on le y promet,  
Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,  
Pensent prendre en plein drap, qui ne achètent que un reste.  

Non, non, mon coeur ne est point novice dans ce choix,  
Et pour deux aujourd'hui brûle tout à la fois.  

Autres que Léonor votre épouse  !  

        Autres que elle.  
On me la fait aimable, on me dit que elle est belle ;  
Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,  
Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.  

Bon, mais puisque à la fois deux ont le air de vous plaire,  
Et que la confrérie est un mal nécessaire,  
Prenez-les toutes deux en qualité de époux,  
Le une pour vos amis, le autre sera pour vous.  

Au lieu de badiner, écoute. La poursuite  
Dont pour César tué le appréhendais la suite,  
Ayant hâté de un mois mon voyage à la Cour,  
Me fit perdre de abord tout souci de le amour.  
Ainsi jusqu'au succès que je en devais attendre,  
Je oubliai que à Madrid je venais comme gendre,  
Et sans que chez Don Diègue aucun le ait pu savoir,  
Don Juan est celui qui me a su recevoir.  
Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville  
Ce que tu sais chez nous que il reçut à Séville,  
Et je ai le heur que à Madrid ne étant jamais venu,  
Il est le seul encor de qui je y sois connu.  

Vous le êtes du beau-père.  

        Il a mauvaise vue,  
Je le ai déjà deux fois rencontré par la rue,  
Mais comme je y prends garde, et que il me croit fort loin,  
Cet embarras à fuir me donne peu de soin.  
Cependant, Don Juan me a fait voir une dame,  
Pour qui mon coeur soudain se est senti tout de flamme.  
Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,  
Ne avaient porté sur lui de si dangereux coups.  
Le air galant, enjoué...  

    Son nom est.  

        Isabelle.  

Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?  

Jusque-là que tantôt encor elle me attend.  

Elle vous aime  ?  

        Assez pour en être content,  
Et comme elle a du bien, et dépend de elle-même,  
Je le aimerais autant peut-être que elle me aime,  
Si par un autre amour cet amour traversé  
Pouvait continuer comme il a commencé.  

Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,  
Tâter un peu de tout, hier le une, aujourd'hui le autre.  
Cet amour est de un genre assez adultérin.  

Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,  
Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.  

Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?  

Je en ignore le nom comme la qualité.  

Vous le aimez seulement par curiosité ?  

Ce commerce où mon coeur va plus loin que il ne pense,  
Est fondé de sa part sur la reconnaissance,  
Aux lieux de promenade elle vient chaque jour  
Recevoir les serments de un réciproque amour,  
Mais sans se découvrir.  

        Monsieur, ce est une gueuse  
Qui gagne ses habits au métier de coureuse,  
Et qui poussant le leurre autant que elle pourra,  
Se titrera Marquise, et vous attrapera.  

À la voir seulement tu jugerais mieux de elle.  
De tout ce que elle fait la grâce est naturelle,  
Le port noble et touchant, rien de bas, de affecté,  
Un certain air modeste et plein de liberté,  
Je ne sais quoi de doux, le entretien agréable,  
Le esprit vif, délicat, perçant...  

        Ce est là le diable.  
Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,  
Monsieur, vendant le corps, achètent de le esprit.  

Pour me y voir attrapé je me y sais trop connaître,  
Et ce que tant de appas dans mon coeur ont fait naître  
Pourrait pour celle-ci gagner enfin ma voix,  
Si sa famille sue autorisait mon choix.  
Au plus parfait amour je sens mon âme prête,  
Mais je ignore qui je aime, et ce est ce qui me arrête.  

La fourbe est bien en règne, et se en sauve qui peut.  

St.  

        St. Bon jour. Monsieur, est-ce à vous que on en veut,  
Ou si ce est moi déjà que la Donzelle tente  ?  
Voyez.  

        À le inconnue elle sert de suivante,  
Tais-toi. Que heureusement je te rencontre ici  ?  
Enfin...  

        Heureusement je vous rencontre aussi.  
À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,  
Je portais ce billet.  

    De qui  ?  

        De ma maîtresse.  
Lisez-le, Don Fernand.  

    Ma chère...  

        Assurément.  

Si le coeur te en disait, je suis sans compliment.  
Ces détours, ces douceurs, dont un galant se enivre,  
Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.  
Sans tant verbaliser le amour veut de le effet,  
Je en ai toujours de prêt, si tu me aimes, ce est fait.  

Tu serais pris au mot, si tu ne y prends bien garde.  

Ma foi, dans ce marché ce est moi seul qui hasarde.  
Tu vois clair en me aimant si nous en disputons,  
Mais je suis obligé de te aimer à tâtons ;  
Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,  
Ta ténébrosité me en pourrait bailler de une,  
Et ton minois, de coeurs modestement filou,  
Se il ne est quelque peu singe, est peut-être hibou.  

Il te les faut choisir.  

        Ta maîtresse me oblige,  
Et ne peut me donner de avis que je néglige.  
Mais ne puis-je savoir où tu me dois mener  ?  

Ne vous préparez point à me questionner.  
Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,  
Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,  
Ne attendez rien de plus.  

        Ôte-moi de souci,  
De grâce...  

        Voulez-vous que on me surprenne ici  ?  
Si quelqu'un me y connaît, ma Maîtresse est perdue.  

Mais fais-la moi connaître.  

        Enfin vous le avez vue  ?  

Oui, je sais bien que en elle éclatent mille appas.  

En êtes-vous content  ?  

        Qui ne le serait pas  ?  

Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.  

Au moins dis moi son rang.  

        Tout est égal en elle,  
La beauté, le air, le esprit, la qualité, le bien.  

Ce est-à-dire, Monsieur, que le tout ne y vaut rien.  

Maraud...  

        Vous la croyez à son apprentissage  ?  

Mais pourquoi se cacher  ?  

        Ce est que elle est bonne et sage,  
Et que le on voit la fourbe un don si cavalier,  
Que il faut vous bien connaître avant que de se y fier.  

Non, si ma passion ne va jusqu'à le extrême,  
Si mon coeur ne est atteint...  

        Chacun en dit de même  
Pour faire croire un feu que ils affectent souvent,  
Tous ont le même style, et la plupart, du vent.  

Mais ta Maîtresse enfin, ou qui que elle puisse être,  
Se trouvera forcée à se faire connaître ;  
Il en faudra venir à le aveu que je attends.  

Vous saurez le secret quand il en sera temps,  
Et prétendez en vain me voir changer de note,  
Je tiens bien le tacet.  

        La peste soit la sotte.  
Quel que fût le secret que on me eût pu confier  
Je le dirais soudain de peur de le oublier.  

Tu ne oses donc encor me éclaircir le aventure  ?  

Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,  
Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,  
Dans un moule de fille a cru faire un poisson.  

Adieu, brave causeur.  

        Adieu, chère muette.  

Qui le en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;  
Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.  

Me voici cependant avec deux rendez-vous.  
Isabelle tantôt me attend à la même heure.  

Des deux occasions choisissez la meilleure,  
Allez où votre coeur est le plus attaché.  

Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;  
Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,  
Autant que je le puis je le tiens en balance,  
Et comme je ne sais ce qui peut arriver,  
Si celle-ci manquait, le autre est à conserver.  

Mais puisque elle vous tient ses affaires secrètes,  
Lui deviez-vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?  
Sa Suivante a de abord fait ouïr votre nom.  

Que il soit connu de tous, que en devinera-t-on  ?  
Il est mille Fernands dans une même ville.  
Suffit que je ai caché que je suis de Séville,  
Et que enfin me disant de Grenade, je ai pris  
Le surnom de Avalos pour celui de Solis.  

Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.  
Vous aimez Isabelle, ou du moins le osez feindre ;  
Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour  
Que un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?  

César de ce péril par sa mort me délivre.  
Craignant que jusqu'ici le on ne me sût poursuivre  
Je priai Don Juan de abuser ses amis,  
Me nommant devant eux partout Don Dionis.  
Sous ce nom, de Isabelle il me assura la vue,  
Et je suis Don Fernand pour la seule Inconnue.  
Mais de quelque message on me en vient régaler,  
Sa Suivante se approche afin de me parler,  
Je la vois qui sourit.  

        Quoi, celle de Isabelle,  
Votre première Amante  ?  

    Oui, Guzman.  

        Que elle est belle !  
Monsieur, préférons-la.  

        Tu te trouves tenté ?  

Je ai de malins instants pour la fragilité,  
Et par précaution je essayerais du remède.  

Aujourd'hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.  
Ta rencontre est un bien qui doit me être si doux...  

Pas tant, si je vous viens ôter un rendez-vous.  

Que dis-tu  ?  

        Que tantôt ma Maîtresse Isabelle  
Ne peut, Don Dionis, vous attendre chez elle ;  
Voilà ce que je allais vous dire de sa part.  

Je attendrai son retour, et la verrai plus tard.  

Non pas pour aujourd'hui, votre amour va trop vite.  

Au moins à son défaut accepte ma visite,  
Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...  

Il vous plaît de railler.  

        Ah, ce est me faire tort.  
Non, à te entretenir je aurai la même joie,  
Et je croirai la voir pourvu que je te voie.  

Ma foi, je ne sais pas comme vous le entendez,  
Mais je pense valoir ce que vous demandez.  
De aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.  

Que elle en sait  !  

        Tout de bon, ton espoir me fait honte,  
Et je te en trouve tant...  

        Que vous le baillez doux  !  
Trêve, Don Dionis point de guerre entre nous,  
Je ai peut-être de quoi vous donner votre reste.  

Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,  
Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...  

De grâce, arrêtez-là la protestation,  
Sans me charger encor de un coeur comme le vôtre,  
Je ai tant de Protestants que ils se étouffent le un le autre,  
Et dans les voeux divers que on me vient adresser,  
Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.  

Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.  

Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,  
Et croyez seulement que le ayant entrepris,  
Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.  
Que on se défende ou non de chercher à me plaire,  
Quand je ai dessein de prendre, on ne me échappe guère,  
Et je arrête si bien, que en ce droit absolu  
Je ne ai perdu jamais que ce que je ai voulu.  

Qui ne te en croirait pas  ? Tu vaux que le on te admire,  
Tout est aimable en toi.  

        Vous pensez-vous en rire,  
Mais après tout, peut-être à me examiner bien,  
À la qualité près, il ne me manque rien.  
Quoi que montre de appas ma Maîtresse et la vôtre,  
Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.  
Si je ne ai point les traits si doux, si délicats,  
Je ai des je ne sais quoi que la beauté ne a pas,  
Le teint, je me en rapporte, et pour de la jeunesse,  
Je pense que me voir ce est tout.  

        La bonne pièce  !  
Si quelqu'un me entend mieux, je le quitte.  

        Jaseur,  
Ce est à toi de parler avec les gens de honneur  ?  

Si je puis librement dire ce qui me en semble,  
Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.  
Et quiconque des deux pourrait ne en faire que un.  
Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.  

Tu ne te tairas point, Maraud  ?  

        Sur ma parole,  
La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;  
Elle vous en dira de toutes les façons,  
Et se peut aisément passer de nos leçons.  

Oui, je me abaisserai jusqu'à prendre les tiennes.  

Ah  ! Mon Ange.  

        Ce est là que je veux que tu viennes.  
Je ai besoin des douceurs de un Galant tel que toi  ?  

Laisse-là ce badin, et ne songe que à moi.  

Quoi, ne songer que à vous  ! Et que feraient mille autres  
Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?  
Chaque moment du jour peut à peine fournir  
À donner à chacun son rang de souvenir ;  
Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.  

Si tôt  ?  

        Achevez donc, que avez-vous à me dire  ?  

Béatrix.  

        Est-ce tout  ? Vous me ferez gronder,  
Je ai hâte.  

        Laisse-moi du moins te regarder,  
À te voir seulement mon plaisir est extrême.  

Vous ne me étonnez point, je y prends plaisir moi-même  
Et dans plus de un miroir on me voit chaque jour  
Aller de temps en temps me faire un peu de cour.  

Il est doux de se y voir quand la copie agrée.  

Je ne me y trouve pas tout à fait déchirée,  
Et je en prends plus de droit de aimer le original.  

Seul avec Béatrix  ? Ce est ne être pas trop mal.  

Venez-vous me envier le bien que je possède  ?  

Brûlant pour sa Maîtresse, il faut que on me la cède.  

Gardez que à le obtenir vos efforts ne soient vains.  

Hé, de grâce, pour moi ne en venez pas aux mains.  

Tu ne as que à décider, je prétends, il se oppose.  

Je pense que pour vous je sens la même chose,  
Et crains bien que restant dans cette égalité,  
Aucun des deux jamais ne ait droit de primauté.  
Adieu.  

    Bonsoir, la Belle.  

        Et Guzman la cajole  ?  
Déjà  ?  

        Non pas, Monsieur, ce est que je la console.  
Ces belles ont toujours le esprit déconcerté  
Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;  
Il se faut acquitter du moins de la grimace.  

Où le avez-vous trouvé  ?  

        Dans cette même place,  
Où soudain il me a vu changer de rendez-vous.  

Aimant en deux endroits, ce changement est doux.  
Ce est recouvrer soudain une faveur perdue.  

Je le avais de Isabelle, et le ai de le Inconnue.  
Le une hors du logis doit passer jusqu'au soir,  
Et sur quelques secrets le autre cherche à me voir.  

Vous brûlez de éclaircir celui de le aventure  ?  

Cette assignation me en donne bon augure.  

Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,  
Votre Beau-père sait que vous êtes ici.  

Que je suis arrivé, Don Juan  ?  

        Que vous le êtes.  
En vain je ai cru tenir toutes choses secrètes ;  
Ayant été dès hier par Guzman averti  
Du longtemps que il vous sait de Séville parti,  
Et de notre amitié sachant le étroite chaîne,  
Il est venu chez moi me témoigner sa peine.  

Vous ne avez point alors tâché de le abuser  ?  

Après ce que il savait, que avais-je à déguiser ?  
Votre arrivée ici se pouvait-elle taire  ?  

De mon secret sans doute il est fort en colère  ?  
Que aura-t-il cru de moi de ne le avoir point vu  ?  

Que de votre combat ce est le effet imprévu,  
Et que avant que le voir vous jugiez nécessaire  
De attendre quelque temps le succès de le affaire.  

Quel malheur  !  

        Cependant je ai promis que aujourd'hui,  
Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;  
Ce est à vous de y songer, ma parole est donnée.  

Quel prétexte choisir pour rompre le hyménée ?  
Le amour me cause ici de étranges embarras.  

Je ne entreprendrai point de en combattre le appas.  
Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,  
Et ce que vous aimez vaut peut-être moins que elle.  

Ah, ne me en parlez point, Léonor me déplaît.  

Sans la voir, sur son nom vous en donnez le arrêt  ?  

Je ne la puis souffrir.  

        La pauvre délaissée  !  
Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,  
Et que à vous en défaire on vous vît empêché,  
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.  

Guzman a le goût bon.  

        Il faut voir le Inconnue ;  
En le état où je suis tout dépend de sa vue,  
Son destin éclairci pourra régler le mien.  

Voyez-là, mais enfin ne précipitez rien.  

Ne en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,  
De un bruit sourd et confus je en ai su la nouvelle,  
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,  
Je me en suis cru devoir expliquer avec vous.  
Excusez pour un fils ma tendresse de père,  
Je sais que Don Félix se étudie à vous plaire,  
Et je aurai grande joie à le voir sous vos lois,  
Se il a su mériter le honneur de votre choix.  
Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,  
Le amitié semble étroite entre vous et ma fille,  
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux  
Que le alliance encore en redoublât les noeuds.  

Cet hymen proposé me fait voir tant de estime,  
Que le espoir me en paraît à peine légitime.  
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté  
Me acquiert de Don Félix quelque civilité,  
Mais, Monsieur, un dessein de une telle importance,  
Avant que aller plus loin, vaut bien que le on y pense,  
Et quoi que aucun ne ait droit de contraindre ma foi,  
Je dois en consulter de plus sages que moi  
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,  
Et ce est de Léonor que je le voudrais prendre,  
Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang  
Auprès de le amitié ne étaient de un autre rang.  

De un si fâcheux délai quelle que soit la suite,  
Je ne puis que admirer votre sage conduite,  
Et si vos sentiments se déclarent pour nous,  
Je emploierai Léonor à les savoir de vous,  
Le Époux que elle attendait, arrivé de Séville,  
Va déjà commencer la joie en ma famille,  
Et comblant de heur un fils qui se sent captiver,  
Ce est votre seul aveu qui la peut achever.  
Le Ciel daigne en hâter le heureuse certitude.  

Ce choix vous va causer un peu de inquiétude ;  
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins,  
Don Dionis pour vous ne en témoigne pas moins,  
Votre coeur doit parler ce est à vous de le entendre.  

En se déférant trop, il craint de se méprendre  
Ces Soupirants de office, en tous lieux si chéris,  
Sont de aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;  
En vain la plus parfaite aura touché leur âme,  
Se ils le adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,  
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,  
Dédaignent ce que ils ont pour tout ce que ils ne ont pas.  
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.  

De vrai, le mariage est une étrange chose,  
Et qui se en peut louer, pour en bien discourir,  
Au métier de forçat ne aurait guère à souffrir.  
La chaîne en est, dit-on, si rude et si pesante,  
Que qui ne en gémit point a le âme bien constante,  
Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,  
Adroit, aimable, beau, ce est toujours un Mari,  
On est bien empêché comme on se y doit conduire,  
Trop de précaution souvent ne fait que nuire,  
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,  
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.  
Sans que un semblable choix nous chagrine de avance,  
Il faut jeter les dés au hasard de la chance,  
Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,  
Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.  

Ce est en dire un peu trop.  

        Ce ne est point là satire,  
Madame ; croyez-moi, le on ne en saurait trop dire.  
Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,  
Qui se font plus de mal que ils ne en craignent de nous.  
Que une Femme se échappe à voir un peu le monde,  
Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,  
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,  
Le on ne est sage jamais si le on ne est loup-garou.  
Pour moi qui ne suis pas de humeur trop endurante,  
Si jamais un Mari le assemblage me tente,  
Le contrat de union dans mon petit calcul  
Aura plus de une clause, ou demeurera nul.  
Il me sera permis de danser et de rire,  
Je verrai mes Amis sans que il y trouve à dire,  
Et saurai le réduire à ne rien redouter  
De toutes les douceurs que on me viendra conter.  

Tu crois que il tiendra tout  ?  

        Et bien, quitte à se battre.  
Si je enrage une fois il enragera quatre,  
Et me mettant au pis, je sais que il trouvera  
Plus de fâcheux moments que il ne me en donnera.  
Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.  

Ce est un état heureux, et je le sais connaître ;  
Mais de quelque douceur que il flatte nos esprits,  
Le nom de vieille fille est un nom de mépris.  

Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,  
Quand on est marié, ce est pour toute sa vie,  
Et pour qui se en repent, à vous parler sans fard,  
Le espoir de se voir veuve est un triste hasard.  
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,  
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,  
Et le plus souvent même abusant nos souhaits,  
Il nous rit, il nous flatte, et ne arrive jamais.  
Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?  
Vous sentez-vous égale, et pour le un et pour le autre  ?  

Le choix, à dire vrai, ne est pas facile entre eux,  
Je tiens le un plus galant, le autre plus amoureux.  
De abord Don Dionis, en me expliquant sa flamme,  
Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;  
Mais si je en juge bien, je lui vois chaque jour  
Plus de galanterie avecque moins de amour.  
De cette passion il ne a que le habitude,  
Il en prends les dehors, soupire par étude,  
Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,  
Que son coeur ne sait rien de tout ce que il me dit.  

Don Félix pourra donc emporter la balance  ?  

Si son feu brille moins, je y crois plus de constance,  
Et je tiens que à le hymen un esprit arrêté  
Doit moins chercher le éclat que la solidité.  

Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?  

Pour juger mieux encor ce que il faut que je en croie,  
Et ce est pour me pouvoir expliquer avec lui,  
Que il avait eu de moi rendez-vous aujourd'hui.  
Tu sais que Léonor a rompu la partie.  

Ma foi, je ne aurais point péché par modestie.  
Sa visite à demain eût reçu le renvoi,  
On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.  

Léonor seule ici me priant de le attendre,  
Ce est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.  
Mais je la vois entrer.  

        Je en use librement.  

Songez que le amitié défend le compliment,  
Et que enfin vous servir fait ma plus forte envie.  

Je viens vous confier le secret de ma vie,  
Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains  
Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.  
Vous avez déjà su que mon père à Séville  
Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,  
Puisque là pour époux à son retour je appris  
Que il me avait su choisir Don Fernand de Solis.  
Ignorant jusque-là ce que ce est que être Amante,  
Je tins cette nouvelle assez indifférente,  
Et mon coeur libre encor ne étant point prévenu,  
Souscrivit sans murmure au choix de un Inconnu ;  
Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,  
Le amour se est bien vengé de mon indifférence.  
Un autre Don Fernand pour troubler mon repos...  

Un autre  ? Dites-vous  ?  

        Don Fernand de Avalos.  
Un procès que à la Cour il est venu poursuivre,  
Le a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,  
Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés  
De tout ce que on peut voir de aimables qualités.  
Sans savoir ce que en moi sa rencontre fit naître,  
Vous savez le accident qui me le fit connaître,  
Un jour que au bord du fleuve où je osai me engager,  
Mes chevaux se emportant me eussent mise en danger,  
Si soudain à leur fougue opposant son courage,  
Il ne eût su me épargner ce genre de naufrage.  
Je ne vous ferai point de récits superflus,  
Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.  
Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;  
Mais quelque effort alors que il fît pour me connaître,  
Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,  
Sinon que en ce lieu même il pourrait me revoir.  
Ainsi dès ce moment contre toute apparence,  
Mon amour commença par la reconnaissance,  
Et sans cesse mon coeur par de secrets discours  
Se entretint du péril pour songer au secours.  
Je aimais à me tenir cette image présente,  
Je évitais de être ingrate, et me rendais amante,  
Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,  
Le Amour se prévalait de le erreur de mes sens.  

Mais engagée enfin à le hymen par un père,  
Que est-ce dans cet amour que votre coeur espère  ?  

Tout, si de un beau feu le impérieuse loi  
Pour attendre de lui ce que elle obtient de moi.  
Ce est par ce seul motif que il me a vue obstinée  
À lui taire et mon nom et de qui je suis née,  
Et que à le voir souvent ayant su me obliger,  
Avant que il me connût je ai voulu le engager.  
Le Amour, dont on sait trop jusqu'où les droits se étendent,  
Est toujours favorable à deux coeurs qui se entendent,  
Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,  
Pourvu que on le en consulte, il a trop de pouvoir.  

Mais le Époux arrive, que pouvez-vous prétendre ?  

Ce est ce que à Don Fernand je ai résolu de apprendre,  
Et pour lui découvrir cet important souci,  
Jacinte qui le attend va le amener ici.  
Je me en suis cru chez vous la liberté permise.  

Il ne est rien que avec moi le amitié ne autorise.  

Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,  
Par où le faire entrer sans que il soit découvert ;  
Jacinte en est instruite, et sait ce que il faut taire.  

Cette précaution était peu nécessaire.  
Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,  
Brave la médisance, et craint peu le soupçon.  
Mais enfin aujourd'hui vous lui voulez tout dire  ?  

Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,  
Et par ses sentiments prendre droit de juger  
Jusque où pour y répondre il me doit engager.  

Souvent un beau dehors a le art de nous séduire.  

Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,  
Et ce que il veut savoir ne lui sera connu  
Que après que vous le aurez vous-même entretenu.  
Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,  
Et je éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.  

Madame.  

    Et bien, Jacinthe  ?  

    Il attend pour entrer.  

        Que il vienne.  

Il ne faut pas dès le abord me montrer.  
Dans le aise que il aura du dessein que vous faites  
Ses premières douceurs doivent être secrètes.  
Quand à vous seconder vous aurez su le sien,  
Je ne refuse pas de être de le entretien.  
Viens Béatrix.  

        Enfin ce est en vous que je espère.  

Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.  
Je me inquiète moins de me en voir mille et plus,  
Je en tiens papier exact, et je dors là-dessus.  

Entrez, on vous attend.  

        Madame, quelle grâce,  
Et pour la mériter que faut-il que je fasse  ?  
Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !  

Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.  
Se il est tel que mes yeux semblent le avoir fait naître,  
Ce est à vous, Don Fernand, à le faire paraître.  
Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,  
Et si vous ne agissez, je ne puis être à vous.  

Ah, si de ce malheur je puis rompre le atteinte,  
Je ai lieu de me offenser de votre injuste crainte,  
Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,  
Qui peut douter de moi ne peut me aimer assez.  
Que pour me ôter à vous la terre conjurée  
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,  
Pour en favoriser les violents desseins  
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.  

On ne le aura jamais, et quoi que je hasarde,  
Les effets feront voir quelle foi je vous garde,  
Et que il ne est rien pour vous que je ose négliger  
Quand sous les lois de un autre on me veut engager.  
Oui, pour vous découvrir ce que je ai dû vous taire,  
Apprenez, Don Fernand, que je dépends de un père,  
Qui sans me en consulter, de mon repos jaloux,  
A voulu par ses yeux me choisir un Époux.  
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,  
Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,  
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour  
Ne peut fuir de être ingrat sans servir mon amour.  

Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,  
Le mien se étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;  
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui  
Ne redoublera point par le bonheur de autrui.  
Quelque Époux que à choisir le devoir vous convie,  
Il ne aura point ce nom que je ne sois sans vie,  
Et même avant ce coup, se il me doit accabler,  
Plus de un Rival peut-être aura lieu de trembler.  

Quoi que il nous faille ici conduire avec prudence,  
Je aime dans votre amour un peu de violence,  
Et si je en dois calmer les transports furieux,  
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.  

Mais votre nom enfin  ? Faites que je le sache.  

Quelque raison encor veut que je vous le cache.  

La réserve en est vaine à qui doit présumer,  
Que sachant son logis, je puis me en informer.  

Dans un logis de Amie on a su vous conduire ;  
De mon engagement je ai cru devoir le instruire,  
Et si son avis est que on ne vous cache rien,  
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.  

Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que de elle  ?  

Je le en croirai.  
        Va vite avertir Isabelle.  

Juste Ciel, Isabelle  ! Ai-je bien entendu  ?  
Si ce est celle qui me aime, enfin je suis perdu.  
Ô de un jaloux destin attaques imprévues  !  
Sa maison peut répondre à deux diverses rues,  
Ce est ici son quartier.  

        Que dites-vous tout bas  ?  

Je me plains de un malheur que je ne attendais pas.  

Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.  

Madame, il est encor plus grand que il ne vous semble.  

Des conseils de Isabelle espérons quelque fruit.  

Ce est elle-même, elle entre, où me vois-je réduis  ?  

Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,  
Je vois Don Dionis.  

        Madame, ce est lui-même.  

Il aime Léonor, et me ose cajoler  !  

Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !  

        Il faut dissimuler.  

Sachant quelle aventure à soupirer me expose,  
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause.  
Vos sentiments ont droit de en régler seuls la fin.  

Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,  
Qui me laissant toujours inconnu ce que je aime,  
Me fait connaître au moins comme une autre elle-même,  
Le amitié qui vous joint me en persuade assez.  

Je ne me étonne point si vous me connaissez.  
Pour peu que avec un coeur le on ait de intelligence,  
De tout ce que il chérit on a la connaissance,  
Et le amour qui du sien vous fait suivre la loi,  
Doit faire autant pour vous que le amitié pour moi.  
Je en ai déjà tiré des lumières secrètes  
Qui me ont en un moment appris ce que vous êtes,  
Je sais presque de vous tout ce que on peut savoir.  

Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;  
Mais si vous vous rendez à de justes prières,  
Madame, faites-m'en partager les lumières.  
De ce charmant objet je adore la beauté  
Sans avoir pu tirer mon feu de obscurité,  
Son nom que elle me cache étonne ma constance.  

Elle vous fait grand tort par cette défiance,  
Et sur ce que de vous je puis justifier,  
Elle verra bientôt comme on doit se y fier.  

Prendre déjà sa cause  ! À moins que il vous corrompe...  

Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.  

Il faut vous le avouer, si Don Fernand me plaît,  
Dès le abord comme vous je vis tout ce que il est,  
Le coeur grand, le âme belle, une entière franchise  
Mais de ses sentiments je craignais la surprise,  
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.  

À vous dire le vrai, je le connais de ailleurs.  
Un Ami qui de erreur est assez incapable,  
Me en avait fait une peinture aimable,  
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,  
Ne me avaient rien caché de tout ce que je y vois.  
Le air, la mine, le esprit, enfin tout se rapporte.  

Je lui suis obligé de une estime si forte.  

Jamais de un vrai mérite on ne fit plus de cas.  

Et ce est  ?  

    Don Dionis.  

        Je ne le connais pas.  

Ne le connaître pas ! Certes cela me étonne,  
Vous est-il inconnu, se il ne le est à personne  ?  
Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,  
Qui pensant ce que il dit, plaît dans tout ce que il fait,  
Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes  
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,  
Et de ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.  

Le erreur me est favorable où quelque abus le a mis.  

Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.  
Qui me est connu sous le un, vous le sera sous le autre.  
Don Dionis pourtant est le seul que je sais.  

Quoi que il ait pu dire, il vous aura dit vrai,  
Se il a su vous jurer que mon amour extrême  
Engage tous mes voeux à la beauté que je aime.  
Je apprends que on la marie, et ce fatal revers  
Accable un malheureux qui languit dans ses fers.  
Ne pouvant me éclaircir du père ni du gendre,  
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.  
Dans ces obscurités daignez me secourir,  
Vous voyez que à vous seule on me fait recourir.  
Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.  

Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,  
Et si de son aveu je ose en prendre le droit,  
Je crains de le engager à plus que elle ne croit.  

Non, à votre amitié tout mon coeur se abandonne,  
Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,  
Et pour vous donner lieu de en mieux délibérer,  
Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,  
Adieu.  

        Souvenez-vous que mes peines cruelles  
Ne peuvent...  

        Vous aurez tantôt de mes nouvelles.  

Madame, nous pouvons enfin le régaler.  

Voyons son impudence avant que de parler.  

À voir quelles bontés de abord sans me connaître  
Vous avez bien voulu me faire ici paraître,  
Je ai lieu de présumer que la peine où je suis  
Vous rendra favorable à finir mes ennuis.  
Ce était pour moi sans doute une disgrâce extrême  
De aimer avec excès, et de ignorer qui je aime,  
Mais de un plus rude sort je ai tout à redouter,  
Si par votre secours je ne puis le éviter.  

En vain à vous cacher votre esprit se étudie.  
De grâce, jouez-vous ici la Comédie,  
Ou si vous prétendez que pour votre intérêt  
Mon esprit soit brouillé comme le vôtre le est  ?  

Madame, où trouvez-vous que ce soit frénésies...  

Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,  
Et la pauvre abusée à qui vous en contez,  
Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.  
Certes, votre méthode est galante et nouvelle.  
Pour moi Don Dionis, et Don Fernand pour elle  ?  
Ce rare expédient à vous mettre en crédit,  
De aucun autre avant vous ne avait frappé le esprit,  
Et ce sont en amour de subtiles adresses,  
Que prendre autant de noms que le on fait de Maîtresses.  
Un si beau stratagème en a-t-il bien dupé  ?  

De quel étonnement mon esprit est frappé  !  
Me amenait-on ici pour un pareil outrage  ?  

Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,  
À vous, qui Don Fernand quand vous vous avisez,  
Chez nous effrontément vous endionisez ;  
Ce sont là les moyens de en attraper de belles.  

Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.  
Madame, ce est ainsi que me jugeant discret,  
De une aimable Inconnue on me apprend le secret  ?  

Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;  
Mais pour vous, croyez-moi, vos affaires sont faites,  
Vous ne en saurez jamais ni le rang ni le nom.  

Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera-t-on  ?  

Mais à ce changement quel motif vous engage  ?  

Ce est trop longtemps jouer le même personnage.  
Enfin, Don Dionis, mettons le masque bas.  

Quel est ce Dionis  ?  

        Quoi, vous ne le êtes pas  ?  

Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel que en soit le mystère...  

Payez son impudence, ou bien laissez-moi faire.  
Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.  

Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?  
Madame, est-ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?  

Faites bien le ignorant, je ne suis que Suivante,  
Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,  
Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.  

Il te en veut donc aussi  ?  

        Je ne le ai jamais vue.  

Il me a galantifiée au milieu de la rue,  
Et son coeur, se il me eût fait en croire ses serments,  
Se fût enregistré sur mon papier de amant.  
La chose ne est pas vraie  ?  

        Il est vrai que on me joue,  
Et que on ne me dit rien que je ne désavoue.  
À pas une des deux je ne ai fait les yeux doux.  

Don Juan de Torres ne est point connu de vous  ?  

Je ne sais quel il est, et trêve de incartade.  
Mon nom est Don Fernand ; et mon pays, Grenade ;  
Et je viens de un procès presser ici la fin.  

Gardez de être frotté, Monsieur le Grenadin.  
Quelque temps que à forger vous ait coûté le histoire,  
Vous le passeriez mal si le on me en voulait croire.  
Entrant à le aise ici, le on ne vous hâtait pas,  
Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,  
Je vous remercierais de votre effronterie.  

Enfin est-ce gageure, ou bien galanterie  ?  
Prétend-on quelque chose affectant ce courroux  ?  

Non, non, Don Dionis, on ne veut rien de vous.  

Mais ce Don Dionis que en moi le on veut connaître...  

Il me importe fort peu que vous le vouliez être,  
Pourvu que en le voyant vous sachiez le avertir,  
Que je ne le ai souffert que pour me divertir.  
De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,  
Il me a plu quelquefois de écouter les sottises,  
Mais loin que il pût avoir quelques charmes pour moi,  
Mon choix à Don Félix répondait de ma foi ;  
À des Provinciaux je aime à donner la baye.  
Adieu, mon Cavalier.  

        Voilà comme on vous paye,  
Messieurs, qui venez provincialement  
Débiter la fleurette, et prêter le serment.  
On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,  
Mais les amis du coeur, dame, ce est autre chose,  
La tablature change, on parle sérieux.  

Ce est donc à qui de vous me embarrasseras mieux  ?  
Si ce est là votre but, la pièce est imparfaite.  

Ce est assez, il est temps que vous fassiez retraite.  

Adieu, ne croyez pas me en avoir inquiété.  

Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,  
Sortez par le autre porte, elle vous est connue.  

Quoi  ? Vous continuez...  

        Gagnons vite la rue,  
Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,  
Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.  

Quoi, quand vous prétendiez le entretenir chez elle,  
Le rendez-vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?  
Ce est là que le Inconnue avait su vous mander  ?  

Ce est là que de la fourbe il a fallu me aider,  
Et que le jeu pour moi passait la raillerie,  
Si je ne eusse aussitôt payer de effronterie.  
Quelquefois au besoin ce vice est de saison.  

Mais comment ne avoir pas reconnu la maison  ?  

Comment le aurais-je pu, si dans une autre rue  
Le on me tenait ouverte une porte inconnue,  
De où, sans que on me ait rien dit, je me suis rencontré  
Dans un appartement où jamais je ne entrai  ?  
Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,  
Mais le don de impudence est un grand privilège,  
Je le ai mis en pratique, et je me en suis tiré.  

Ce est un talent en vous de tout temps admiré ;  
Mais le abord de une Femme est un péril honnête,  
Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,  
Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,  
De en voir deux à la fois vous sauter au colet.  
Qui lors par impudence évite que on le échine,  
En a provision, Monsieur, de la plus fine,  
Ce est un pas que à franchir peu de gens ont appris,  
Et tout subtil que il est, le diable y serait pris.  

Aussi, pour en sortir je aurais eu plus de obstacle,  
Si le Ciel pour me aider ne avait fait un miracle.  
Contre le ordre commun il a fait que en ce jour,  
On avait vu la prudence accompagner le amour,  
Et que du rendez-vous Isabelle en colère,  
Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.  
Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux  
Tant que je ai pu me voir avec toutes les deux,  
Pour quelques mots couverts je me en suis trouvé quitte  
Mais dès que le Inconnue a fini sa visite,  
Et que ayant malgré moi voulu se retirer,  
Seul avec Isabelle on me a fait demeurer,  
En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse  
Me ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.  
Don Dionis en moi leur étant trop connu...  

Je vous tiens fort heureux de en être revenu.  
Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes  
Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,  
Car tout autre que vous, quoi que adroit à mentir,  
Eût laissé la perruque avant que de sortir.  
Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,  
Comment avez-vous pu vous les rendre adoucies,  
Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,  
À détourner le orage, et rabattu les coups  ?  
Pour moi, je aurais fort craint le saut par la fenêtre.  

Je ai feint effrontément de ne les pas connaître,  
Et comme le Inconnue avait dit mon vrai nom,  
Sur ce déguisement je ai toujours tenu bon.  
De leur Don Dionis, que elles nommaient sans cesse,  
Pour un jeu concerté je ai fait passer le adresse,  
Et comme tout ne étant que pour me embarrasser,  
Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.  

Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?  

Au contraire, Guzman, il faut que je le apaise,  
Et que je fasse effort à lui mettre en le esprit,  
Que elle croit trop le erreur qui contre moi le aigrit.  
Ayant à soutenir ce second personnage,  
Ici, pour le jouer, je le attends au passage,  
Et sur un autre ton ayant su me accorder,  
Comme Don Dionis, je prétends le aborder.  
Je ai su par Don Juan que elle est chez une Tante,  
Et feignant tout le jour de le avoir crue absente,  
Privé de un rendez-vous dont je devais jouir,  
Je préviendrai sa plainte, et pourrai le éblouir.  

Et vous la voulez croire assez dupe et novice,  
Pour ne pas découvrir le noeud de le artifice  ?  

Mais on a vu des gens se ressembler si bien,  
Que à les voir séparés on ne y connaissait rien ;  
Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.  

Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.  
Si les traits du visage ont un rapport parfait,  
Ou la taille, ou la voix en détruisent le effet ;  
Mais à moins que pour vous la foi ne entraîne le âme...  

Aussi je ne prétends abuser que une Femme,  
Et je ne en sache point que on ne puisse obliger,  
Quand on sait bien se y prendre, à croire de léger.  
Outre que Don Juan secondant mon adresse,  
Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;  
Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.  

Se il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;  
Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.  
Enfin pour le Inconnue, elle est cassée aux gages,  
Il ne se en parle plus, ce est autant de vidé  ?  

Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,  
Jamais un plus beau feu ne eut tant de violence.  

Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,  
Gardez-vous bien de suivre un conseil hasardeux,  
Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.  
Peut-être punit-on en matière pareille,  
Et celui qui consent, et celui qui conseille,  
Et je me trouverais assez peu soulagé,  
Que le on vous accourcît si je étais allongé.  

Tu vas un peu trop vite en faveur de Isabelle,  
Je la veux adoucir, non pas à cause de elle,  
Mais de peur que le aigreur de son ressentiment  
Ne engage le Inconnue à quelque changement.  
Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,  
Si je ne sais jouer tous les deux personnages,  
Et faire, dans le état de un noeud si surprenant,  
Tantôt Don Dionis, et tantôt Don Fernand.  
Voilà quel est mon but.  

    Tant pis.  

        Il te chagrine ?  

Ce est que en mon coeur déjà le amour prenait racine,  
Et que pour Béatrix ravi de ne en bouger,  
Si vous tournez casaque, il faut le déloger.  

Donc Béatrix te plaît  ?  

        Monsieur par de là plaire.  
Ce serait bien mon fait, si je étais son affaire,  
Et comme de tout temps les Belles me ont tenté,  
Je me hasarderais à le incongruité.  
Se charger de une Femme en est une assez haute.  

Vraiment, je suis fâché du repos que elle te ôte ;  
Mais crois-tu voir en elle assez pour te engager  ?  

Je y vois plus que il ne faut pour me faire enrager.  
La Coquine a des yeux, dont la mutinerie  
Passe le plus fripon de la friponnerie,  
Et les malins regards que elle me a su darder,  
Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.  

Avec toi pour le hymen obtiens que elle se engage.  

Je y fais réflexion, trêve de Mariage.  
Galante comme elle est, qui que vous épousiez,  
Quand vous en seriez saoul, vous me le emprunteriez ;  
Mais je la vois venir, Monsieur.  

        Ce est Isabelle.  

Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !  
Mon coeur en tombe presque en suffocation.  

Ce est ici que il me faut pousser la passion.  

Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,  
Ne a pu de vos desseins approuver le injustice,  
Ni souffrir plus longtemps que un ordre rigoureux  
Privât de votre vue un Amant malheureux.  
Il a fait naître exprès une telle rencontre,  
Aujourd'hui malgré vous à mes yeux il vous montre,  
Et me offre la douceur dont un destin jaloux  
Me a tantôt empêché de aller jouir chez vous.  
Je ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,  
Pour consentir au bien que le hasard me donne,  
Et ne murmurer pas, que contre mon espoir  
Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.  

Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire  
Que plus je vous connais, et plus je vous admire.  
Les divertissements que vous vous choisissez  
Ne trouveront jamais qui les estime assez,  
Votre agréable humeur galamment les ordonne ;  
Mais afin de épargner votre double personne,  
À qui de elle avec vous parlai-je maintenant  ?  
Est-ce à Don Dionis, ou bien à Don Fernand  ?  
Êtes-vous de Grenade, ou venez-vous de Flandre  ?  

De telles questions ont droit de me surprendre ;  
Vous avez déjà su par de autres que par moi,  
Que en Flandre assez longtemps on me a vu dans le emploi,  
Le désir du repos a causé ma retraite.  
Cependant en ces lieux je ai trouvé ma défaite,  
Et mon coeur que le amour ne avait pu surmonter,  
Charmé de vos appas, ne a su leur résister ;  
Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme  
Nr cède au repentir de avoir souffert ma flamme,  
Et que ce rendez-vous ôté cruellement,  
Ne soit déjà le arrêt de mon bannissement.  

Prévenir les sujets que je aurais de me plaindre,  
Ce est fort adroitement pratiquer le art de feindre.  
Si je avais pu tantôt tomber dans le panneau,  
Vous me feriez encor y donner de nouveau ;  
Mais quoi que mon esprit ne ait pas tant de lumières,  
Il faut pour le éblouir des fourbes moins grossières,  
Et celles que par là vous pourrez attraper,  
Auront un grand talent à se laisser duper.  

Quelle énigme est-ce ci  ? Madame...  

        Je vous prie,  
Afin de ennuyer moins, changez de batterie ;  
Ce est assez sur ce ton, vous ne me y prendrez pas.  

Tout ici de mon trouble augmente le embarras.  
Tire-moi de la peine où tu vois que on me laisse ;  
Quelqu'un me a-t-il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?  
Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?  

Ah, Monsieur Don Fernand, vous vous dégrenadez  ?  
Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !  

Enfin je ne ai point le âme assez intelligente,  
Il faut se expliquer mieux. De quoi me accuse-t-on  ?  
Que ai-je dit  ? Que ai-je fait  ? Que croit-on de moi  ?  

        Bon.  
Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.  

Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?  

Faute de y rien comprendre, on me en voit interdit.  

Madame, il veut, je crois, nous renverser le esprit.  
Donc tantôt tout du long me traitant de Inconnue,  
Vous ne avez point nié de me avoir jamais vue,  
De vous être adouci pour me en conter un peu  ?  

Moi, je le aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,  
Si te ayant malgré toi dans la rue arrêtée...  

Avec combien de soin la pièce est concertée  !  
Vous ne attraperez rien à prendre ce détour.  

Guzman.  

        Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.  
Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin ne y voit goutte.  

Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,  
Ne puis-je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?  

De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.  

Moi  ?  

        Qui voudra le ouïr, ce est la même innocence.  

Mais enfin...  

        Mais enfin quelle est votre espérance ?  
Si je sais que en secret de une Inconnue épris,  
Vous êtes Don Fernand, et non Don Dionis,  
Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?  
Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,  
Et de le Armée enfin vous feignant de retour,  
Me cacher que un procès vous amène à la Cour  ?  

Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.  
Madame, qui le fait  ?  

        Je ai tout su de vous-même.  

De moi  ? Sans être fou, pourrais-je à mes dépens...  

Ma foi, vous ne aviez pas tantôt votre bon sens.  

La rencontre chez moi vous était imprévue.  

Quoi, Madame, aujourd'hui chez vous je vous ai vue  ?  

Vous y veniez sans peine, attiré par le amour.  

Parle ; me as-tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?  

Ah  !  

        Le honnête garant que vous faites paraître  !  

Mais il vous peut...  

        Oui dea, je puis piéger mon maître,  
Il est amant de honneur si jamais il en fut.  

De vos déguisements je découvre le but,  
Pour conserver toujours quelque place en mon âme  
Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,  
Mais ne en croyez pas tant le espoir que vous prenez,  
Le un pour le autre tous deux nous ne sommes point nés.  
À la seule Inconnue adressez votre hommage.  
Aussi bien ma parole à Don Félix me engage,  
Et jamais à vous voir je ne ai su me forcer,  
Que aux moments de chagrin que je avais à passer.  

Ce ne est pas sans raisons que de justes alarmes,  
Étonnant mon espoir, me en défendaient les charmes,  
Sans chercher un prétexte aux mépris que on me rend.  
Le peu que je mérite en est un assez grand.  
Ne dites point que ailleurs je partage ma flamme,  
Mais dites que un Rival a su toucher votre âme,  
Et que sa passion engageant votre foi,  
Pour en remplir le attente, il faut rompre avec moi.  

Vous ne avez point de intrigue avec une inconnue  ?  

Pour vous seule de amour mon âme est prévenue,  
Et cette ardeur est telle...  

        On en connaît le prix.  

Madame...  

    Adieu, ce est trop.  

        Retiens-la, Béatrix,  
Aide-moi de mes feux à prouver le innocence.  

Je ne sais quasi plus ce que il faut que je en pense.  
Madame, accordez-lui...  

        Quoi, tu peux le écouter  ?  

Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter  ?  
Se il est Don Fernand, comme il semble paraître,  
Pourquoi se obstiner tant à ne vouloir pas le être  ?  
Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?  

Tu te laisses gagner à la compassion,  
Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive  ?  

Ce est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,  
Et parmi mes galants de amour et de amitié,  
Je en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;  
Il est des étourdis, que refuser de entendre,  
Ce est contraindre autant vaut sur le heure à se aller pendre,  
Je évite le désastre, et fais tout pour le mieux.  

Que vois-je  ? Juste Ciel  ! En croirai-je mes yeux  ?  
Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.  

Qui vous la peut causer  ?  

        Mais ce est vous-même  ?  
Ce est vous  ? Don Dionis  ?  

        Que veut-on que je sois  ?  
Parlez.  

        Je en crois à peine encor ce que je vois.  

Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?  

Une aventure étrange, et qui semble une fable.  
Madame, à ce détour que je viens de quitter.  
Un Cavalier passant, je ai voulu le arrêter,  
Tel que Don Dionis, mêmes traits de visage,  
Même voix, même port ce est la vivante image,  
Et beaucoup se vêtant de la même façon,  
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.  
Pour me en faire sortir, quoi que il est pu me dire,  
Je ai pris tout pour adresse, et cru que il voulait rire.  
Et serais encor loin de me en voir éclairci,  
Si je ne rencontrais Don Dionis ici.  

Son nom est Don Fernand  ?  

        Je ne ai su rien apprendre,  
Sinon que pour quelque autre on me le aurait fait prendre,  
Et sans plus me écouter il a tiré chemin.  

Madame, assurément ce est notre Grenadin.  

Pauvre dupe  !  

        Pas tant peut-être que il vous semble.  

Mais si le Ciel permet que un autre me ressemble,  
Faut-il sous ce malheur que je sois accablé  ?  

Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.  
Ce second Dionis terriblement me choque,  
Aux dépens de mon dos je en crains bien le équivoque.  
Si le abordant pour vous, il prend son sérieux  ?  

Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.  
Tout autre y serait pris.  

        Il faut que je le avoue,  
Chacun de vous fait bien dans le rôle que il joue,  
Le conte avec grand art est sans doute inventé.  
De grâce, Don Juan, vous a-t-il bien coûté  ?  
Ce rare effort de esprit vous comblera de gloire.  

Je ne suis point surpris que on ait peine à me croire,  
Moi-même qui me en trouve encor tout interdit,  
Je prendrais pour un conte un semblable récit ;  
Mais il ne est rien plus vrai.  

        Vous en doutez, Madame  ?  

Que il est souvent aisé de tromper une Femme  !  
Simple, tu ne vois pas que ils se entendent tous deux  ?  

Doutez, puisque il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,  
Et je ai vu tant de fois de telles ressemblances,  
Que je ne puis avoir toutes vos défiances.  
Pour se être tenu prêt à fourber avec nous,  
Pouvait-il deviner que on le menait chez vous  ?  
Y serait-il venu sachant ce que il hasarde  ?  
Outre que si vous-même y voulez prendre garde,  
Quel que soit leur rapport de visage et de voix,  
Le autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.  

Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.  

Non, non, ce est entre nous une histoire forgée,  
Madame en juge mieux, et me doit quereller,  
De peur que mon malheur ne me oblige à parler.  

Quels reproches de vous aurais-je lieu de craindre  ?  

Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,  
Et de me avoir caché que un plus heureux que moi  
Était maître du coeur où prétendait ma foi.  

Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,  
Je pourrais opposer le amour de une Inconnue ;  
Mais quoi que vous fassiez je y prends peu de intérêt.  

Pour le Inconnue enfin je ne sais ce que ce est,  
Une telle aventure en vain pour moi se applique,  
Je ne y prends point de part, mais...  

        Elle est hérétique,  
Monsieur, vous perdez temps.  

        Quel serait son dessein,  
Madame  ? Pensez-vous...  

        Tu me parles en vain.  
Je ne croirai jamais que un autre lui ressemble,  
Si tous deux aujourd'hui je ne les vois ensemble.  
Tantôt pour me éclaircir il peut venir chez moi.  

Je irai, mais Don Fernand vous répond-il de soi ?  

Que un semblable souci ne ait rien qui vous tourmente.  
Depuis une heure au plus je ai revu son Amante,  
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,  
Doit chez moi de nouveau le envoyer aujourd'hui.  
Le un ou le autre y manquant, je sais mon personnage,  
Adieu.  

        Ce en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,  
À le impossible enfin nul, dit-on, ne est tenu.  

Va, mon talent encor ne te est pas bien connu.  

Quoi, vous croyez plus loin pousser le effronterie  ?  

Je prétends au besoin suppléer de industrie.  
Pour rompre le embarras où le hasard me a mis,  
Il ne faut que un exempt qui soit de vos amis.  

Je puis vous en fournir.  

        Voyons-en un de grâce,  
Et nous concerterons ce que il faudra que il fasse.  

Ce que vous méditez voudra le jour entier ;  
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,  
Dégagez ma parole avant que de rien faire.  
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,  
Ce serait le offenser que de attendre à demain.  

Je sais que il faut le voir, et je en ai le dessein,  
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,  
Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,  
Et se il veut me arrêter, je feindrai que ce soir  
Un succès important me oblige à vous revoir.  
Tu connais sa maison, Guzman  ?  

        Voici sa porte.  

Adieu donc, quittez-moi, je tremble que il ne sorte.  
Cependant vous savez ce que je attends de vous.  

Fiez-vous-en à moi.  

        Vous le allez bailler doux ?  
Faites bien le dolent de avoir cru nécessaire  
Que il ne partageât pas le ennui de votre affaire  ?  
Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?  

Je vais sur son accueil régler mon compliment.  

Mais croyez-vous chez lui comme Gendre paraître,  
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?  
Si jusqu'à le Inconnue on fait courir ce bruit,  
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.  
Isabelle de vous déjà se désabuse.  

Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,  
Et la mener si bien, que après mon compliment  
Il me permette encor huit jours de éloignement.  
Je puis chez Don Juan de une affaire secrète  
Pour un terme si court prétexter ma retraite,  
Pressez mon aventure, et pénétrer enfin  
Quel succès de mes feux doit régler mon destin.  

Ce sont deux volatils dont je crains bien le issue.  
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,  
Et quittant Léonor sur le appas de un faux bien,  
Vous risquerez à tout, et ne attraperez rien  

Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,  
Entrons. Mais Dieux, Guzman, que je ai le âme interdite  !  

Que avez-vous  ?  

        Qui jamais vit un feu plus constant  ?  
Dans la cour de Don Diègue on me épie, on me attend,  
Je y vois mon inconnue avecque sa Suivante.  

Ne en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,  
Elle a su votre hymen, et voulant le empêcher  
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.  
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.  

Que Don Fernand se expose à venir chez mon père  ?  

Sa passion par là se croit justifier.  
Il avait su de vous que on veut vous marier,  
Et de Isabelle ensuite ayant appris le reste,  
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.  
Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.  

Il me en croit offensée, et ne ose me aborder.  

Me ayant vu prêt de entrer, Guzman, que dira-t-elle  ?  

De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,  
Et je ne aurais pas cru que un mouvement jaloux  
Vous fît payer si mal ce que je ai fait pour vous.  
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre  
Que mon père à le hymen ne me veuille contraindre,  
Vous avez dû me croire assez de fermeté  
Pour ne en redouter pas toute le autorité.  
Cependant ce est par vous que le sort me assassine ;  
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine,  
Et ne voulez pas voir que en ce pressant ennui  
Ce est me perdre en effet que paraître chez lui.  
Que y venez-vous chercher, sachant ce qui se passe  ?  
Laissez-moi les moyens de éviter ma disgrâce,  
Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,  
Quand je ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.  

Si vous voulez, Madame, en croire le apparence,  
Le sujet qui me amène est pour vous une offense,  
Et par ce qui paraît, déclaré contre vous  
Je ai mérité le aigreur de tout votre courroux.  
Je venais chez Don Diègue, et vous pouvez me dire  
Que il semble contre soi que mon amour conspire,  
Puisque me y hasardant, je ne pouvais douter  
Que le vôtre par là ne eût tout à redouter ;  
Mais je atteste le Ciel qui voit toute mon âme,  
Que on ne brûla jamais de une si pure flamme,  
Et que quoi que en ordonne un destin trop jaloux,  
Je périrai plutôt que ne être point à vous.  

Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;  
Mais daignez me épargner de puissantes alarmes,  
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,  
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez-vous de ici.  

Je y consens, mais pour prix de une amour si fidèle,  
Ne puis-je...  

        De ma part allez voir Isabelle,  
Et suivez un espoir qui vous est confirmé,  
Si vous aimez autant que vous êtes aimé.  

Ah  ! Si vous en doutez...  

        Retirez-vous, de grâce,  
Mon amour vous le ordonne, et ma crainte vous chasse ;  
Être ici plus longtemps ce serait me trahir.  
Adieu.  

        Vous le voulez, et je dois obéir.  

Madame, heureusement de la ville arrivées,  
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.  
Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.  

Je ai souffert dans mon coeur un étrange combat,  
De un si hardi dessein je voyais tout à craindre.  

Mais puisque il vous connaît, il ne est plus temps de feindre,  
Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.  

Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.  

Guzman vient seul ici  ! Que a-t-il fait de son Maître.  

Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,  
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,  
Il trouve à le quitter quelque difficulté,  
Et se il tarde un peu trop, craignant que on ne le accuse,  
Il me envoie en tous cas en faire son excuse.  
Il saura trancher court, et peut-être il me suit.  

Enfin on le attendra plutôt jusqu'à la nuit.  
Mais pourquoi ne entrer pas  ? Qui te arrête à la porte  ?  

Je en avais à mon gré raison valable et forte ;  
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,  
Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.  

Quoi, pour te faire peur suis-je assez effroyable  ?  

Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,  
Et choisirais plutôt, se il dépendait de moi,  
De être tenté par lui que de le être par toi.  

Ne te épouvante point ; si ton coeur en soupire,  
Tu te accoutumeras.  

        Il ne coûte que à dire ;  
Et quoi que un pauvre coeur soit tout percé de coups,  
Pourvu que on se accoutume il doit être fort doux  ?  
Mais en me accoutumant, comme je ai le âme prompte,  
Quand je ne en pourrai plus, ce sera pour mon compte.  
Cependant de ta part, loin de me soulager,  
Tu te accoutumeras à me faire enrager.  

Tu crois donc que à me voir ton repos se hasarde  ?  

Je suis tout palpitant dès que je te regarde,  
Et de mes sens ravis en contemplation,  
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,  
Peu se en faut que mon coeur ne en soit paralytique.  

Pourrait-il craindre un mal que ta langue me explique  ?  
Qui le connaît si bien ne est pas pour en mourir,  
Et si je te ai blessé, je pourrai te guérir.  

Si tu connais assez jusqu'où va ma blessure,  
Tu ne entreprendras pas une légère cure,  
Et je puis te en promettre un honneur sans égal,  
La rechute, dit-on, est pire que le mal,  
Mais à guérir le mien se il faut que tu consentes,  
Tiens mon coeur en état de en avoir de fréquentes,  
Et songe que avec toi ravi de se embourber,  
Il ne voudra guérir que afin de retomber.  

Va, Guzman, je aurai soin, de peur que il ne te empire,  
De avoir quelque douceur chaque jour à te dire,  
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.  

Je crois que aux délicats tout cela fait grand bien,  
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses  
Je eus toujours le estomac contraire aux viandes creuses,  
Et quand pour mes péchés il en est question,  
Je ne en tâte jamais sans indigestion.  

Tu ne es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.  
Parmi mes Soupirants je en ai de tous étages.  
Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,  
Mais ce meuble de amour est tout ce que je en veux,  
Chacun me fait sans peine écouter son martyre,  
Je estime les polis, et les sots me font rire.  
Ce est ainsi que le amour dans mon coeur se nourrit.  

Cet amour est bien jeune, on ne a guère de esprit.  
Je sais bien que en effet, quand il commence à naître,  
Ce ne est que de douceurs que il aime à se repaître,  
Cet aliment alors sans peine le soutient,  
Mais je le crois léger quand le appétit lui vient.  
Se en tenir toujours à tu me aimes, et je te aime,  
Si ce est faire enrager, ce est enrager soi-même,  
Et le simple art coquet, si des sottes le ont eu,  
Sans de grands ragoûts ne est pas grande vertu.  

Tu vas un peu trop loin ; encor sommes-nous faites  
Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;  
Ce est à quoi la plus prude aisément se résout,  
Mais il faut que toujours la vertu règle tout.  

Tu me la bailles belle avec ta pruderie.  
Enfin que attrape-t-on par la coquetterie,  
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,  
Si sous le habit du vice on aime à la cacher  ?  
Ce est être sage en vain que ne la point paraître.  
Pour moi, je sui pécheur autant que il le faut être,  
Et je ne sache rien qui me choque le esprit,  
Comme se vendre au Diable, et se y vendre à crédit.  

Je pense, pour te avoir, que il lui doit coûter bonne.  

Ce ne est pas trop gratis, et fol est qui se y donne.  
Mais enfin, bien plutôt que je ne eusse espéré.  
De avec son grand Parleur mon Maître se est tiré.  

Monsieur, on vous attend, mais cependant je enrage  
De être avant vous ici venu faire message ;  
Avec la Béatrix pour avoir babillé,  
Jusques aux intestins je me trouve grillé.  

Que veut dire ce fou  ?  

        Ben, et grand bien vous fasse ;  
Voyez se il y fait chaud, je vous quitte la place,  
Pour me ôter de péril vous venez bien à point.  

Ami, les froids railleurs ne divertissent point,  
Retire-toi.  

        Chasser un homme de ma sorte  ?  

Voyez que exprès pour vous je attendais à la porte ;  
Mais comme je ne ai pas le don de deviner,  
Apprenez-moi quel nom il me faut vous donner.  

Le mien est Don Fernand, est-ce que le on en doute  ?  

Si vous ne vous nommez, Monsieur, on ne y voit goutte,  
Et quand Don Dionis...  

        Encor Don Dionis  ?  
Ces divertissements devraient être finis.  
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,  
Me fait de ta Maîtresse implorer le assistance,  
Et pour me en éclaircir je suis ici venu.  

Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?  

Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.  

Quoi, vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître  ?  

Maraud tu peux railler  ?  

        Monsieur vous êtes prompt.  
Ah, devant Béatrix me avoir fait un affront  ?  
Je en ai la rage au coeur.  

        Vous avez été vite.  

Il aurait vu sans toi comme je me en acquitte,  
Et si Don Dionis me a jamais ressemblé.  

Peste de la figure, et du Maître Doublé.  

Mais avant que de entrer, prends, et daigne me dire  
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;  
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.  

Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,  
Cet essai ne est pour vous que une faible ressource.  

Mais...  

        Mon coeur est fermé, ne ouvrez point votre bourse.  

Au moins...  

        Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,  
Vous me connaissez mal.  

        Ô la fille de bien  !  
Elle est incorruptible.  

        Un présent te épouvante  !  

Pourquoi, se il me en revient plus de mille de rentes  ?  
Mais il faut, quels que ils soient, pour les voir sans mépris,  
Que la galanterie en fasse tout le prix.  
Je veux que avec tant de art son adresse en ordonne,  
Que on me soit obligé de tout ce que on me donne,  
Et que on fasse si bien, que le don accepté,  
Je semble avoir encor moins reçu que prêté.  
Ce est assez que mon coeur connaît ce que je en pense.  

Pour tes adorateurs ce est trop de récompense ;  
Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé  
Que ils touchent vivement un coeur si divisé.  
De le un par le autre ainsi tu confonds le service.  

Le Alphabet que je en tiens à chacun rend justice,  
Et selon les degrés du mérite que il a,  
Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.  

Le secret est galant pour ne se y méprendre.  

Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;  
La voici qui paraît.  

        Dois-je encor redouter  
Le erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?  
Le ordre de une inconnue à qui mon coeur se donne,  
Veut que à vos volontés Don Fernand se abandonne,  
Et dans le obscur succès dont je presse la fin,  
Ce que vous résoudrez réglera mon destin.  

Vous serez Don Fernand, si vous le voulez être,  
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ;  
Vous êtes tous les deux tant que on ne le voit pas.  

Ne doutez plus, Madame, il ne est que à trente pas;  
Son Valet que il envoie en ôte tout scrupule.  

Il ne me le ôte pas.  

        Je suis moins incrédule,  
Et me suis trop senti de la contrefaçon.  

Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?  
Que pourrais-je espérer de une lâche imposture  ?  

Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;  
Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,  
Je vous le ai déjà dit, Don Félix a ma foi ;  
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,  
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,  
Et si vous la trompez, je ne puis refuser  
De employer tous mes soins à la désabuser.  

Jamais fidélité ne approcha de la mienne.  

Entrons, en attendant que Don Dionis vienne ;  
Ce est le unique moyen de vous justifier.  

Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.  

Moi  ?  

    Vous-même.  

        Voyez quelle erreur est la vôtre,  
Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.  

Don Fernand de Avalos nous est assez connu.  
Vous verrez le Décret contre vous obtenu.  
Votre Partie enfin a fait voir que à Grenade  
Vous avez fait tuer D. Lope de Alvarade,  
Que un autre en est pour vous faussement accusé.  

Voici pour les surprendre un trait assez rusé,  
Il faut aider la Pièce.  

        Ah  ! Messieurs, je proteste...  

Ce est aux Juges demain que vous direz le reste,  
Ces éclaircissements passent ma fonction.  

Mais ne pourrait-il pas vous donner caution  ?  

Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.  

Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.  

Marchons sans faire éclat.  

        Me voilà satisfait ;  
Ah  ! Monsieur Don Fernand, vous payerez le soufflet.  

Je puis fort aisément prouver mon innocence ;  
Mais en vous cependant je mets mon espérance,  
Rendez-vous favorable à seconder mes voeux.  

Je le verrai loger.  

        Vous vous défierez de eux,  
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?  

Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,  
Condamne sur mes sens ce que elle a de pouvoir,  
Dans ces occasions on ne en peut trop avoir.  

Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?  

Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ;  
Mais crois-moi, ses détours vont être superflus,  
Puisque il est arrêté, Don Dionis ne est plus.  
Son valet qui le suit fait voir le stratagème.  

Je en avais cru de abord la ressemblance extrême,  
Mais ici tout à le heure, à le voir de plus près,  
Je ai fort bien remarqué que ils ne ont pas les mêmes traits.  
Qui se y veut attacher, en voit la différence.  

Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.  
Enfin ce est Don Juan qui te a gâté le esprit.  
Il ne est rien de plus vrai que ce que il nous dit  ?  
Voilà comme tu crois si tôt que le on te en conte  

Bien de autres là-dessus ont la croyance prompte,  
Et quand je me examine, au moins vois-je de quoi  
Mériter les soupirs qui se adressent à moi.  
Que on en vienne aux transports, que on se plaigne, languisse,  
Pourquoi ne croire pas que le on me rend justice  ?  
La fausse modestie est des faibles de esprits ;  
Après tout, il est bon de connaître son prix.  
Quelques voeux dont chacun à le envi nous accable,  
Qui croit en être digne, en devient plus aimable.  
Pour moi, qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux,  
Je sais ce que je vaux, et je en crois valoir mieux ;  
Je en prends un droit de empire, un air de confiance,  
Qui force les plus fiers, et prend les coeurs de avance,  
Un peu de orgueil sied bien pour en venir à bout,  
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout.  
Vous savez que en Amants je ne hais pas la foule,  
La beauté se flétrit, la jeunesse se écoule,  
Et je tiens que en notre âge il faut sans consulter  
Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.  

Je te souffre le erreur qui te a toujours flattée ;  
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,  
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois,  
Je ai su pour Don Félix déterminer mon choix.  
Son retour à Madrid que dans peu le on espère,  
Se il est toujours le même, achèvera le affaire,  
Et si pour Léonor je étais hors de souci...  
Mais je vois Don Juan.  

        Qui vous fait rire ainsi  ?  

Je ris de le embarras où depuis plus de une heure  
Avec un vieil ami Don Dionis demeure.  
Jamais plus de grands mots ne avaient encor si bien  
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.  
Quoi que le on ait pu dire, quoi que on ait pu faire,  
Il a fallu le entendre, enrager, et se taire.  
Je les viens de laisser aux compliments de adieu.  

Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu.  

Don Dionis  ?  

    Lui-même.  

        Oui, sans doute, Madame,  
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,  
Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,  
À trente pas de ici vous en croirez vos yeux.  

Je y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...  

Il ne en est pas besoin, le voici qui se avance.  

Et bien, voyez un peu les yeux de celui-ci.  
Madame, tout de bon le autre est-il fait ainsi,  
Et si quelque rapport à douter vous engage,  
Pourriez-vous lui trouver même tour de visage  ?  
Ce front vous semble-t-il également ouvert  ?  

Tout augmente mon trouble, et mon esprit se y perd ;  
Mais tu doutes en vain, Béatrix, ce est le même.  

Madame, on craint toujours quand le amour est extrême,  
Et je vous dois paraître encor inquiété  
De un fâcheux embarras qui me a trop arrêté.  
Je appréhendais chez vous de me être fait attendre,  
Mais je me trouve encor le premier à me y rendre,  
Et votre Don Fernand que on y faisait venir,  
Du moins, se il se en souvient, se est laissé prévenir.  

Don Fernand est venu dégager sa parole.  
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,  
Il vous laisse en état de bien le exécuter.  

Je ai lieu de être surpris que on ait pu le arrêter.  

Quoi, pour votre intérêt vous voulez que il se arrête,  
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?  
Ce est pour ne y pas céder une trop juste loi.  

Que dites-vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?  

Que vous êtes adroit à bien donner le change  !  
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,  
Et la fourbe est pour vous un don si naturel...  

Me en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,  
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,  
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire,  
Quoi que il vous opposât, deviez-vous consentir,  
Puisque il était chez vous, à le laisser sortir  ?  

Le trait est si subtil, que il faut que je confesse  
Que on ne peut rien conduire avec plus de justesse,  
Et comme de le Exempt je connaissais le nom,  
Je ai cru, vous arrêtant, que ce était tout de bon.  
Où le avez-vous laissé  ?  

    Qui, Madame  ?  

        Hé de grâce,  
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.  
Le on me dupe de abord, mais je en reviens soudain.  

Que est-ce ci  ?  

        Remettez la partie à demain.  
Aussi bien pour guérir le erreur qui la possède,  
Vous voir tous deux ensemble est le unique remède.  
Sans une telle preuve elle ne a point de foi.  

Béatrix...  

        Elle voit son erreur comme moi,  
Mais le obstination de une Femme à combattre,  
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,  
Son esprit de longtemps ne en sera délivré.  

Enfin je suis content, le galant est coffré,  
Se il me a pu souffleter, il en payera le amende.  

Tu le as suivi, Guzman  ?  

        Suivi ? Belle demande !  

Qui ? Parle, explique-toi.  

        Vous en serez surpris,  
Monsieur, votre Figure est un sot mal appris,  
Mai réjouissez-vous.  

        Quel sujet me y convie ?  
Dis.  

        Vous serez roué bientôt en effigie ?  

Maraud...  

        Votre portrait, ce Don Fernand maudit,  
De un saut que on lui prépare a lieu de être contrit ;  
Pour vol, brûlement, meurtre, on le a mis en clôture.  

On le a saisi  ?  

        Demain il aura la torture...  

Quoi, ce même Fernand que on dit me ressembler  ?  

Le traître de un soufflet a pensé me accabler,  
Sa main pesante et large a grande expérience ;  
Je le eusse pris pour vous sans cette différence,  
Tant sur vous, aux mains près, il est bien copié.  

Il te a battu ?  

        Monsieur, je en suis estropié;  
Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche,  
Je prétends en avoir bientôt bonne revanche,  
Et venir des premiers ouïr son compliment,  
Quand il haranguera patibulairement.  

Madame, après cela seriez-vous si cruelle,  
Que de douter encor...  

        Il était avec elle,  
Monsieur, quand au collet on le est venu gripper.  

Certes, je vous devrais aider à me duper  ?  
Mais personne jamais ne eut moindre complaisance,  
Vous perdez votre temps.  

        Le étrange défiance  !  
Vous voyez, vous oyez, et vous ne croyez rien.  

Je crois tout, mais enfin je vous connais trop bien.  

Quoi, ce est moi que en prison Guzman a vu conduire  ?  

Guzman mérite bien que vous daigniez le instruire  ?  
Il fait de vos leçons un merveilleux emploi.  
Tu le as donc vu, Guzman  ?  

        Tout comme je vous vois.  

Où le a-t-on fait entrer  ?  

        À deux détours de rue,  
Ici... Mais la prison vous doit être connue.  

Madame...  

        Ce est assez, nous nous verrons demain,  
Adieu ; viens, Béatrix.  

        Quel est votre dessein  ?  
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.  

Vous avez déjà su le secret de mon âme,  
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ;  
Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.  

Elle a tant de soupçon de votre stratagème,  
Que elle ne veut enfin en croire que elle-même,  
Et si je en juge bien, elle va maintenant  
Jusque dans la prison demander Don Fernand.  

Je le crois comme vous.  

        Elle aura beau se en plaindre,  
Le Concierge a le mot, vous ne avez rien à craindre.  

Non, si mon Inconnue avecque moi de accord  
Me avait pour assurance expliqué son vrai sort.  
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.  

Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !  
Cet effort part de un coeur profondément atteint.  

Il en faut voir la fin, et le amour me y contraint,  
Mais comme je en attends toujours quelque message,  
En vain votre parole à Don Diègue me engage,  
Je ne puis aujourd'hui me résoudre à le voir.  
Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;  
Pour en manquer pour moi vous avez trop de adresse.  

Il faut vous satisfaire.  

        Adieu donc, je vous laisse,  
De Isabelle en ce lieu je attendrai le retour.  

Monsieur, vous faites rage en matière de amour ;  
Mais quand pour Don Fernand vous prenez la parole,  
Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle,  
Je y trouve, en le jouant, un endroit superflu.  

Quel  ?  

        Celui du soufflet qui me a très fort déplu.  
Je ai pensé me oublier, vous frappez comme un diable.  

Ce est pour mieux conserver partout le vraisemblable.  

On se y doit attacher, mais il est certain cas  
Où vraisemblablement il ne me plairait pas ;  
Je en ai la conséquence, et me connais à vivre.  

Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.  

Ah  ! Ce est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !  

Ma Maîtresse me envoie, et vous êtes heureux.  
Venez sans différer.  

        Le agréable nouvelle  !  
Mais où la dois-je voir  ?  

        Vous la verrez chez elle.  

Et le obstacle du père  ?  

        Il est grand, mais enfin  
On tient ouverte exprès la porte du jardin.  
Ainsi vous entrerez sans que il le puisse apprendre.  
Suivez de quelque pas.  

        Je avais raison de attendre ;  
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.  

Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.  

La visite où pour vous ici je me dispense,  
Peut-être choquera le exacte bienséance,  
Et quand pour Don Félix on presse mon aveu,  
Je ne entre point chez vous sans en rougir un peu.  
Aussi quoi que à vous voir le amitié me autorise,  
Je ne me en croirais pas la liberté permise,  
Si le voyant absent, je ne venais sans peur  
De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.  
Vous me avez confié votre secrète flamme,  
Et sachant ce que peut Don Fernand sue votre âme,  
Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,  
Que de vous refuser mon avis sur ce choix.  

En le état déplorable où le amour me a réduite,  
Je ai bien besoin que on me aide à régler ma conduite.  
Cet époux que à Séville un père me a choisi,  
Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.  
De moment en moment il doit ici paraître,  
Et pleine du désordre où vous me voyez être,  
Je ai mandé Don Fernand pour résoudre avec lui  
Ce que mon feu du sien peut attendre de appui.  
Comme il sait qui je suis, je ne ai plus lieu de feindre.  

Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?  

Quoi, ce ne est pas de vous que il tient tout mon secret  ?  

Peut-être pour le taire est-il assez discret ;  
Mais se il le a su de moi, je ai mauvaise mémoire.  

Ce que il a fait tantôt me obligeait à le croire.  
De le hymen qui me perd désespéré, jaloux,  
Afin de y mettre obstacle, il est venu chez nous.  
À peine ai-je obtenu que il ne ait pas vu mon père.  

Cette chaleur de amour ne doit pas vous déplaire,  
Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,  
Vous êtes en danger de le attendre longtemps.  

Quoi, vous doutez que ici Jacinte ne le amène  ?  

Je crains que à le trouver elle ne ait quelque peine,  
Tout à le heure, à mes yeux, on vient de le arrêter.  

Quel rude revers avais-je à redouter  ?  
Que le Sort me est cruel  !  

        Je ai pourtant un scrupule,  
Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.  
Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir  
Je ai tâché, mais en vain, de obtenir de le voir ;  
Le concierge en oppose une étroite défense.  

Quel sujet avez-vous par là de défiance  ?  

Ce est que je en ai beaucoup de me persuader  
Que jamais de la fourbe on ne sut mieux se aider.  
Ce même Don Fernand qui vous voit, qui vous aime,  
Doit être un Dionis qui me en conte à moi-même,  
Ou se il ne le était pas, le rapport est si grand,  
Que il confond en effet plutôt que il ne surprend.  
Béatrix ne y peut voir pour tant de ressemblance.  

Je en vois autant que il faut, et dis ce que je pense ;  
Mais que ce soit le même, à quoi bon se alarmer  ?  
Vous suffira-t-il pas que il sache bien aimer  ?  

En conter en tous lieux ne en est pas un bon signe.  

De votre amour par là vous le croiriez indigne ;  
Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,  
Se il est bien des galants, il serait peu de Époux.  
Se trouve-t-il encor de ces sottes cruelles  
Qui se fâchent de ouïr que le on se meurt pour elles,  
Et parmi tous nos droits, ne est-ce pas le plus vieux  
De ouvrir presque le oreille aussitôt que les yeux  ?  
Il ne est pour un Amant fidélité qui tienne,  
Tout ce qui flatte plaît, de quelque part que il vienne,  
On écoute, et fît-on magasin de vertu,  
Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.  
Que on y trouve à redire après tout, que on y glose,  
La faculté de ouïr est une belle chose,  
Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,  
Trouvera que être sourde est le plus grand des maux.  
Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,  
Je ne entretiens mes jours que au moyen de le ouïe,  
Et je en aurais déjà vu le cours arrêté,  
Se il me en était échu quatre de surdité.  

Le humeur de Béatrix ne aura jamais de égale.  
Malgré mon déplaisir je écoute sa Morale ;  
Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,  
Se il faut que Don Fernand soit tel que on me le peint.  

Il me semble pourtant, que sans trop de mystère  
De tout ce que je dis la conséquence est claire.  
De même que en tous lieux il nous plaît de écouter,  
Les hommes de leur part prennent droit de en conter ;  
Mais de tant de galants dont la fleurette roule,  
Il en est toujours un que on met hors de la foule.  
Le coeur, quoi que il le cache, a son choix favori,  
On préfère, et ce est là ce qui fait un Mari.  
Ce est ainsi que un Amant jamais ne se partage,  
Que quelqu'une en secret ne ait toujours son hommage,  
Et que ce Don Fernand qui vous fait les yeux doux,  
Peut protester à cent, et ne adorer que vous.  

Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,  
Dépend de ce que il est la preuve indubitable ;  
Ce est à quoi je me arrête, et vous devez juger  
Que ici votre intérêt me peut seul engager.  
Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,  
Et quand à tous Objets son amour me préfère,  
Le mien de ce que il vaut par ses respects instruit...  
Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Don Fernand la suit.  

Que me disiez-vous donc, et quelles conjectures...  

Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.  
Et bien  ? Ce ne est pas fourbe encor que sa prison  ?  

À la fin je crains bien que vous ne ayez raison.  

Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?  

Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,  
Monsieur, ce est sans remède, il faut passer le pas.  

Vous voir est un bonheur que je ne attendais pas.  
Sur un bruit, Don Fernand, qui me avait mise en peine,  
Je avais lieu de tenir cette espérance vaine ;  
On parlait de disgrâce, et de emprisonnement.  

Je étais avec Madame en ce fâcheux moment,  
Mais comme dans la Cour contre la violence  
Je ai des Amis puissants qui prennent ma défense,  
À peine ont-ils appris que je étais arrêté,  
Que ils ont fait de leur rang agir le autorité.  
Leur parole donnée a causé ma sortie.  

Ce est avoir promptement dressé votre partie.  
Leur envoyer le avis, prendre leur caution,  
Trouver, suivre Jacinte à le assignation,  
Le tout en moins de une heure, et dans un temps si juste,  
Que il semble que à vos voeux chaque moment se ajuste ;  
Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,  
Se il ne est quelque peu fourbe, a de étranges secrets.  

Le amour est un grand maître, et tout le favorise.  

Mais tout à le heure encor ce qui fait ma surprise,  
Le Concierge semblait ne avoir pas le pouvoir  
De souffrir seulement que un Ami vous pût voir.  

Ce est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;  
Mais il a vu bientôt que il ne avait rien à craindre,  
Et trop de gens de marque ont répondu de moi.  

Cependant il se agit de prouver votre foi,  
On me la rend suspecte, et si je le en veux croire,  
Je ne me y puis fier sans hasarder ma gloire,  
Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.  

Elle a conçu de moi de étranges sentiments  !  
Mais hélas  ! Se peut-il, que les ayant su prendre,  
Vous doutiez de un amour et si pur et si tendre,  
Et que un soupçon indigne et de vous et de moi,  
Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?  

Je tâcherais en vain, Don Fernand, de vous taire,  
Que un mouvement secret me en rendit le offre chère,  
Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,  
Que vous voir mériter ce que il ressent pour vous ;  
Mais réduite à le hymen que un père me prépare  
Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,  
Songez que cet effort ne se doit hasarder  
Que pour prix de une foi que on veuille me garder.  

Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...  

Dans ce que on vous impute ai-je lieu de le croire  ?  
Tout ce que Don Fernand me conte de douceurs,  
Don Dionis, dit-on, le sait conter ailleurs.  
Ce est sous deux divers noms que son coeur se partage.  

Madame a contre moi rendu ce témoignage,  
Je connais quelle erreur me attire son courroux,  
Mais je suis Don Fernand, et je ne aime que vous.  

Enfin de vos talents elle est bien informée.  
Que elle aime là-dessus, que elle se croie aimée,  
Je ai pour ses intérêts agi comme je ai dû.  

Et de un soupçon si bas rien ne me a défendu  ?  
Vous ne en voulez juger que à mon désavantage  ?  

Mais de Don Dionis connaissant le visage,  
Croirai-je que en effet elle ait pu se abuser  ?  

Elle est du moins trop prompte à vouloir me accuser.  
Si le on en croit le bruit dot elle a connaissance,  
Avec ce Don Dionis je ai quelque ressemblance,  
Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,  
Me ôte dans son esprit le nom de Don Fernand.  

Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.  

Mais peut-il être tel, que on se y puisse méprendre,  
Et que dans cet abus, la taille ni la voix...  

Le autre, dit-on, Madame, est plus haut de deux doigts.  
Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance  
Ne ait marqué soudain beaucoup de différence,  
Et de la vérité soutenant le intérêt,  
Béatrix vous dira que...  

        Non pas, se il vous plaît.  
Avec tous vos détours vous me aviez attrapé,  
Mais je en vois le artifice, et je suis dédupée.  
Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?  

Quoi, pour me perdre mieux, veux-tu...  

        Point de quartier,  
Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,  
Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,  
Et nous éclaircirons votre genre douteux.  

Ce procédé pour vous ne a rien que de honteux.  
Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?  

Le voilà justement le cul entre deux selles ;  
Pour en embrasser trop, il le a bien mérité.  

Ce reproche est sensible à ma fidélité ;  
Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,  
Le temps de mon amour prouvera la constance,  
Et des soins si pressants la feront éclater,  
Que vous ne aurez enfin aucun lieu de en douter.  

En vain cette assurance à mes soupçons se oppose.  
Don Dionis ailleurs promet la même chose,  
De autres en ont ouï ce que il dit maintenant.  

Laissez Don Dionis, et croyez D .Fernand ;  
Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.  

Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;  
Mais peut-on refuser de croire ce que on voit  ?  

Puisque il veut le être enfin consentez que il le soit,  
Madame, et seulement tâchons de savoir comme  
Il nous amène ici ce brave gentilhomme.  

Je suis laquais de honneur, et tu me fais grand tort.  

Ce est que me ayant trouvé...  

        Parlez pour lui de abord  !  
Vous viendrez au secours, se il sait mal vous connaître.  
Parle, à qui donc es-tu  ?  

        Moi  ? Je suis à mon Maître.  

Et ce est Don Dionis, que ce Maître  ?  

        Il est vrai.  

Est-ce lui que tu vois  ?  

        Si ce est lui  ? Je ne sais.  
Puis-je le démêler de avecque sa figure  ?  

Ce que je ai dit, Madame, est la vérité pure ;  
Don Dionis sans doute est un autre que moi.  

Mais nous le avons laissé tantôt avecque toi.  

Le ayant quitté depuis, je ne sais plus que en dire,  
On me le a pu changer, et je en aurais le pire.  

Mais tu le aurais connu quand tu le as abordé  ?  

Je me avançais vers lui quand je le ai vu mandé.  
Ainsi je ai cru devoir le suivre à le aventure,  
Don Dionis, tant mieux ; Don Fernand, je le abjure.  

Pour les pouvoir surprendre, ils se entendent trop bien.  

Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.  
Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,  
Je ai trouvé ce matin Don Fernand dans la rue ;  
Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,  
Tu me as complimentée, en fidèle Valet ;  
Tu disais ton avis, ce était alors ton Maître  ?  

Je étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,  
À moins que le doublant comme il paraît ici,  
Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.  

Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...  

Enfin il faut ici jouer de votre reste.  

Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;  
Mais je veux que du Ciel me accable le courroux,  
Si je ne suis...  

        Soyez tout ce que il vous plaît de être,  
Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,  
Ce est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,  
Que on vous ait malgré moi découvert qui je suis.  

Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable  
De vouloir insulter au sort de un misérable,  
Qui du plus pur amour se sentant consumer,  
Ignore en vous aimant qui le force de aimer  ?  

Quoi, jaloux de un hymen que je ne ai pu vous taire,  
Vous ne êtes point venu pour parler à mon père,  
Lui proposer de rompre  ?  

        Où prendre sa maison  ?  
Où le chercher enfin si je ignore son nom  ?  

Ah  ! Ce est trop soutenir un lâche stratagème.  
Nier obstinément ce que je ai vu moi-même,  
Et de le art de fourber se tenant glorieux,  
Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !  
Je ne en demande point une preuve plus forte,  
Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,  
Jacinte, je rougis de le avoir écouté.  

Je ne avouerai jamais ce qui me est imputé ;  
Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,  
Faites-moi tout à le heure entretenir ce père,  
Que instruit de la naissance, il puisse examiner  
Si je vous ai rien dit que on doive soupçonner.  

Enfin je ne veux point me éclaircir davantage.  
Pour un autre à le hymen sa parole me engage,  
Il le veut, il le ordonne, et je dois obéir.  

Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !  
Madame, songez mieux...  

        Parlez bas, je vous prie ;  
Madame, le bonhomme est dans la galerie,  
Je crois que il vient ici.  

        Monsieur, tout est perdu.  

Après ce que je ai fait ce malheur me est bien dû.  

Songez à les cacher ; se il faut que il les surprenne...  

Entrez ici...  

        Non, non, la prévoyance est vaine,  
En le état où je suis il faut tout hasarder.  

Ne espérez pas...  

        Le amour saura me seconder.  

Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?  

Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,  
Mesdames, ne est-il point dans ce mortel danger  
Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?  

Je le entends à sa toux, vous le aller voir paraître,  
Entrez vite...  

    Eh, Monsieur  !  

        Mon malheur ne peut croître,  
Il faut avec éclat justifier ma foi.  

Mais cet éclat me perd.  

        Dieux  ! Que est-ce que je vois  ?  
Ne est-ce pas Don Juan  ?  

        Et de plus le Beau-père.  

Où suis-je, et que croirai-je  ?  

        Hélas  ! Que dois-je faire  ?  

Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.  

De où naît ce changement, si vous me avez dit vrai  ?  
Je aperçois Don Fernand.  

    Ah : Monsieur.  

        Ah  ! Mon père,  
De ma témérité vous serez en colère ;  
Mais quand vous apprendrez...  

        Je vois que tu rougis,  
De avoir reçu sans moi Don Fernand de Solis ;  
Mais le titre Époux que il a droit de prétendre,  
Souffre la liberté que nous te voyons prendre.  
Sans doute que à tes voeux mon choix a répondu  ?  

Don Fernand de Solis  ! Ai-je bien entendu  ?  

Le Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !  

Si ton bonheur est tel que je ai lieu de le croire,  
Il faut que je te loue au moins de avoir eu soin  
Que le aimable Isabelle en pût être témoin.  

Comme pour Léonor une forte tendresse  
Toujours dans son destin veut que je me intéresse,  
Le choix de Don Fernand ne peut me être que cher,  
Se il est digne du coeur que il tâche de toucher.  

Ce est dont je ne ose encor me souffrir le espérance,  
Et ce doute cruel me réduit au silence.  
Madame, quoi que un ppère autorise mes voeux,  
Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;  
Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.  
Parlez expliquez-vous.  

        Je le ai déjà su dire,  
Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,  
Se il a choisi pour moi, je ne sais que obéir.  

Ainsi par cet aveu votre soupçon se efface.  
Mais de Don Dionis obtiendrons-nous la grâce  ?  
Madame...  

        Ce est assez, votre jeu concerté  
Ne a pas surpris en moi trop de crédulité.  

Enfin dans le bonheur que ici le Ciel me envoie,  
Un mot de votre bouche achèverait ma joie.  
Madame, Don Félix, dont je attends le retour...  

Vous me avez pour répondre accordé plus de un jour,  
Suffit que je le estime, et que je ne puis taire  
Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.  

Je ne demande rien après ce doux espoir.  

Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;  
Ce est à lui de choisir entre les deux Suivantes.  

Ah  ! Béatrix.  

    Et bien, est-ce fait  ?  

        Tu me tentes,  
Et si je me arrêtais à jeter le oeil sur toi,  
Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.  

Quoi, tu doutes  ?  

        Vois-tu  ? Le hymen dont tu me pries  
Doit durer un peu plus que tes friponneries.  
Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,  
Mais ma foi, pour toujours, Dieu me en veuille garder.  
Tous ces friands attraits qui parent ton visage,  
Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,  
Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,  
Se il ne fallait toujours que voir et regarder.  
Mais, chère Béatrix, qui sous le hymen se range,  
Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.  
Partant, Jacinte, tiens.  

        Tu la quittes pour moi  ?  

Va, touche.  

        Pauvre fou  ! Je aurais voulu de toi  ?  
Dans quelle folle erreur ton esprit se enveloppe  !  
Sais-tu que je ai fait tirer ton horoscope,  
Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis  
Ce est avant que il soit peu de épouser un Marquis  ?  
Peut-être même un Duc, ou plus.  

        Le doux augure  !  
Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.  
Le Ciel...  

        Va, Béatrix, ne écoute plus ce fat,  
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,  
Et si dans ce temps-là ta foi ne est point promise,  
Prends-en la mienne ici, je te ferai Marquise.  
Comme en toi je choisis le objet le plus parfait,  
Je en sais qui me ont trouvé peut-être assez bien fait,  
Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.  

Nous ne avons pas besoin tous deux que on nous le dise,  
Et si je crois valoir que on ait des yeux pour moi  
Vous avez pour vous-même autant de bonne foi.  
Mais, à bien prendre tout, quoi que un peu plus grand' Dame,  
Je ne en serais pas mieux pour être votre Femme,  
Et nous ne irions pas loin ensemble à communs frais,  
Que il ne fût question de venir au rabais.  
De le humeur dont je suis, de le humeur dont vous êtes,  
Je crois que assez souvent nous ferions bourses nettes.  
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,  
Je aime fort la dépense, et vous aimez le jeu.  
Le un de le autre par là nous nous verrions les dupes ;  
Je voudrais de le argent pour acheter des jupes,  
Et loin de me en fournir comme je aurais pensé,  
Peut-être ce jour-là vous auriez tout massé ;  
Un point, ou de Venise, ou de quelque autre mode,  
Serait de un tope et tingue une suite incommode,  
Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul,  
Quand vous me verriez brave, et ne auriez pas le sou.  
Si la nécessité se trouvait trop pressante,  
On prendrait au besoin un peu de argent en rente,  
La somme doublerait, elle ferait éclat,  
Et la terre saisie, adieu le Marquisat.  
Voilà comme le tout se en irait en fumée.  

Je ne ai pas avec toi méchante renommée.  
Puisque tu me connais, ne allons pas plus avant,  
Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent,  
Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes,  
Tu verras que je suis le plus ardent des hommes,  
Et que tant que le jeu me laissera de quoi,  
Si tu prends à crédit, je irai payer pour toi.  