

Oui, le honneur que il me rend ne fait que me outrager ;  
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :  
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;  
Le hommage que il me en fait renouvelle ma peine,  
Et comme son amour redouble mon tourment,  
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,  
Et ce que vous direz au comte votre maître.  

Dites au roi, madame.  

        Ah ! Je ne pense pas  
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :  
Se il me aime, il doit aimer cette digne arrogance  
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.  
Si de un roi malheureux et la fuite et la mort  
Le assurent dans son trône à titre du plus fort,  
Ce ne est point à sa veuve à traiter de monarque  
Un prince qui ne le est que à cette triste marque.  
Que il ne se flatte point de un espoir décevant :  
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,  
Toujours le usurpateur du sceptre de nos pères,  
Et toujours, en un mot, le auteur de mes misères.  

Ce est ne connaître pas la source de vos maux,  
Que de les imputer à ses nobles travaux.  
Laissez à sa vertu le prix que elle mérite,  
Et ne en accusez plus que votre Pertharite :  
Son ambition seule...  

        Unulphe, oubliez-vous  
Que vous parlez à moi, que il était mon époux ?  

Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance  
Donnât à son aîné la suprême puissance,  
Il osa toutefois partager avec lui  
Un sceptre dont son bras devait être le appui ;  
Que on vit alors deux rois en votre Lombardie,  
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,  
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,  
Voulut entre ses mains réunir son état,  
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...  

Dites que il fut rebelle aux ordres de son père.  
Le roi, qui connaissait ce que ils valaient tous deux,  
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :  
Il vit en Pertharite une âme trop royale  
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;  
Et vit en Gundebert un coeur assez abject  
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.  
Ce ne est pas attenter aux droits de une couronne  
Que en conserver la part que un père nous en donne ;  
De son dernier vouloir ce est se faire des lois,  
Honorer sa mémoire, et défendre son choix.  

Puisque vous le voulez, je excuse son courage ;  
Mais condamnez du moins le auteur de ce partage,  
Dont le amour indiscret pour des fils généreux,  
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.  
Ce mauvais politique avait dû reconnaître  
Que le plus grand état ne peut souffrir que un maître,  
Que les rois ne ont que un trône et que une majesté,  
Que leurs enfants entre eux ne ont point de égalité,  
Et que enfin la naissance a son ordre infaillible,  
Qui fait de leur couronne un point indivisible.  

Et toutefois le ciel par les événements  
Fit voir que il approuvait ses justes sentiments.  
Du jaloux Gundebert le ambitieuse haine  
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.  
Une bataille entre eux vidait leur différend ;  
Il en sortit défait, il en sortit mourant :  
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,  
Dont il nous enviait une faible partie ;  
Et je ai versé des pleurs qui ne auraient pas coulé,  
Si votre Grimoald ne se en fût point mêlé.  
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante  
Rendit après sa mort sa haine triomphante :  
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,  
Nous changeâmes de sort en changeant de ennemi ;  
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,  
Jugez à qui je puis imputer nos misères.  

Excusez un amour que vos yeux ont éteint :  
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;  
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,  
Il fallut épouser les passions du frère.  
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir  
Que à dessein de vous nuire ou de le secourir.  
Alors que il arriva, Gundebert rendait le âme,  
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.  
" bien, dit-il, que je touche à la fin de mes jours,  
Vous ne avez pas en vain amené du secours ;  
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :  
Si vous le osez aimer, vous combattrez pour elle. "  
Il la proclame reine ; et sans retardement  
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,  
Il en prend de elle un autre, et de mon prince même :  
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,  
Je vous donne, dit-il, Grimoald pour époux,  
Mais à condition que il soit digne de vous ;  
Et vous ne croirez point, ma soeur, que il vous mérite,  
Que il ne ait vengé ma mort et détruit Pertharite,  
Que il ne ait conquis Milan, que il ne y donne la loi.  
À la main de une reine il faut celle de un roi. "  
Voilà ce que il voulut, voilà ce que ils jurèrent,  
Voilà sur quoi tous deux contre vous se animèrent.  
Non que souvent mon prince, impatient amant,  
Ne ait voulu prévenir le effet de son serment ;  
Mais contre son amour la princesse obstinée  
A toujours opposé la parole donnée ;  
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,  
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.  
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête  
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,  
Si ce même Milan dont elle était le prix  
Ne eût fait perdre à ses yeux ce que ils avaient conquis.  
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :  
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;  
Et la princesse alors par un bizarre effet,  
Pour le avoir voulu roi, le perdit tout à fait.  
Nous le vîmes quitter ses premières pensées,  
Ne avoir plus pour le hymen ces ardeurs empressées,  
éviter Édwige, à peine lui parler,  
Et sous divers prétexte à son tour reculer.  
Ce ne est pas que longtemps il ne ait tâché de éteindre  
Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;  
Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,  
Ne étant plus à sa soeur, il ne osait être à vous ;  
Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime  
Cette ardeur qui ne était jusque-là que un doux crime...  

Madame, si je étais de un naturel jaloux,  
Je me inquiéterais de le voir avec vous,  
Je me imaginerais, ce qui pourrait bien être,  
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;  
Mais comme mon esprit ne est pas si peu discret  
Que il vous veuille envier la douceur du secret,  
De cette opinion je aime mieux me défendre,  
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,  
La régler par votre ordre, et croire avec respect  
Tout ce que il vous plaira de un entretien suspect.  

Le secret ne est pas grand que aisément on devine,  
Et le on peut croire alors tout ce que on se imagine.  
Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;  
Et se il me en pouvait croire, il en userait mieux.  

Il a beau se éblouir alors que il vous regarde,  
Il vous échappera si vous ne y prenez garde.  
Il lui faut obéir, tout amoureux que il est,  
Et vouloir ce que il veut, quand et comme il lui plaît.  

Avez-vous reconnu par votre expérience  
Que il faille déférer à son impatience ?  

Vous ne savez que trop ce que ce est que sa foi.  

Autre est celle de un comte, autre celle de un roi ;  
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,  
De un comte déloyal il fait un roi fidèle.  

Mais quelquefois, madame, avec facilité  
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;  
Et lorsque on se prépare aux seconds hyménées,  
On voit par leur retour des veuves étonnées.  

Que avez-vous vu, madame, ou que vous a-t-on dit ?  

Ce mot un peu trop tôt vous alarme le esprit.  
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;  
Mais il se pourra faire enfin que il ressuscite,  
Que il rende à vos désirs leur juste possesseur ;  
Et ce est dont je vous donne avis en bonne soeur.  

Ne abusez point de un nom que votre orgueil rejette.  
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;  
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,  
Et la nature cède à la splendeur du rang.  

La nouvelle vous fâche, et du moins importune  
Le espoir déjà formé de une bonne fortune.  
Consolez-vous, madame : il peut ne en être rien ;  
Et souvent on nous dit ce que on ne sait pas bien.  

Il sait mal ce que il dit, quiconque vous fait croire  
Que aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.  
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;  
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.  
Je hais dans sa valeur le effort qui le couronne ;  
Je hais dans sa bonté les coeurs que elle lui donne ;  
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;  
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;  
Je hais ce grand secret de assurer sa conquête,  
De attacher fortement ma couronne à sa tête ;  
Et le hais de autant plus que je vois moins de jour  
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.  

Cette haine que en vous sa vertu même excite  
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;  
Et qui nous parle ainsi de un objet odieux  
En dirait bien du mal se il plaisait à ses yeux.  

Qui hait brutalement permet tout à sa haine :  
Il se emporte, il se jette où sa fureur le entraîne,  
Il ne veut avoir de yeux que pour ses faux portraits ;  
Mais qui hait par devoir ne se aveugle jamais :  
Ce est sa raison qui hait, qui toujours équitable,  
Voit en le objet haï ce que il a de estimable,  
Et verrait en le aimé ce que il y faut blâmer,  
Si ce même devoir lui commandait de aimer.  

Vous en savez beaucoup.  

        Je sais comme il faut vivre.  

Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.  

Pour vivre le âme saine, on ne a que à me imiter.  

Et qui veut vivre aimé ne a que à vous en conter ?  

Je aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :  
Se il me fait quelque outrage, il me en fait bien justice.  

Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?  

Si je veux le accepter, me en empêcherez-vous ?  
Ce qui jusqu'à présent vous donne tant de alarmes,  
Sitôt que il me plaira, vous coûtera des larmes ;  
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,  
Je ne ai que à dire un mot pour vous faire la loi.  
Ne aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :  
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.  
Consolez-vous pourtant : il me en fait le offre en vain ;  
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.  
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,  
Pour le opposer aux feux dont votre amour se irrite.  
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,  
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;  
Je aiderai votre feinte, et ferai mon possible  
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,  
Pour renvoyer chez vous les voeux que on vient me offrir,  
Et ne avoir plus chez moi de importuns à souffrir.  

Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,  
De son effet sans doute aurait peu de allégresse,  
Et loin de aider la feinte avec sincérité,  
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.  

Après me avoir fait perdre époux et diadème,  
Ce est trop que de attenter jusqu'à ma gloire même,  
Que ajouter le infamie à de si rudes coups.  
Connaissez-moi, madame, et désabusez-vous.  
Je ne vous cèle point que ayant le âme royale,  
Le amour du sceptre encore me fait votre rivale,  
Et que je ne puis voir de un coeur lâche et soumis  
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;  
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose  
À les vouloir finir me unissant à leur cause,  
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,  
En épousant le auteur de tous mes déplaisirs !  
Non, non, vous présumez en vain que je me apprête  
À faire de ma main sa dernière conquête :  
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin  
Combien à me gagner il perd de art et de soin.  
Si malgré la parole et donnée et reçue,  
Il cessa de être à vous au moment que il me eut vue,  
Aux cendres de un mari tous mes feux réservés  
Lui rendent les mépris que vous en recevez.  

Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,  
À qui du moins ta foi doit le titre de épouse,  
Si depuis que pour moi je te ai vu soupirer,  
Jamais de un seul coup de oeil je te ai fait espérer ;  
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne  
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,  
Dis-moi de mon époux le déplorable sort :  
Il vit, il vit encore, si je en crois son rapport ;  
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes  
Ne sont que illusions avec quoi tu me trompes ;  
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur  
Ne est que un appas superbe à surprendre mon coeur.  

Madame, vous savez ce que on me est venu dire,  
Que allant de ville en ville et de empire en empire  
Contre Édwige et moi mendier du secours,  
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;  
Et si depuis sa mort je ai tâché de vous rendre...  

Que elle soit vraie ou non, tu ne en dois rien attendre.  
Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils,  
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.  
Ce ne est que à le venger que tout mon coeur se applique ;  
Et puisque il faut enfin que tout ce coeur se explique,  
Si je puis une fois échapper de tes mains,  
Je irai porter partout de si justes desseins :  
Je irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre  
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;  
Ou se il me faut languir prisonnière en ces lieux,  
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,  
Et ne cesseront point jusqu'à ce que leur foudre  
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.  
Madame, vous voyez avec quels sentiments  
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.  
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,  
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.  

Que avez-vous dit, madame, et que supposez-vous  
Pour la faire douter du sort de son époux ?  
Depuis quand et de qui savez-vous que il respire ?  

Ce confident si cher pourra vous le redire.  

Me auriez-vous accusé de avoir feint son trépas ?  

Ne vous alarmez point, elle ne me en croit pas.  
Son destin est plus doux veuve que mariée,  
Et de croire sa mort vous le avez trop priée.  

Mais enfin ?  

        Mais enfin, chacun sait ce que il sait ;  
Et quand il sera temps nous en verrons le effet.  
épouse-la, parjure, et fais-en une infâme :  
Qui ravit un état peut ravir une femme ;  
Le adultère et le rapt sont du droit des tyrans.  

Vous me donniez jadis des titres différents.  
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,  
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,  
Que je semais partout la terreur et le effroi,  
Je étais un grand héros, je étais un digne roi ;  
Mais depuis que je règne en prince magnanime,  
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,  
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,  
Je ne suis que un tyran, parce que je aime ailleurs.  
Ce ne est plus la valeur, ce ne est plus la naissance  
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :  
Ce est votre amour lui seul qui fait des conquérants,  
Suivant que ils sont à vous, des rois ou des tyrans.  
Si ce titre odieux se acquiert à vous déplaire,  
Je ne ai que à vous aimer, si je veux me en défaire ;  
Et ce même moment, de lâche usurpateur,  
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.  

Ne prétends plus au mien après ta perfidie.  
Je ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;  
Mais ne te aveugle point dans ton nouveau souci :  
Ce ne est que sous mon nom que tu règnes ici,  
Et le peuple bientôt montrera par sa haine  
Que il ne adorait en toi que le amant de sa reine,  
Que il ne respectait que elle, et ne veut point de un roi  
Qui commence par elle à violer sa foi.  

Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,  
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,  
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,  
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.  
Mais ici, dans Milan, dont je ai fait ma conquête,  
Où ma seule valeur a couronné ma tête,  
Au milieu de un état où tout le peuple à moi  
Ne saurait craindre en vous que le amour de son roi,  
La menace impuissante est de mauvaise grâce :  
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.  
Je y règne, et régnerai malgré votre courroux ;  
Je y fais à tous justice, et commence par vous.  

Par moi ?  

    Par vous, madame.  

        Après la foi reçue !  
Après deux ans de amour si lâchement déçue !  

Dites après deux ans de haine et de mépris,  
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.  

Appelles-tu mépris une amitié sincère ?  

Une amitié fidèle à la haine de un frère,  
Un long orgueil armé de un frivole serment,  
Pour se opposer sans cesse au bonheur de un amant.  
Si vous me aviez aimé, vous ne auriez pas eu honte  
De attacher votre sort à la valeur de un comte.  
Jusque à ce que il fût roi vous plaire à le gêner,  
Ce était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.  
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :  
Je ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;  
Mais alors que il me est dû, je suis en liberté  
De vous laisser un bien que je ai trop acheté,  
Et votre ambition est justement punie  
Quand je affranchis un roi de votre tyrannie.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
Se il ne me est pas permis de disposer de moi.  
Ce est quitter, ce est trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut de un trône être esclave moi-même ;  
Et dans ce même trône où vous me avez voulu,  
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :  
Ce est le prix de mon sang ; souffrez que je en dispose,  
Et ne accusez que vous du mal que je vous cause.  

Pour un grand conquérant que tu te défends mal !  
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !  
Ne dis plus que ce rang veut que tu me abandonnes,  
Et que la trahison est un droit des couronnes ;  
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,  
De plus belles couleurs dans les raisons de état.  
Dis que un usurpateur doit amuser la haine  
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;  
Leur faire présumer que il veut rendre à son fils  
Un sceptre sur le père injustement conquis ;  
Que il ne veut gouverner que durant son enfance,  
Que il ne veut que en dépôt la suprême puissance,  
Que il ne veut autre titre en leur donnant la loi,  
Que de époux de la reine et de tuteur du roi ;  
Dis que sans cet hymen ta puissance te échappe,  
Que un vieil amour des rois la détruit et la sape ;  
Dis que un tyran qui règne en pays ennemi  
Ne y saurait voir son trône autrement affermi.  
De cette illusion le apparence plausible  
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;  
Et le on pourrait donner à la nécessité  
Ce qui ne est que un effet de ta légèreté.  

Je embrasse un bon avis, de quelque part que il vienne.  
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,  
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.  
Madame, ce est à vous que je devrai son coeur ;  
Et pour me en revancher, je prendrai soin moi-même  
De faire choix pour vous de un mari qui vous aime,  
Qui soit digne de vous, et puisse mériter  
Le amour que, malgré moi, vous voulez me porter.  

Traître, je ne en veux point que ta mort ne me donne,  
Point qui ne ait par ton sang affermi ma couronne.  

Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.  
Remettez la princesse à son appartement,  
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie  
Qui me ferait trembler si je étais à Pavie.  

Crains-moi, crains-moi partout : et Pavie, et Milan,  
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;  
Et tu ne as point de forts où vivre en assurance,  
Si de ton sang versé je suis la récompense.  

Dissimulez du moins ce violent courroux :  
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.  

Va, je ne ai point le coeur assez lâche pour feindre.  

Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.  

Je le ai dit à mon traître, et je vous le redis :  
Je me dois cette joie après de tels mépris ;  
Et mes ardents souhaits de voir punir son change  
Assurent ma conquête à quiconque me venge.  
Suivez le mouvement de un si juste courroux,  
Et sans perdre de voeux obtenez-moi de vous.  
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :  
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;  
Et Grimoald puni rendra digne de moi  
Quiconque ose me aimer, ou se veut faire roi.  

Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,  
Ce est ne connaître pas votre haine et vous-même ;  
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,  
Chercherait les moyens de se faire haïr.  
Grimoald inconstant ne a plus pour vous de charmes,  
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.  
À cet objet sanglant, le effort de la pitié  
Reprendrait tous les droits de une vieille amitié  
Et son crime en son sang éteint avec sa vie  
Passerait en celui qui vous aurait servie.  
Quels que soient ses mépris, peignez-vous bien sa mort,  
Madame, et votre coeur ne en sera pas de accord.  
Quoi que un amant volage excite de colère,  
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;  
Et ce que a joint le amour a beau se désunir,  
Pour le rejoindre mieux il ne faut que un soupir.  
Ainsi ne espérez pas que jamais on se assure  
Sur les bouillants transports que arrache son parjure.  
Si le ressentiment de sa légèreté  
Aspire à la vengeance avec sincérité,  
En quelques dignes mains que il veuille la remettre,  
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,  
Attacher votre sort, avec le nom de époux,  
À la valeur du bras qui se armera pour vous.  
Tant que on verra ce prix en quelque incertitude,  
Le oserait-on punir de son ingratitude ?  
Votre haine tremblante est un mauvais appui  
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;  
Et quelque doux espoir que offre cette colère,  
Une plus forte haine en serait le salaire.  
Donnez-vous donc, madame, et faites que un vengeur  
Ne ait plus à redouter le désaveu du coeur.  

Que vous me êtes cruel en faveur de un infâme,  
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,  
Où mon amour trahi, que je éteins à regret,  
Lui fait contre ma haine un partisan secret !  
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,  
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.  
Ce lâche malgré moi le ose encore protéger,  
Et veut mourir du coup qui me en pourrait venger.  
Vengez-moi toutefois, mais de une autre manière :  
Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.  
Quelque mort que je doive à son manque de foi,  
Ôtez-lui Rodelinde, et ce est assez pour moi ;  
Faites que elle aime ailleurs, et punissez son crime  
Par ce désespoir même où son change me abîme.  
Faites plus : se il est vrai que je puis tout sur vous,  
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,  
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,  
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,  
Implorer le pardon que il ne mérite pas,  
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.  

Ajoutez-y, madame, encore que à vos yeux même  
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,  
Et que le amant fidèle, au volage immolé,  
Expie au lieu de lui ce que il a violé.  
Le ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,  
Que celui que à mes feux prescrit votre injustice :  
Et le trépas en soi ne a rien de rigoureux  
À le égal de vous rendre un rival plus heureux.  

Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :  
Mon coeur ne est pas si bas que il puisse aimer un traître.  
Je veux que il se repente, et se repente en vain,  
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;  
Je veux que en vain son âme, esclave de la mienne,  
Me demande sa grâce, et jamais ne le obtienne,  
Que il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,  
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.  

Le pourrez-vous, madame, et savez-vous vos forces ?  
Savez-vous de le amour quelles sont les amorces ?  
Savez-vous ce que il peut, et que un visage aimé  
Est toujours trop aimable à ce que il a charmé ?  
Si vous ne me abusez, votre coeur vous abuse.  
Le inconstance jamais ne a de mauvaise excuse ;  
Et comme le amour seul fait le ressentiment,  
Le moindre repentir obtient grâce à le amant.  

Quoi que il puisse arriver, donnez-vous cette gloire  
De avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;  
Sans songer que à me plaire exécutez mes lois,  
Et pour le événement laissez tout à mon choix :  
Souffrez que en liberté je le aime ou le néglige.  
Le amant est trop payé quand son service oblige ;  
Et quiconque en aimant aspire à de autres prix  
Ne a que un amour servile et digne de mépris.  
Le véritable amour jamais ne est mercenaire,  
Il ne est jamais souillé de le espoir du salaire,  
Il ne veut que servir, et ne a point de intérêt  
Que il ne immole à celui de le objet qui lui plaît.  
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :  
Faites-moi triompher au hasard de vous nuire ;  
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,  
Vous me aurez faite heureuse, et ce est assez pour vous.  
Je verrai par le effort de votre obéissance  
Où doit aller celui de ma reconnaissance.  
Cependant, se il est vrai que je ai pu vous charmer,  
Aimez-moi plus que vous, ou cessez de me aimer :  
Ce est par là seulement que on mérite Édwige.  
Je veux bien que on espère, et non pas que on exige.  
Je ne veux rien devoir ; mais lorsque on me sert bien,  
On peut attendre tout de qui ne promet rien.  

Quelle confusion ! Et quelle tyrannie  
Me ordonne de espérer ce que elle me dénie !  
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux,  
Que obliger un amant à travailler contre eux ?  
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,  
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.  
Je te aime, mais enfin je me aime plus que toi.  
Ce est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;  
Auprès de un autre objet ce est moi seul qui le engage :  
Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.  
Il me a choisi pour toi, de peur que un autre époux  
Avec trop de chaleur ne embrasse ton courroux ;  
Mais lui-même il se trompe en le amant que il te donne.  
Je te aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;  
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,  
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.  
De tes ressentiments se il faut que je le obtienne,  
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,  
Le ériger en tyran par mes propres conseils,  
De sa perte par lui dresser les appareils,  
Mêler si bien le adresse avec un peu de audace,  
Que il ne faille que oser pour me mettre en sa place ;  
Et comme en te épousant je en aurai droit de toi,  
Je te épouserai lors, mais pour me faire roi.  
Mais voici Grimoald.  

        Eh bien ! Quelle espérance,  
Duc ? Et que obtiendrons-nous de ta persévérance ?  

Ne me commandez plus, seigneur, de le adorer,  
Ou ne lui laissez plus aucun lieu de espérer.  

Quoi ? De tout mon pouvoir je le avais irritée  
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,  
Que un dépit redoublé, la pressant contre moi,  
La rendît plus facile à recevoir ta foi,  
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles  
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :  
Cependant son espoir à mon trône attaché  
Par aucun de nos soins ne en peut être arraché !  
Mais as-tu bien promis ma tête à sa vengeance ?  
Ne le as-tu point offerte avec négligence,  
Avec quelque froideur qui le ait fait soupçonner  
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?  

Je ne ai rien oublié de ce qui peut séduire  
Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;  
Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :  
Son plus ardent courroux brûle de se apaiser ;  
Et je ne obtiendrai point, seigneur, que elle me écoute,  
Jusque à ce que elle ait vu votre hymen hors de doute,  
Et que de Rodelinde étant le illustre époux,  
Vous chassiez de son coeur tout espoir de être à vous.  

Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :  
Ni prières ni voeux ne ébranlent son courage.  
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour  
Croître sa résistance autant que mon amour ;  
Et si le offre de Unulphe à présent ne la touche,  
Si le intérêt de un fils ne la rend moins farouche,  
Désormais je renonce à le espoir de amollir  
Un coeur que tant de efforts ne font que enorgueillir.  

Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;  
Mais un mal violent veut un pareil remède.  
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain,  
Et sachez commander, si vous priez en vain.  
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,  
Si le amant couronné ne en use pour soi-même ?  
Un roi ne est pas moins roi pour se laisser charmer,  
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.  

Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :  
Je hais le art de régner qui se permet des crimes.  
De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui  
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?  
Le pouvoir absolu ne a rien de redoutable  
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.  
Le amour le excuse mal, se il règne injustement,  
Et le amant couronné doit ne agir que en amant.  

Si vous ne osez forcer, du moins faites-vous craindre :  
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;  
Et si le offre de Unulphe en reçoit des mépris,  
Menacez hautement de la mort de son fils.  

Que par ces lâchetés je ose me satisfaire !  

Si vous ne osez parler, du moins laissez-nous faire :  
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.  
Prêtez-nous seulement un moment de courroux,  
Et permettez après que on le explique et que on feigne  
Ce que vous ne osez dire, et que il faut que elle craigne.  
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,  
Les rois impunément dédisent leurs sujets.  

Sachons ce que il a fait avant que de résoudre  
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.  

Que faut-il faire, Unulphe ? Est-il temps de mourir ?  
Ne as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?  

Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :  
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...  

Mais le a-t-elle acceptée ? As-tu touché son coeur ?  
A-t-elle montré joie ? En paraît-elle émue ?  
Peut-elle se abaisser jusqu'à souffrir ma vue ?  
Que a-t-elle dit enfin ?  

        Beaucoup, sans dire rien :  
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;  
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...  

Ah ! Ce est me assassiner de un discours inutile :  
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;  
Dis seulement un mot de sa facilité.  
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ?  

Elle en veut apporter la réponse elle-même.  

Quoi ? Tu ne as su pour moi plus avant le engager ?  

Seigneur, ce est assez dire à qui veut bien juger :  
Vous ne en sauriez avoir une preuve plus claire.  
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;  
Ses refus se seraient expliqués avec moi,  
Sans chercher la présence et le courroux de un roi.  

Mais touchant cet époux que Édwige ranime ?...  

De ce discours en le air elle fait peu de estime :  
Le artifice est si lourd, que il ne peut le émouvoir,  
Et de une main suspecte il ne a point de pouvoir.  

Édwige elle-même est mal persuadée  
De un retour dont elle aime à vous donner le idée ;  
Et ce ne est que un faux jour que elle a voulu jeter  
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.  
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.  

Ah ! Je entends mon arrêt sans que on me le prononce :  
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi  
Te abuse le premier, et me abuse après toi.  

Espérez mieux, seigneur.  

        Tu le veux, et je espère.  
Mais que cette douceur va devenir amère !  
Et que ce peu de espoir où tu me viens forcer  
Rendra rudes les coups dont on va me percer !  

Madame, il est donc vrai que votre âme sensible  
À la compassion se est rendue accessible ;  
Que elle fait succéder dans ce coeur plus humain  
La douceur à la haine et le estime au dédain,  
Et que laissant agir une bonté cachée,  
À de si longs mépris elle se est arrachée ?  

Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :  
Comte, je ne eus pour toi jamais aucun mépris ;  
Et ma haine elle-même aurait cru faire un crime  
De te avoir dérobé ce que on te doit de estime.  
Quand je vois ta conduite en mes propres états  
Achever sur les coeurs le ouvrage de ton bras,  
Avec ces mêmes coeurs que un si grand art te donne  
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;  
Avec eux je te loue, et je doute avec eux  
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :  
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance  
Réparent ce qui manque à le heur de ta naissance !  
Mais quoi que on en ait vu de admirable et de grand,  
Ce que me en dit Unulphe aujourd'hui me surprend.  
Un vainqueur dans le trône, un conquérant que on aime,  
Faisant justice à tous, se la fait à soi-même !  
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !  
Et ce que il ôte au père, il veut le rendre au fils !  
Comte, ce est un effort à dissiper la gloire  
Des noms les plus fameux dont se pare le histoire,  
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,  
Ne osa prendre du coeur jusqu'à le exécuter.  
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme  
Te rendre pour mon fils...  

        Ah ! Ce en est trop, madame ;  
Ne vous abaissez point à des remerciements :  
Ce est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...  

Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette  
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,  
Et que ma propre main tâche de en arracher  
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;  
Car enfin cet effort est de telle nature,  
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :  
La vertu doit régner dans un si grand projet,  
En être seule cause, et le honneur seul objet ;  
Et depuis que on le souille ou de espoir de salaire,  
Ou de chagrin de amour, ou de souci de plaire,  
Il part indignement de un courage abattu  
Où la passion règne, et non pas la vertu.  
Comte, penses-y bien ; et pour me avoir aimée,  
Ne imprime point de tache à tant de renommée ;  
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,  
De peur que un tel effort ne te donne à rougir.  
On publierait de toi que les yeux de une femme  
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;  
On dirait que un héros si grand, si renommé,  
Ne serait que un tyran se il ne avait point aimé.  

Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire :  
Faites de vos mépris ma dernière victoire,  
Et souffrez que on impute à ce bras trop heureux  
Que votre seul amour le a rendu généreux.  
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,  
Ternisse le grand nom et les hauts faits de Auguste,  
Que il ait plus de pouvoir que ses vertus ne ont eu.  
Qui ne adore que vous ne aime que la vertu.  
Cet effort merveilleux est de telle nature,  
Que il ne saurait partir de une source plus pure ;  
Et la plus noble enfin des belles passions  
Ne peut faire de tache aux grandes actions.  

Comte, ce que elle jette à tes yeux de poussière  
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.  
À ces conditions rendre un sceptre conquis,  
Ce est asservir la mère en couronnant le fils ;  
Et pour en bien parler, ce ne est pas tant le rendre,  
Que au prix de mon honneur indignement le vendre.  
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;  
Mais le éclat de la mienne en serait obscurci.  
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,  
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,  
De un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,  
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;  
Et ne pouvant les voir que de un oeil de ennemie,  
Je ne y puis prendre part sans entière infamie.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;  
Je dois agir en veuve autant que en magnanime,  
Et porter cette haine aussi loin que le estime.  

Ah ! Forcez-vous, de grâce, à des termes plus doux  
Pour des crimes qui seuls me ont fait digne de vous :  
Par eux seuls ma valeur en tête de une armée  
A des plus grands héros atteint la renommée ;  
Par eux seuls je ai vaincu, par eux seuls je ai régné,  
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,  
Par eux seuls je ai paru digne du diadème,  
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,  
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait  
Ose faire pour vous ce que on ne a jamais fait.  

Tu ne fais que pour toi, se il te en faut récompense ;  
Et je te dis encore que toute ta vaillance,  
Te ayant fait vers moi seule à jamais criminel,  
A mis entre nous deux un obstacle éternel.  
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;  
Respecte de un époux et le ombre et la mémoire :  
Tu le as chassé du trône et non pas de mon coeur.  

Unulphe, ce est donc là toute cette douceur !  
Ce est là comme son âme, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !  

Seigneur, souvenez-vous que il est temps de parler.  

Oui, le affront est trop grand pour le dissimuler :  
Elle en sera punie, et puisque on me méprise,  
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,  
Et ne souffrirai plus que une indigne fierté  
Se joue impunément de mon trop de bonté.  

Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;  
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...  

La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;  
Se ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons ?  
Je me ferai justice en domptant qui me brave.  
Qui ne veut point régner mérite de être esclave.  
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,  
Attendre ce que un maître ordonnera de vous.  

Qui ne craint point la mort craint peu quoi que il ordonne.  

Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.  

Quoi ? Tu voudrais...  

        Allez, et ne me pressez point ;  
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.  
Voilà tous les efforts que enfin je ai pu me faire.  
Toute ingrate que elle est, je tremble à lui déplaire ;  
Et ce peu que je ai fait, suivi de un désaveu,  
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.  
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,  
Il prend trop aisément un espoir ridicule ;  
Menace, puisque enfin ce est perdre temps que offrir.  
Toi qui me as trop flatté, viens me aider à souffrir.  

Ce ne est plus seulement le offre de un diadème  
Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,  
Et de qui le refus ne puisse être imputé  
Que à fermeté de haine ou magnanimité :  
Il y va de sa vie, et la juste colère  
Où jettent cet amant les mépris de la mère,  
Veut punir sur le sang de ce fils innocent  
La dureté de un coeur si peu reconnaissant.  
Ce est à vous de y penser : tout le choix que on vous donne,  
Ce est de accepter pour lui la mort ou la couronne.  
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner  
Le va faire périr ou le faire régner.  

Se il me faut faire un choix de une telle importance,  
On me donnera bien le loisir que je y pense.  

Pour en délibérer vous ne avez que un moment :  
Je en ai le ordre pressant ; et sans retardement,  
Madame, il faut résoudre, et se expliquer sur le heure :  
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez que il meure,  
Prononcez-en le arrêt, et je en prendrai la loi  
Pour faire exécuter les volontés du roi.  

Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre  
On ne a pas bientôt vu quel mot ce est que il faut dire ;  
Et le choix que on me ordonne est pour moi si fatal,  
Que à mes yeux des deux parts le supplice est égal.  
Puisque il faut obéir, fais-moi venir ton maître.  

Quel choix avez-vous fait ?  

        Je lui ferai connaître  
Que si...  

        Ce est avec moi que il vous faut achever :  
Il est las désormais de se entendre braver ;  
Et si je ne lui porte une entière assurance  
Que vos désirs enfin suivent son espérance,  
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.  

Que me dis-tu, perfide ? Ai-je bien entendu ?  
Tu crains donc que une femme, à force de se plaindre,  
Ne sauve une vertu que tu tâches de éteindre,  
Ne remette un héros au rang de ses pareils,  
Dont tu veux le arracher par tes lâches conseils ?  
Oui, je le épouserai, ce trop aveugle maître,  
Tout cruel, tout tyran que tu le forces de être :  
Va, cours le en assurer ; mais penses-y deux fois.  
Crains-moi, crains son amour, se il accepte mon choix.  
Je puis beaucoup sur lui ; je y pourrai davantage,  
Et régnerai peut-être après cet esclavage.  

Vous régnerez, madame, et je serai ravi  
De mourir glorieux pour le avoir bien servi.  

Va, je lui ferai voir que de pareils services  
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,  
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,  
Ils se en doivent venger sur de tels serviteurs.  
Tu peux en attendant lui donner cette joie,  
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,  
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin  
À son amour barbare en ouvrent le chemin.  
Dis-lui, puisque il le faut, que à le hymen je me apprête ;  
Mais fuis-nous, se il se achève, et tremble pour ta tête.  

Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.  

Que à ce prix donc il vienne, et me apporte sa foi.  

Votre félicité sera mal assurée  
Dessus un fondement de si peu de durée.  
Vous avez toutefois de si puissants appas...  

Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;  
Et si je ai moins que vous de attraits et de mérite,  
Je ai des moyens plus sûrs de empêcher que on me quitte.  

Mon exemple...  

        Souffrez que je ne en craigne rien,  
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.  
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,  
Et je ai quelques soucis que le exemple importune.  

Ce ne est pas mon dessein de vous importuner.  

Ce ne est pas mon dessein aussi de vous gêner ;  
Mais votre jalousie un peu trop inquiète  
Se donne malgré moi cette gêne secrète.  

Je ne suis point jalouse, et le infidélité...  

Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,  
Depuis quand sommes-nous en telle intelligence  
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?  

Je ne en prétends aucune, et ce est assez pour moi  
De avoir bien entendu comme il accepte un roi.  

On ne entend pas toujours ce que on croit bien entendre.  

De vrai, dans un discours difficile à comprendre,  
Je ne devine point, et ne en ai pas le esprit ;  
Mais le esprit ne a que faire où le oreille suffit.  

Il faudrait que le oreille entendît la pensée.  

Je entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;  
On vous aura fait peur, ou de la mort de un fils,  
Ou de ce que un tyran se croit être permis,  
Et le on fera courir quelque mauvaise excuse  
Dont la cour se éblouisse et le peuple se abuse.  
Mais cependant ce coeur que vous me abandonniez...  

Il ne est pas temps encore que vous vous en plaigniez :  
Comme il me a fait des lois, je ai des lois à lui faire.  

Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;  
Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.  

Pour remonter au trône on peut tout hasarder.  
Laissez-m'en, quoi que il fasse, ou la gloire ou la honte,  
Puisque ce ne est que à moi que je en dois rendre conte.  
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,  
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;  
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,  
Voudrait en liberté se consulter soi-même.  

Je demande pardon si je vous fais souffrir,  
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.  

Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :  
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.  

Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,  
Et je ne ai plus besoin de rapport de mes yeux.  

Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :  
Le titre que tu prends me est une douce amorce,  
Et se empare si bien de mon affection,  
Que elle ne veut de toi que une condition :  
Si je ne ai pu te aimer et juste et magnanime,  
Quand tu deviens tyran je te aime dans le crime ;  
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,  
Se il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.  

Que je aimerai, madame, une telle infamie  
Qui vous fera cesser de être mon ennemie !  
Achevez, achevez, et sachons à quel prix  
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :  
Je ne veux que une grâce, et disposez du reste.  
Je crains pour Garibalde une haine funeste,  
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.  

Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;  
Je ne me abaisse point aux faiblesses des femmes  
Jusques à me venger de ces petites âmes.  
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,  
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.  
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine  
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.  
Que ils vivent cependant, et que leur lâcheté  
À le ombre de un tyran trouve sa sûreté.  
Ce que je veux de toi porte le caractère  
De une vertu plus haute et digne de te plaire.  
Tes offres ne ont point eu de exemples jusqu'ici,  
Et ce que je demande est sans exemple aussi ;  
Mais je veux que il te donne une marque infaillible  
Que le intérêt de un fils ne me rend point sensible,  
Que je veux être à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer.  

Madame, achevez donc de me accabler de joie.  
Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie ?  
Expliquez-vous, de grâce, et je atteste les cieux  
Que tout suivra sur le heure un bien si précieux.  

Après un tel serment je obéis et me explique.  
Je veux donc de un tyran un acte tyrannique :  
Puisque il en veut le nom, que il le soit tout à fait ;  
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,  
Que il renonce à jamais aux glorieuses marques  
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;  
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,  
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.  

Juste ciel !  

        Que veux-tu pour marque plus certaine  
Que le intérêt de un fils ne amollit point ma haine,  
Que je me donne à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou que espérer ?  
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu ne oses  
Toi-même exécuter ce que tu me proposes !  
Se il te faut du secours, je ne y recule pas,  
Et veux bien te prêter le exemple de mon bras.  
Fais, fais venir ce fils, que avec toi je le immole.  
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.  
Il faut bien que le crime unisse à le avenir  
Ce que trop de vertus empêchait de se unir.  
Qui tranche du tyran doit se résoudre à le être.  
Pour remplir ce grand nom as-tu besoin de un maître,  
Et faut-il que une mère, aux dépens de son sang,  
Te apprenne à mériter cet effroyable rang ?  
Ne en souffre pas la honte, et prends toute la gloire  
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.  
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,  
Que tu sais mieux que moi le art de tyranniser ;  
Et par une action aux seuls tyrans permise,  
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.  
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;  
Ou si tu le aimes mieux, à ce prix je me vends,  
Et consens à ce prix que ton amour me obtienne,  
Puisque il souille ta gloire aussi bien que la mienne.  

Garibalde, est-ce là ce que tu me avais dit ?  

Avec votre jalouse elle a changé de esprit ;  
Et je le avais laissée à le hymen toute prête,  
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.  
Mais ces fureurs enfin ne sont que illusion,  
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;  
Ne vous étonnez point, vous le en verrez dédire.  

Vous le ordonnez, madame, et je dois y souscrire :  
Je en ferai ma victime, et ne suis point jaloux  
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.  
Quelque honneur qui par là se attache à ma mémoire,  
Je veux bien avec vous en partager la gloire,  
Et que tout le avenir ait de quoi me accuser  
De avoir appris de vous le art de tyranniser.  
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,  
Ne en pousser point le effort jusqu'aux bords de la rage,  
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,  
Et le faire admirer sans en donner de horreur.  
Faire la furieuse et la désespérée,  
Paraître avec éclat mère dénaturée,  
Sortir hors de vous-même, et montrer à grand bruit  
À quelle extrémité mon amour vous réduit,  
Ce est mettre avec trop de art la douleur en parade ;  
Qui fait le plus de bruit ne est pas le plus malade :  
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;  
Et le on sait que un grand coeur se possède en tout temps.  
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes  
Ne se abaissent jamais aux faiblesses des femmes,  
Ne se aveuglent jamais ainsi hors de saison ;  
Que leur désespoir même agit avec raison,  
Et que...  

        Ce en est assez : sois-moi juge équitable,  
Et dis-moi si le mien agit en raisonnable,  
Si je parle en aveugle, ou si je ai de bons yeux.  
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,  
Et toute ta vertu jusque-là te abandonne,  
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !  
Quand je aurai satisfait tes voeux désespérés,  
Dois-je croire ses jours beaucoup plus assurés ?  
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème  
Ne est, à le bien nommer, que un faible stratagème.  
Faire un roi de un enfant pour être son tuteur,  
Ce est quitter pour ce nom celui de usurpateur ;  
Ce est choisir pour régner un favorable titre ;  
Ce est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,  
Et mettre sur le trône un fantôme pour roi  
Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,  
Jusque à ce que on nous craigne, et que le temps arrive  
De remettre en ses mains la puissance effective.  
Qui veut bien le immoler à son affection  
Le immolerait sans peine à son ambition.  
On se lasse bientôt de le amour de une femme ;  
Mais la soif de régner règne toujours sur le âme ;  
Et comme la grandeur a de éternels appas,  
Le Italie est sujette à de soudains trépas.  
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,  
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;  
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,  
Et peindre alors ton front de un peu de déplaisirs.  
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :  
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.  
Puisque il faut que il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;  
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;  
Que cette ombre innocente à toute heure me anime,  
Me demande à toute heure une grande victime ;  
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,  
Te rende abominable à tout le genre humain ;  
Que il te excite partout des haines immortelles ;  
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.  
Je te épouserai lors, et me y viens de obliger,  
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,  
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,  
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,  
Pour avoir le accès libre à pousser ma fureur,  
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.  
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :  
À ces conditions prends ma main, si tu le oses.  

Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...  

Que faites-vous, seigneur ? Pertharite est vivant :  
Ce ne est plus un bruit sourd, le voilà que on amène ;  
Des chasseurs le ont surpris dans la forêt prochaine,  
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.  

Je vois trop clairement quelle main le produit.  

Est-ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles  
Ne ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?  

Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,  
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...  

Va, fantôme insolent, retrouver qui te envoie,  
Et ne te mêle point de attenter à ma joie.  
Il est encore ici des supplices pour toi,  
Si tu viens y montrer la vaine ombre de un roi.  
Pertharite ne est plus.  

        Pertharite respire,  
Il te parle, il te voit régner dans son empire.  
Que ton ambition ne se effarouche pas  
Jusque à me supposer toi-même un faux trépas :  
Il est honteux de feindre où le on peut toutes choses.  
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu le oses,  
Si toute ta vertu peut demeurer de accord  
Que le droit de régner me rend digne de mort.  
Je ne viens point ici par de noirs artifices  
De mon cruel destin forcer les injustices,  
Pousser des assassins contre tant de valeur,  
Et te immoler en lâche à mon trop de malheur.  
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,  
Jusque à te faire un don de ma toute-puissance,  
Règne sur mes états que le ciel te a soumis ;  
Peut-être un autre temps me rendra des amis.  
Use mieux cependant de la faveur céleste :  
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,  
Un bien où je te suis un obstacle éternel,  
Et dont le seul désir est pour toi criminel.  
Rodelinde ne est pas du droit de ta conquête :  
Il faut, pour être à toi, que il me en coûte la tête ;  
Puisque on me a découvert, elle dépend de toi ;  
Prends-la comme tyran, ou le attaque en vrai roi.  
Je en garde hors du trône encore les caractères,  
Et ton bras te a saisi de celui de mes pères.  
Je veux bien que il supplée au défaut de ton sang,  
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.  
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,  
Pour voir qui la mérite il ne faut point de armée.  
Je suis roi, je suis seul, je en suis maître, et tu peux  
Par un illustre effort faire place à tes voeux.  

Le artifice grossier ne a rien qui me épouvante.  
Édwige à fourber ne est pas assez savante ;  
Quelque adresse que elle aie, elle te a mal instruit,  
Et de un si haut dessein elle a fait trop de bruit.  
Elle en fait avorter le effet par la menace,  
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.  

Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?  

Tu le avoueras toi-même ou de force ou de gré.  
Il faut plus de secret alors que on veut surprendre,  
Et le on ne surprend point quand on se fait attendre.  

Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous  
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.  

Tu veux que en ta faveur je écoute ta complice !  
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez le artifice.  
Est-ce là votre époux ?  

        Toi qui veux en douter,  
Par quelle illusion me oses-tu consulter ?  
Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?  
Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ?  
Tu le as vu tant de fois, au milieu des combats,  
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,  
Et le épée à la main, disputer en personne,  
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.  
Si tu cherches une aide à traiter de imposteur  
Un roi qui te a fermé la porte de mon coeur,  
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :  
Qui le osa bien trahir le osera méconnaître ;  
Et tu peux recevoir de son mortel effroi  
Le assurance que enfin tu ne attends pas de moi.  
Un service si haut veut une âme plus basse ;  
Et tu sais...  

        Oui, je sais jusqu'où va votre audace.  
Sous le espoir de jouir de ma perplexité,  
Vous cherchez à me voir le esprit inquiété ;  
Et ces discours en le air que le orgueil vous inspire  
Veulent persuader ce que vous ne osez dire,  
Brouiller la populace, et lui faire après vous  
En un fourbe impudent respecter votre époux.  
Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie :  
Dites-nous hautement...  

        Que veux-tu que je die ?  
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :  
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.  
Je ne ai pas pour te instruire assez de complaisance ;  
Et puisque son malheur le a mis en ta puissance,  
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.  
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.  

Que cet événement de nouveau me embarrasse !  

Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !  

Non, le échafaud bientôt me en fera la raison.  
Que ton appartement lui serve de prison ;  
Je te le donne en garde, Unulphe.  

        Prince, écoute :  
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;  
Tout Milan, tout Pavie...  

        Allez, sans contester :  
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.  
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme  
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,  
Que elle-même, déjà se assurant de ma foi,  
Te nomme le imposteur que elle déguise en roi.  

Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre  
Jette en moins de un moment tout mon espoir par terre !  
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,  
Va rendre Grimoald à son premier objet ;  
Et se il traite ce prince en héros magnanime,  
Ne ayant plus de tyran, je ne ai plus de victime :  
Je ne ai rien à venger, et ne puis le trahir,  
Se il me ôte les moyens de le faire haïr.  
Ne importe toutefois, ne perdons pas courage ;  
Forçons notre fortune à changer de visage ;  
Obstinons Grimoald, par maxime de état,  
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;  
Accablons son esprit de terreurs chimériques,  
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;  
De son trop de vertu sachons le dégager,  
Et perdons Pertharite afin de le venger.  
Peut-être que Édwige, à regret plus sévère,  
Ne osera le accepter teint du sang de son frère,  
Et que le effet suivra notre prétention  
Du côté de le amour et de le ambition.  
Tâchons, quoi que il en soit, de en achever le ouvrage ;  
Et pour régner un jour mettons tout en usage.  

Je ne me en dédis point, seigneur ; ce prompt retour  
Ne est que une illusion que on fait à votre amour.  
Je ne le ai vu que trop aux discours de Édwige :  
Comme sensiblement votre change le afflige,  
Et que avec le feu roi ce fourbe a du rapport,  
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.  
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :  
Le une sert son amour et le autre sert sa haine ;  
Ce que le une produit, le autre ose le avouer,  
Et leur inimitié se accorde à vous jouer.  
Le imposteur cependant, quoi que on lui donne à feindre,  
Le soutient de autant mieux que il ne voit rien à craindre ;  
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir  
Jusque à rendre Édwige à son premier pouvoir ;  
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,  
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,  
À le une ou le autre enfin votre âme à le abandon  
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.  

Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne  
À qui voudra des deux partager ma couronne :  
Non que je espère encore amollir ce rocher,  
Que ni respects ni voeux ne ont jamais su toucher.  
Si je aimai Rodelinde, et si pour ne aimer que elle,  
Mon âme à qui me aimait se est rendue infidèle ;  
Si de éternels dédains, si de éternels ennuis,  
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,  
Ont été jusqu'ici toute la récompense  
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,  
Il est temps désormais que par un juste effort  
Je affranchisse mon coeur de cet indigne sort.  
Prenons le occasion que nous fait Édwige :  
Aimons cette imposture où son amour le oblige.  
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,  
Et lui prête la main pour le tirer des fers.  
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,  
Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.  
Soit que elle en veuille au trône ou ne en veuille que à moi,  
Que elle aime Grimoald ou que elle aime le roi,  
Que elle ait beaucoup de amour ou beaucoup de courage,  
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.  
Toi qui ne la servais que afin de me obéir,  
Qui tâchais par mon ordre à me en faire haïr,  
Duc, ne te y force plus, et rends-moi ma parole :  
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,  
Et que je puisse ainsi de une même action  
Récompenser sa flamme ou son ambition.  

Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde  
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,  
Et si ce ne est point croire un peu trop promptement  
Le impétueux transport de un premier mouvement.  
Le imposteur impuni passera pour monarque :  
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;  
Et comme il est ardent après la nouveauté,  
Il se imaginera son rang seul respecté.  
Je sais bien que aussitôt votre haute vaillance  
De ce peuple mutin domptera le insolence ;  
Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez  
Du côté de Édwige, à qui vous vous rendez ?  
Je ai pénétré, seigneur, jusqu'au fond de son âme,  
Où je ne ai vu pour vous aucun reste de flamme :  
Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter  
Ce que tous vos désirs se efforcent de emporter.  
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;  
Mais pour faire à son tour le ingrate et la cruelle,  
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain  
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.  
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,  
Lui demande sa grâce, et jamais ne le obtienne :  
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,  
Elle me veut aimer, et me aimer à vos yeux :  
Elle me le a promis.  

        Je te le ai promis, traître !  
Oui, je te le ai promis, et le aurais fait peut-être,  
Si ton âme, attachée à mes commandements,  
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.  
Je avais mis mes secrets en bonne confidence !  
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,  
Et juge, par les miens lâchement déclarés,  
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.  
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître  
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,  
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,  
Son coeur ne aime en effet ni son maître ni moi.  
Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde :  
Quelque dessein que il ait, ce est toi seul que il regarde.  
Examine ce coeur, juges-en comme il faut.  
Qui me aime et me trahit aspire encore plus haut.  

Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice  
On me fait criminel quand je vous rends service.  
Mais de quoi ne est capable un malheureux amant  
Que la peur de vous perdre agite incessamment,  
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,  
Et pour le en empêcher je ferais plus encore :  
Je ne me en défends point, et mon esprit jaloux  
Cherche tous les moyens de le éloigner de vous.  
Je ne vous saurais voir entre les bras de un autre ;  
Mon amour, si ce est crime, a le exemple du vôtre.  
Que ne faites-vous point pour obliger le roi  
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?  
Est-il rien en ces lieux que ne ait mis en usage  
Le excès de votre ardeur ou de votre courage ?  
Pour être tout à vous, je ai fait tous mes efforts ;  
Mais je ne ai point encore fait revivre les morts.  
Je ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;  
Mais je ne ai point été jusques à le imposture,  
Et je ne ai point poussé des sentiments si beaux  
Jusque à faire sortir les ombres des tombeaux.  
Ce ne est point mon amour qui produit Pertharite :  
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;  
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,  
Sinon que je trahis, si ce est trahir que aimer.  

De quel front et de quoi cet insolent me accuse ?  

De un mauvais artifice et de une faible ruse.  
Votre dessein, madame, était mal concerté :  
On ne me a point surpris quand on se est présenté.  
Vous me aviez préparé vous-même à me en défendre,  
Et me le ayant promis, je avais lieu de le attendre.  
Consolez-vous pourtant, il a fait son effet :  
Je suis à vous, madame, et je y suis tout à fait.  
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage  
Vous a volé longtemps un légitime hommage,  
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,  
Les maux que je ai soufferts me en ont assez puni.  
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :  
À mes feux rallumés ce coeur se offre en victime ;  
Oui, princesse, et pour être à vous jusqu'au trépas,  
Il demande un pardon que il ne mérite pas.  
Votre propre bonté qui vous en sollicite  
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.  
Un si grand attentat blesse la majesté ;  
Mais se il est criminel, je le ai moi-même été.  
Faites grâce, et je en fais ; oubliez, et je oublie.  
Il reste seulement que lui-même il publie,  
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,  
Que pour me rendre à vous il voulait me abuser,  
Que il ne empruntait ce nom que par votre ordre même.  
Madame, assurez-vous par là mon diadème,  
Et ne permettez pas que cette illusion  
Aux mutins contre nous prête de occasion.  
Faites donc que il le avoue, et que ma grâce offerte,  
Tout imposteur que il est, le dérobe à sa perte ;  
Et délivrez par là de ces troubles soudains  
Le sceptre que avec moi je remets en vos mains.  

Je avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire,  
Que en te nommant tyran, je avais peine à me croire :  
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu  
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;  
Mais tu lèves le masque, et me ôtes de scrupule.  
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;  
Et je vois clairement, le masque étant levé,  
Que jamais on ne a vu tyran plus achevé.  
Tu fais adroitement le doux et le sévère,  
Afin que la soeur te aide à massacrer le frère :  
Tu fais plus, et tu veux que en trahissant son sort,  
Lui-même il se condamne et se livre à la mort,  
Comme se il pouvait être amoureux de la vie  
Jusque à la racheter par une ignominie,  
Ou que un frivole espoir de te revoir à moi  
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.  
Aime-moi, si tu veux, déloyal ; mais ne espère  
Aucun secours de moi pour te immoler mon frère.  
Si je te menaçais tantôt de son retour,  
Si je en donnais le alarme à ton nouvel amour,  
Ce étaient discours en le air inventés par ma flamme,  
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.  
Je avais peine à te perdre, et parlais au hasard,  
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;  
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,  
Le ciel me a plus rendu que je ne osais attendre.  

Madame...  

        Tu perds temps ; je ne écoute plus rien,  
Et je attends ton arrêt pour résoudre le mien.  
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;  
Agis comme tyran, et prends cette victime :  
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions  
Je réglerai ma haine ou mes affections.  
Il suffit à présent que je te désabuse,  
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.  
Adieu.  

    Que veut Unulphe ?  

        Il est de mon devoir  
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.  
Je ai permis à fort peu de lui rendre visite ;  
Mais tous le ont reconnu pour le vrai Pertharite.  
Le peuple même parle, et déjà sourdement  
On entend des discours semés confusément...  

Voyez en quels périls vous jette le imposture :  
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.  
Le feu va se allumer, si vous ne le éteignez.  
Pour perdre un imposteur, que est-ce que vous craignez ?  
La haine de Édwige, elle qui ne prépare  
À vos submissions que une fierté barbare ?  
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,  
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?  
Elle qui ne a plus soif que de votre ruine ?  
Elle dont la main seule en conduit la machine ?  
De semblables malheurs se doivent dédaigner,  
Et la vertu timide est mal propre à régner.  
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,  
Assurez-vous le état, et calmez le royaume ;  
Et livrant le imposteur à ses mauvais destins,  
Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins  

Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,  
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.  
Que on le fasse venir, et que on mande avec lui  
Celle qui de sa fourbe est le second appui,  
La reine qui me brave et qui par grandeur de âme  
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.  

Ses pleurs vous toucheront.  

        Je suis armé contre eux.  

Le amour vous séduira.  

        Je ne en crains point les feux ;  
Ils ont peu de pouvoir quand le âme est résolue.  

Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :  
Soutenez votre sceptre avec le autorité  
Que imprime au front des rois leur propre majesté.  
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien le être  
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.  

Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,  
Et ne la réduis pas à la sévérité.  
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse  
De un si hardi dessein qui te a fourni le adresse,  
Qui des deux le a formé, qui te a le mieux instruit :  
Tu me entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;  
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;  
Sinon, prépare-toi dès demain à ta perte ;  
Ne y force pas ton prince ; et sans plus te obstiner,  
Mérite le pardon que il cherche à te donner.  

Que tu perds lâchement de ruse et de artifice,  
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,  
Et sauver les dehors de une adroite vertu  
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !  
Le ciel te livre exprès une grande victime,  
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;  
Mais il ne te abandonne après tout que son sang :  
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.  
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;  
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi-même,  
Connaîtront par ma mort que ils ne adorent en toi  
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.  
Hâte donc cette mort, elle te est nécessaire ;  
Car puisque enfin tu veux la vérité sincère,  
Tout ce que entre tes mains je forme de souhaits,  
Ce est de affranchir bientôt ces malheureux sujets.  
Crains-moi, si je te échappe ; et sois sûr de ta perte,  
Si par ton mauvais sort la prison me est ouverte.  
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,  
Et mettra différence entre un tyran et moi :  
Il ne a point de fureur que soudain je ne excite.  
Voilà, dedans tes fers, le espoir de Pertharite ;  
Voilà des vérités que il ne peut déguiser,  
Et le aveu que il te faut pour te désabuser.  

Veux-tu pour te éclaircir de plus illustres marques ?  
Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?  
Ce grand coeur...  

        Oui, madame, il est fort bien instruit  
À montrer de le orgueil et fourber à grand bruit.  
Mais si par son aveu la fourbe reconnue  
Ne détrompe aujourd'hui la populace émue,  
Que il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu  
Ne pensez que à lui dire un éternel adieu.  
Laissons-les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;  
Que avant que je le ordonne aucun ne entre ni sorte.  

Madame, vous voyez où le amour me a conduit.  
Je ai su que de ma mort il courait un faux bruit,  
Des désirs du tyran je ai su la violence ;  
Je en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,  
Et ne ai pu faire moins que de tout exposer,  
Pour vous revoir encore et vous désabuser.  
Je ai laissé hasarder à cette digne envie  
Les restes languissants de une importune vie,  
À qui le ennui mortel de être éloigné de vous  
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;  
Car, je vous le avouerai, dans le état déplorable  
Où me abîme du sort la haine impitoyable,  
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,  
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.  
Je bénis mon destin, quelques maux que il me envoie,  
Puisque il peut consentir à ce moment de joie ;  
Et bien que il ose encore de nouveau me trahir,  
En un moment si doux je ne le puis haïr.  

Ce était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,  
De toute la misère où je me vois plongée ;  
Ce était peu des rigueurs de ma captivité,  
Sans celle où votre amour vous a précipité ;  
Et pour dernier outrage où son excès me expose,  
Il faut vous voir mourir et me en savoir la cause !  
Je ne vous dirai point que ce moment me est doux.  
Il met à trop haut prix ce que il me rend de vous ;  
Et votre souvenir me aurait bien su défendre  
De tout ce que un tyran aurait osé prétendre.  
Ne attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :  
Ce sont amusements de légères douleurs.  
Le amour que je ai pour vous hait ces molles bassesses  
Où de un sexe craintif descendent les faiblesses ;  
Et contre vos malheurs je ai trop su me affermir,  
Pour ne dédaigner pas le usage de gémir.  
De un déplaisir si grand la noble violence  
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,  
Et méprisant le éclat, porte tout son effort  
À sauver votre vie, ou venger votre mort.  
Je ferai le un ou le autre, ou périrai moi-même.  

Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.  
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;  
Il est temps de tourner du côté du bonheur,  
De ne plus embrasser des destins trop sévères,  
Et de laisser finir mes jours et vos misères.  
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,  
Me accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.  
Je aime à lui voir briser une importune chaîne  
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;  
Et sous votre destin je veux bien succomber,  
Pour remettre en vos mains ce que je en fis tomber.  

Est-ce là donc, seigneur, la digne récompense  
De ce que pour votre ombre on me a vu de constance ?  
Quand je vous ai cru mort, et que un si grand vainqueur,  
Sa conquête à mes pieds, me a demandé mon coeur,  
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire  
De cet hommage entier de toute sa victoire...  

Je sais que vous avez dignement combattu :  
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;  
Il va vous affranchir de cette inquiétude  
Que pouvait de ma mort former le incertitude,  
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté  
De monter au plus haut de la félicité.  

Que dis-tu, cher époux ?  

        Que je vois sans murmure  
Naître votre bonheur de ma triste aventure.  
Le amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,  
Que vous envelopper dans le exil de un époux,  
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme  
Où se opposent ma vie et le nom de ma femme.  
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;  
Et se il vous fait régner, je ne le perdrai pas.  
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,  
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,  
Et que un victorieux à vos pieds abattu  
Cesse de renoncer à toute sa vertu.  
De un conquérant si grand et de un héros si rare  
Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;  
Il le est, mais seulement pour vaincre vos refus.  
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;  
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,  
Puisque...  

        Ne achève point un discours qui me tue,  
Et ne me force point à mourir de douleur,  
Avant que avoir pu rompre ou venger ton malheur.  
Moi qui le ai dédaigné dans son char de victoire,  
Couronné de vertus encore plus que de gloire,  
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,  
Pour me attacher à le ombre, au nom de un malheureux,  
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,  
épouser de un tyran le horreur et le infamie,  
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,  
Pour baiser une main fumante de ton sang !  
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.  

        Non, madame,  
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.  
Quand ces devoirs communs ont de importunes lois,  
La majesté du trône en dispense les rois :  
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,  
Et cet honneur ne est beau que pour les coeurs vulgaires.  
Sitôt que un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,  
Il a trop mérité la dernière rigueur.  
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :  
Le soin de se affermir lui rend tout légitime.  
Quand je aurai dans ses fers cessé de respirer,  
Donnez-lui votre main, sans rien considérer :  
épargnez les efforts de une impuissante haine,  
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.  

épargnez-moi, seigneur, ce cruel sentiment.  
Vous qui savez...  

        Madame, achevez promptement :  
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,  
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.  

Adieu, puisque il le faut ; et croyez que un époux  
A tous les sentiments que il doit avoir de vous.  
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;  
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.  

Adieu, puisque on me y force ; et recevez ma foi  
Que le on me verra digne et de vous et de moi.  

Ne vous exposez point au même précipice.  

Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.  

Hélas ! Se il était juste, il vous aurait donné  
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.  

Quoi ? Grimoald se obstine à perdre ainsi mon frère !  
De imposture et de fourbe il traite sa misère !  
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,  
Il ne a point de yeux pour lui ni de oreilles pour moi !  

Madame, ne accusez que le duc qui le obsède :  
Le mal, se il en est cru, deviendra sans remède ;  
Et si le roi suivait ses conseils violents,  
Vous ne en verriez déjà que des effets sanglants.  

Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;  
Et se il le laisse vivre, il craint ce que il mérite.  

Ajoutez que il vous aime, et veut par tous moyens  
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;  
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,  
Assure entre vous deux un éternel divorce ;  
Et se il peut une fois jusque-là le irriter,  
Par force ou par amour il croit vous emporter.  
Mais vous ne avez, madame, aucun sujet de crainte ;  
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,  
Et...  

        Se il quitte sans feinte un objet si chéri,  
Sans doute au fond de le âme il connaît son mari.  
Mais se il le connaissait, en dépit de ce traître,  
Qui pourroait le empêcher de le faire paraître ?  

Sur le trône conquis il craint quelque attentat,  
Et ne le méconnaît que par raison de état.  
Ce est un aveuglement que il a cru nécessaire ;  
Et comme Garibalde animait sa colère,  
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,  
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.  
Mais, madame, il ne est plus en état de le croire.  
Je ne ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.  
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,  
Je viens de ôter au roi les moyens de faillir.  
Pertharite, en un mot, ne est plus en sa puissance.  
Mais ne présumez pas que je aie eu le imprudence  
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir  
De se montrer au peuple et de oser le émouvoir.  
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,  
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,  
Qui sous cette couleur de lui servir de appui,  
Le met hors du royaume, et me répond de lui.  
Je empêche ainsi le duc de achever son ouvrage,  
Et je en donne à mon roi ma tête pour otage.  
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.  

Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :  
Je prendrai, se il le faut, sur moi toute la faute.  

Ou je connais fort mal une vertu si haute,  
Ou se il revient à soi, lui-même tout ravi  
Me avouera le premier que je le ai bien servi.  

Que voulez-vous enfin, madame, que je espère ?  
Que ordonnez-vous de moi ?  

        Que fais-tu de mon frère ?  
Que ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt.  

Toujours de un imposteur prendrez-vous le intérêt ?  

Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique  
De un traître qui te livre à la haine publique ?  

Que en faveur de ce fourbe à tort vous me accusez !  
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.  

Cette offre est un supplice aux princes que on opprime :  
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;  
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir  
Que ce est à lui de en faire, et non de en recevoir.  
Ne te obstine donc plus à te aveugler toi-même :  
Soit tel que je te aimais, si tu veux que je te aime ;  
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :  
Je aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.  
Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère,  
Qui te affermit si bien au trône de mon frère ;  
Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.  
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;  
Et tu ne vois en moi que une amante incrédule,  
Quand je vois que avec lui ton âme dissimule.  
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,  
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.  

Lisez-y donc vous-même : il est à vous, madame ;  
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.  
Sans plus me demander ce que vous connaissez,  
De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.  
Ce est redoubler ensemble et mes maux et ma honte  
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.  
Quand je ne aurais point de yeux, chacun en a pour moi.  
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;  
Et par un intérêt que aisément je devine,  
Ce lâche, tant que il peut, par ma main le assassine.  
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,  
Que je songe à répandre un sang si précieux !  
Madame, cependant mettez-vous en ma place :  
Si je le reconnais, que faut-il que je en fasse ?  
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,  
Ce est soulever pour lui ses peuples contre moi.  
Le mettre en liberté, ce est le mettre à leur tête,  
Et moi-même hâter le orage qui se apprête.  
Puis-je me assurer de eux et souffrir son retour ?  
Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ?  
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :  
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;  
Au moment que il paraît, les plus grands conquérants,  
Pour vertueux que ils soient, ne sont que des tyrans ;  
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître  
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.  
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir  
Et de le délivrer et de le retenir.  
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée  
Plus à craindre pour moi que en tête de une armée.  
Là mon bras animé de toute ma valeur  
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;  
Mais ici, sans défense, hélas ! Que en puis-je faire ?  
Si je pense régner, sa mort me est nécessaire ;  
Mais soudain ma vertu se arme si bien pour lui,  
Que en mille bataillons il aurait moins de appui.  
Pour conserver sa vie et me assurer le empire,  
Je fais ce que je puis à le faire dédire :  
Des plus cruels tyrans je emprunte le courroux,  
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;  
Mais partout je perds temps, partout même constance  
Rend à tous mes efforts pareille résistance.  
Encore se il ne fallait que éteindre ou dédaigner  
En des troubles si grands la douceur de régner,  
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire  
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,  
Je me vaincrais moi-même, et lui rendant le état,  
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.  
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;  
Puisque il vous faut un roi, ce est vous que je abandonne ;  
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu  
Tout mon amour se oppose à toute ma vertu.  
Vous pour qui je me aveugle avec tant de lumières,  
Si vous êtes sensible encore à mes prières,  
Daignez servir de guide à mon aveuglement,  
Et faites le destin de un frère et de un amant.  
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :  
Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.  
Je périrai content, et tout me sera doux,  
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.  

Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !  
Tu crois donc que à ce point la couronne me est chère,  
Que je ose mépriser un comte généreux  
Pour me attacher au sort de un tyran trop heureux ?  
Aime-moi si tu veux, mais crois-moi magnanime :  
Avec tout cet amour garde-moi ton estime ;  
Crois-moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,  
Que une haute vertu me plaît mieux que un haut rang,  
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,  
Quand tu ne aurais que un jour régné pour Pertharite.  
Milan, qui le a vu fuir, et te a nommé son roi,  
De la haine de un mort a dégagé ma foi.  
À présent je suis libre, et comme vraie amante  
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,  
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,  
Avant que tout ton coeur se en soit laissé gagner.  
Oui, je ai brisé ses fers, je ai corrompu ses gardes,  
Je ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.  
Il fuit, et tu ne as plus à traiter de imposteur  
De tes troubles secrets le redoutable auteur.  
Il fuit, et tu ne as plus à craindre de tempête.  
Secourant ta vertu, je assure ta conquête ;  
Et les soins que je ai pris... Mais la reine survient.  

Que tardez-vous, madame, et quel soin vous retient ?  
Suivez de votre époux le nom, le image, ou le ombre ;  
De ceux qui me ont trahi croissez le indigne nombre,  
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,  
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.  
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.  

Rends-le moi donc, tyran, afin que je le suive.  
À quelle indigne feinte oses-tu recourir,  
De me ouvrir sa prison quand tu le as fait mourir !  
Lâche, présumes-tu que un faux bruit de sa fuite  
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?  
Crois-tu que on ne ait point de yeux pour voir ce que tu fais,  
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?  

Madame...  

        Eh bien ! Madame, êtes-vous sa complice ?  
Vous chargez-vous pour lui de toute le injustice ?  
Et sa main que il vous tend vous plaît-elle à ce prix ?  

Vous la vouliez tantôt teinte du sang de un fils,  
Et je puis le accepter teinte du sang de un frère,  
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.  

Ne me reprochez point une juste fureur  
Où des feux de un tyran me réduisait le horreur ;  
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,  
Faites cesser le aigreur de votre jalousie.  

Ne me reprochez point des sentiments jaloux,  
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.  

Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !  

Je aime en lui sa vertu plus que son diadème ;  
Et voyant quels motifs le font encore agir,  
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.  

Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime,  
Qui te immolant un roi, dérobes ta victime,  
Et de un grand ennemi déguisant tout le sort,  
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.  
De tes fausses vertus les brillantes pratiques  
Ne élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :  
Ce étaient de vains éclats de générosité,  
Pour rehausser ta gloire avec impunité.  
Tu ne accablais son nom de tant de honneurs funèbres  
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,  
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,  
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.  
Soûle-toi de son sang ; mais rends-moi ce qui reste,  
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,  
Que je puisse...  

        Ah ! Madame, où me réduisez-vous  
Pour un fourbe que elle aime à nommer son époux ?  
Votre pitié ne sert que à me couvrir de honte,  
Si quand vous me le ôtez, il me en faut rendre conte,  
Et si la cruauté de mon triste destin  
De ce que vous sauvez me nomme le assassin.  

Seigneur, je crois savoir la route que il a prise ;  
Et si sa majesté veut que je le y conduise,  
Au péril de ma tête, en moins de une heure ou deux,  
Je me offre de la rendre à le objet de ses voeux.  
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...  

Ô de un lâche tyran ministre encore plus lâche,  
Qui sous un faux semblant de un peu de humanité  
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !  
Que ne dis-tu plutôt que ses justes alarmes  
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,  
Que il lui faut me bannir, de crainte que mes cris  
Du peuple et de la cour ne émeuvent les esprits ?  
Traître, si tu ne étais de son intelligence,  
Pourrait-il refuser ta tête à sa vengeance ?  
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?  
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.  
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;  
Si je le veux rejoindre, il se offre à ma conduite ;  
Et quand son sang devrait te répondre du sien,  
Il te voit, il te parle, et ne appréhende rien !  

Quand ce que il fait pour vous hasarderait ma vie,  
Je ne puis le punir de vous avoir servie.  
Si je avais cependant quelque peur que vos cris  
De la cour et du peuple émussent les esprits,  
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,  
Je aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.  
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;  
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,  
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :  
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.  
Mais que veut ce soldat ?  

        Vous avertir, Seigneur,  
De un grand malheur ensemble et de un rare bonheur.  
Garibalde ne est plus, et le imposteur infâme  
Qui tranche ici du roi lui vient de arracher le âme ;  
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.  

Que dis-tu, malheureux ?  

        Ce que vous allez voir.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,  
Se il ne me est pas permis de jouir de sa fuite !  
Faut-il que de nouveau mon coeur embarrassé  
Ne puisse... Mais dis-nous comment tout se est passé.  

Le duc, ayant appris quelles intelligences  
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,  
Le attendait à main-forte, et lui fermant le pas :  
" à lui seul, nous dit-il ; mais ne le blessons pas.  
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,  
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "  
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,  
Et par mes compagnons soudain environnés,  
Acceptent la plupart ce que on leur facilite,  
Et se écartent sans bruit de ce faux Pertharite.  
Lui, que le ordre reçu nous forçait de épargner  
Jusque à baisser le épée et le trop dédaigner,  
Se ouvre en son désespoir parmi nous un passage,  
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,  
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,  
Avant que aucun de nous ait pu voir son dessein.  
Nos bras étaient levés pour le en punir sur le heure ;  
Mais le duc par nos mains ne consent pas que il meure,  
Et son dernier soupir est un ordre nouveau  
De garder tout son sang à celle de un bourreau.  
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,  
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :  
Le voici.  

        Quel combat pour la seconde fois !  

Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;  
Et je ai payé pour toi de un si rare service  
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.  
Pleure, pleure ce bras qui te a si bien servi ;  
Pleure ce bon sujet que le mien te a ravi.  
Hâte-toi de venger ce ministre fidèle :  
Ce est toi que à sa vengeance en mourant il appelle.  
Signale ton amour, et parois aujourd'hui,  
Se il fut digne de toi, plus digne encore de lui.  
Mais cesse désormais de traiter de imposture  
Les traits que sur mon front imprime la nature.  
Milan me a vu passer, et partout en passant  
Je ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;  
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :  
Pousses-en jusqu'au bout le insolente manie ;  
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,  
Ordonne de mes jours comme de ceux de un roi.  

Oui, tu le es en effet, et je ai su te connaître,  
Dès le premier moment que je te ai vu paraître.  
Si je ai fermé les yeux, si je ai voulu gauchir,  
Des maximes de état je ai voulu te affranchir,  
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie  
Par la nécessité de me immoler ta vie.  
De cet aveuglement les soins mystérieux  
Empruntaient les dehors de un tyran furieux,  
Et forçaient ma vertu de en souffrir le artifice,  
Pour te arracher ton nom par le effroi du supplice.  
Mais mon dessein ne était que de te intimider,  
Ou de obliger quelqu'un à te faire évader.  
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,  
Ce que ma violence attendait de son zèle ;  
Mais un traître pressé par de autres intérêts  
A rompu tout le effet de mes désirs secrets.  
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.  
Cependant ton retour me est un nouveau supplice ;  
Car enfin que veux-tu que je fasse de toi ?  
Puis-je porter ton sceptre et te traiter de roi ?  
Ton peuple qui te aimait pourra-t-il te connaître,  
Et souffrir à tes yeux les lois de un autre maître ?  
Toi-même pourras-tu, sans entreprendre rien,  
Me voir jusqu'au trépas possesseur de ton bien ?  
Pourras-tu négliger le occasion offerte,  
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?  
Si tu ne étais que un lâche, on aurait quelque espoir  
Que enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;  
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,  
Quelque faible que il soit, ne a point le coeur de esclave,  
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,  
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.  
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie  
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;  
Et plus le ambition trouble ce grand effort,  
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.  
Mais ce est trop retenir ma vertu prisonnière :  
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;  
Et mon ambition a beau se en indigner,  
Cette vertu triomphe, et tu te en vas régner.  
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,  
Que en vain pour te aveugler je ai voulu méconnaître ;  
Et vous que de imposteur à regret je ai traité...  

Ah ! Ce est porter trop loin la générosité.  
Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,  
Que pour sa liberté sans regret je abandonne :  
Avec ce cher objet tout destin me est trop doux.  

Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;  
Et je vous remettrais toute la Lombardie,  
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.  
Mais vous ne ignorez pas, seigneur, que le feu roi  
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,  
Je promis...  

        Si ta foi te oblige à la défendre,  
Ton exemple me oblige encore plus à la rendre ;  
Et je mériterais un nouveau changement,  
Si mon coeur ne égalait celui de mon amant.  

Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.  
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,  
Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,  
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.  

Pardonnez si ma haine a trop cru le apparence :  
Je présumais beaucoup de votre violence ;  
Mais je ne aurais osé, seigneur, en présumer  
Que vous me eussiez forcée enfin à vous aimer.  

Vous me avez outragé sans me faire injustice.  

Que une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,  
Que le un et le autre état en admire les noeuds,  
Et doute avec raison qui règne de vous deux.  

Pour en faire admirer la chaîne fortunée,  
Allons mettre en éclat cette grande journée,  
Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,  
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.  