

Seigneur, ne croyez pas que un trône me éblouisse  
Jusque à rendre mon coeur capable de injustice,  
Et me faire oublier quel excès de bonté  
Vous fit prendre intérêt à ma captivité.  
Prisonnier de Annibal qui triomphait de Eumène,  
Je vous vis adoucir et mes fers et ma peine,  
Et vouloir que chez vous on respectât en moi  
Le sang infortuné de ce malheureux Roi.  
Aujourd'hui que sa mort me assure sa Couronne,  
Je croirais faire outrage au Ciel qui me la donne,  
Si dans ce nouveau rang je avais rien de plus doux  
Que chercher les moyens de me acquitter vers vous.  
Quoi que Eumène...  

        Seigneur, ne parlons plus de Eumène.  
Il eût nourri pour nous une éternelle haine,  
Et malgré vous, le honneur vous eût fait une loi  
De suivre le destin et de un frère, et de un Roi.  
En vain brisant vos fers je pensai le contraindre ;  
À redouter les maux que je voyais à craindre ;  
Son orgueil ne lui put endurer de autre accord  
Que de promettre aux Dieux ma défaite, ou sa mort.  
Cette mort que pour nous ils crurent nécessaire,  
Ne me a plus laissé voir de ennemi dans son frère,  
Et la paix vous semblant le pari le plus doux,  
Je suis ici venu la jurer avec vous  
Rome a choisi ce lieu commun à le un et le autre,  
Il borne mon État comme il borne le vôtre,  
Et ce est là que avec joie on me a vu vous céder  
Ce que Flaminius ne eût osé demander.  
Quoi que me ait pu sur vous acquérir la victoire,  
Je ne me en suis voulu réserver que la gloire.  
Pergame est tout à vous, et je vous ai rendu  
Ce que à droit de conquête on sait qui me était dû.  

Ce rare et grand effort de une vertu sublime  
De le Univers entier vous assure le estime ;  
Mais, Seigneur, tant de biens sont pour moi superflus,  
Si vous devant beaucoup je ne obtiens encor plus.  
Quand voulant entre nous voir la guerre finie  
Vous brisâtes mes fers dans votre Bithynie,  
Déjà depuis longtemps charmé dans cette Cour,  
Je étais moins Prisonnier de guerre que de amour.  
Deux beaux yeux en secret captivaient ma franchise.  
Je avais, je avais trop vu le incomparable Élise.  

La fille de Annibal ?  

        Oui, je le aime, Seigneur.  
Le absence ni le temps ne ont pu changer mon coeur,  
Et si de votre appui je ose flatter mon âme,  
Je puis me tenir sûr du succès de ma flamme.  
Le fameux Annibal reçu dans vos États,  
Si vous êtes pour moi, ne vous dédira pas.  
Contre ses Ennemis vous lui prêtez retraite,  
Et dans le incertitude où ce besoin le jette,  
Deux Rois pourront tenir son destin affermi,  
Se il en a le un pour Gendre, et le autre pour Ami.  

La vertu de Annibal paraît si peu commune,  
Que sans doute il est beau de embrasser sa fortune,  
Et vous ne sauriez mieux vous en faire le appui,  
Que en cherchant par le hymen à vous unir à lui.  
Mais quand vous me employez à vous y rendre office,  
Ouvrez les yeux, Seigneur, et me faites justice.  
À seconder vos feux si je me étais porté,  
Que croirait Annibal de ma sincérité ?  
Ne jugerait-il pas que déjà je me lasse  
De lui prêter la main pour aide en sa disgrâce,  
Et que ce grand hymen que je oserais presser,  
Ne serait que un prétexte afin de le chasser ?  
Malgré ses Envieux et la haine de Rome,  
Je ai promis, je ai donné retraite à ce grand homme,  
Et dois trop aux serments que il a reçus de moi,  
Pour rien faire jamais qui démente ma foi.  

Aussi ne suis-je pas assez vain pour prétendre  
Que Annibal dût me suivre en me acceptant pour Gendre.  
Content de posséder un Objet plein de appas,  
Je le verrai, Seigneur, vivre dans vos États.  
Ainsi le retenant vous pouvez sans scrupule...  

Seigneur, il ne faut point que je vous dissimule.  
Je doute que Annibal ne imputât à mépris,  
Si je parlais pour vous plutôt que pour mon fils.  
Vous savez près de lui quel rang ce fils possède,  
Que tout jeune que il est...  

        Ah, Seigneur, je lui cède.  
Quoi que Élise à mes yeux fasse briller de appas,  
Si le Prince y prétend...  

        Non, il ne y pense pas ;  
Mais il faut éviter, en cherchant mon suffrage,  
Ce qui pourrait vous nuire, ou donner de le ombrage.  
Mes souhaits sont pour vous, ne attendez rien de plus.  
Vos voeux sans mon appui peuvent être reçus ;  
Contre vous pour un Fils bien loin que je me emploie,  
Faites-les agréer, je en aurai de la joie.  
Mais laissez-moi me taire où vos feux parleront.  

Seigneur, vous apprendrez le succès que ils auront.  

Me trompai-je, Seigneur, dans ce que je présume ?  
Attale craint que un jour la guerre se rallume,  
Et de peur que Annibal ne ose vous secourir,  
En épousant la Fille, il veut se le acquérir.  

Je ignore les motifs du dessein que il me explique,  
Mais enfin soit amour, Araxe, ou politique,  
Cet hymen... Dieux !  

    De où vient...  

        Que il doit me être fatal !  

À vous, Seigneur !  

        Tu vois que il nous ôte Annibal.  

Pouvez-vous regretter que il chasse ailleurs un homme,  
Dont la retraite ici vous rend suspect à Rome ?  

Mais il faudra que Élise, ...  

        Et bien, quel intérêt...  

Quoi, de Élise...  

        Seigneur, je crois que elle vous plaît ?  

À moi ? Qui te le a dit ?  

        Je le apprends de vous-même.  
Ce trouble...  

        Il me trahit, je le avoue, moi, je le aime,  
Et par mille combats rendus jusqu'à ce jour  
Je ai tâché vainement de étouffer mon amour.  
Les intérêts de un Fils joints à ceux de mon âge  
Ont beau sur cette ardeur refroidir mon courage,  
Élise a tous mes voeux ; Élise a tout mon coeur,  
Et pour moi sans Élise il ne est point de bonheur.  

Mais en vous déclarant doutez-vous que avec joie  
Annibal...  

        Non, je sais ce que il faut que je en croie.  
Mon hymen de Annibal remplirait tous les voeux,  
Je ne ai que à dire un mot, et je me sens heureux ;  
Mais puis-je consentir à ce que veut ma flamme,  
Sans que Rome aussitôt se en indigne et me en blâme ?  
Je me brouille avec elle, et les malheurs de autrui  
Me apprennent ce que ce est que perdre son appui,  
Je dois le ménager ; ce est par là que sans cesse  
À déguiser mon coeur je applique mon adresse.  
Annibal ne pourrait savoir ma passion,  
Que il ne se en prévalut pour son aversion.  
Le abaissement de Rome étant ce que il souhaite,  
Il formerait contre elle une ligue secrète,  
Et me en faisant le auteur, me mettrait hors de état  
De ne me pas montrer Ennemi du Sénat.  
Tu vois que dans la paix jurée avec Attale  
Déjà son amitié me a presque été fatale.  
Rome à ce grand accord témoignant se attacher,  
Exprès pour choquer Rome il voulait le empêcher.  
De ailleurs, Flaminius ouvertement se explique.  
Qui protège Annibal blesse la République,  
Et son éloignement que il presse chaque jour,  
Suspend mon espérance, et confond mon amour.  
Je oppose pour refus ma parole donnée,  
Et pour éblouir Rome à le perdre obstinée,  
Je affecte des froideurs dont le déguisement  
Cache à Flaminius le intérêt de un Amant.  
Cependant Annibal que surprend ma conduite,  
De mes longues froideurs peut redouter la suite,  
Et cédant aux soupçons dont je le vois gêné,  
Accepter dans Attale un Gendre couronné.  
Je crois voir à ses feux déjà que tout succède,  
À moins que de ce mal mon Fils soit le remède.  
Confident de Annibal, se il craint tout de ma foi,  
Par de nouveaux serments il peut... mais je le vois.  

Prince, Annibal sans doute aura quelques alarmes  
De voir que Attale et moi nous mettions bas les armes,  
Et que la paix jurée assure à nos États  
Un calme qui pour vous doit être sans appas.  
Ses leçons vous charmaient, et sous un si grand Maître  
Votre jeune valeur se plaisait à paraître.  
Rome en a pris ombrage, et le Accord arrêté  
Est devenu pour nous une nécessité.  
À ne y déférer pas je rompais avec elle ;  
Je lui faisais de Attale embrasser la querelle,  
Et le éclat de un refus pour nous trop hasardeux,  
Au lieu de un Ennemi, nous en attirait deux.  

Quelque bouillante ardeur que la guerre me inspire,  
Vous préférez la paix, ce est à moi de y souscrire ;  
Mais permettez, Seigneur, que contre les Romains  
Je oppose vos bontés au malheur que je crains.  
Je sais que de Annibal ils cherchent la ruine,  
Que toujours même haine en leurs coeurs se enracine.  
Le adroit Flaminius a beau dissimuler,  
Il ne vient...  

        Ce est sur quoi je voulais vous parler.  
Depuis que dans ses lieux Flaminius me observe,  
Je ai dû pour Annibal montrer quelque réserve,  
Et tâcher de guérir par cet amusement  
Les soupçons que on a pris de mon attachement.  
Mais comme les froideurs que il est bon que je affecte,  
Pourraient avec le temps rendre ma foi suspecte,  
Prévenez Annibal, et lui jurez pour moi  
Tout ce que a de sacré la parole de un Roi ;  
Que le Romain parti, je dois trop à ma gloire  
Pour...  

        Il est un moyen de lui faire tout croire.  
Si vous le autorisez...  

        Quel que soit ce moyen,  
Offrez, promettez tout, je ne réserve rien.  

Après ce doux aveu, Seigneur, je ose vous dire  
Que mon coeur en secret depuis longtemps soupire,  
Et que par un pouvoir à mon repos fatal,  
Élise...  

        Vous aimez la Fille de Annibal ?  

Oui, Seigneur, je le adore, et ne puis plus vous taire  
Que la Fille sur moi peut autant que le Père.  
Si la vertu de le un tient tout mon coeur charmé,  
Pour la beauté de le autre il est tout enflammé,  
Et dans la passion où ce coeur se abandonne...  

Ne avez-vous découvert cet amour à personne ?  

Il est connu de Élise, à qui je ai cru devoir...  

Vous en êtes aimé ?  

        Je ne ai pu le savoir,  
Mais sans doute son choix suivra celui de un Père.  

Je pardonne à votre âge un aveu téméraire,  
Prince, vous êtes jeune, et votre aveuglement  
Presse plus ma pitié que mon ressentiment.  
Ouvrez, ouvrez les yeux, et pour un fol caprice  
Voyez-vous sur le bord de un affreux précipice.  
Sachant le indigne feu dont vous osez brûler,  
Élise peut nous perdre, elle ne a que à parler.  
De quel oeil le Sénat verra-t-il le insolence  
Qui vous fait de Annibal rechercher le alliance,  
Et quels noeuds votre amour se est-il jugés permis  
Avec le plus mortel de tous ses Ennemis ?  
Cessez de vous flatter ; nous dépendons de Rome.  
Annibal vaut beaucoup, mais ce ne est que un seul homme,  
Et dans ce que à mon sceptre il faut chercher de appui,  
Le amitié des Romains peut pour nous plus que lui.  
Ce est elle qui soutient les Trônes qui chancellent,  
Et sans cette amitié que mes soins renouvellent,  
Nous nous verrions réduits à courber sous le poids  
Sous qui déjà partout gémissent tant de Rois.  
Profitons de le exemple, et craignons leur disgrâce.  

Les exemples, Seigneur, ne ont rien qui me embarrasse.  
Chacun a sa conduite, et tel peut succomber  
Où tout autre après lui craindra peu de tomber.  
Non que par cet hymen qui semble vous déplaire  
Je cherche à vous ôter une amitié si chère ;  
Bien loin que il ait de quoi faire ombrage aux Romains,  
Pourraient-ils mettre Élise en de plus sûres mains ?  
Il ne est rien que pour eux votre foi ne prévienne.  
Ils trouveront en elle un garant de la mienne,  
Et dans le fils de un Roi qui les veut respecter,  
Le gendre de Annibal ne est point à redouter.  
Que si de ce projet Rome se rend le arbitre,  
Seigneur, vous êtes Roi, soutenez ce grand titre,  
Et sans vous éblouir de devoirs apparents,  
Négligez des Amis qui se font vos tyrans.  
Rejetez une indigne et basse dépendance.  
Cent Princes opprimés prendront votre défense,  
Toute le Asie aspire à voir briser ses fers,  
Tirez-la de esclavage, et vengez le univers.  

Voilà les sentiments que le amour vous inspire ?  
Élise vous apprend ce que vous me osez dire,  
Et ce parfait accord de haine et de intérêt,  
A pour toucher son coeur le charme que il lui plaît ?  
Si déjà son pouvoir est si grand sur votre âme,  
Jusque où ne ira-t-il point avec le nom de Femme ?  
Pour plaire à ces beaux yeux dont vous êtes épris,  
Rome vous paraîtra digne de vos mépris ;  
Vous armerez contre elle, et jusqu'en Italie  
Vous irez de vos feux étaler la folie.  
Je y consens, perdez-vous, et sans plus me écouter,  
Courez prendre les fers que vous voulez porter.  
Cent Rois ont avant vous estimé cette gloire,  
Ils vous pressent de oser, il est beau de les croire,  
Et de chercher comme eux par de illustres desseins  
À servir de triomphe aux armes des Romains.  

Du moins, Seigneur, du moins je aurai cet avantage  
Que ils ne pourront jamais soumettre mon courage,  
Et si le indignité de quelque dur revers  
Me réduit quelque jour à la honte des fers,  
Je ne imiterai point le abaissement extrême  
Qui va les mendier jusque dans Rome même.  

Et moi, je saurai bien, si vous vous emportez,  
Arrêter la fureur de vos témérités ;  
Non que dans un discours dont la fierté me outrage  
Je ne excuse et le amour et la chaleur de le âge.  
Le temps éteindra le une, et saura modérer  
Le orgueil de un mouvement trop bouillant pour durer ;  
Mais si dans votre coeur vos soins ne étouffent le autre,  
Je suis Père du Peuple avant que être le vôtre,  
Et les noeuds les plus doux ne ont rien que avec éclat  
Ma justice ne immole au repos de le État.  
Pensez-y mûrement, allez.  

        Je me retire,  
Mais trouvez bon, Seigneur, que je ose encor vous dire,  
Que si pour plaire à Rome il faut trahir son rang,  
Elle peut de bonne heure ordonner de mon sang.  

Qui jamais en aimant plus que moi fut à plaindre ?  
Un Rival me alarmait, je en trouve deux à craindre,  
Et de un fatal hymen les noeuds mal assortis  
Ne ont rien dont le péril puisse étonner mon Fils.  
Les maux que je lui peins se il obtient de que il aime,  
Ne sont point... mais hélas ! me étonnent-ils moi-même ?  
Je ai beau jeter les yeux sur ce que je en prévois ;  
En les ouvrant pour lui je les ferme pour moi,  
Et voulant le arracher de le abyme que il se ouvre,  
Je cherche à ne point voir ce que je lui découvre.  
Quel conseil prendre, Araxe, en ces extrémités ?  

La raison le dira si vous le en consultez.  
Le amitié des Romains faisant votre assurance,  
Il vous faut de Annibal éviter le alliance.  
Seigneur, servez Attale, et secondez ses feux.  

Quoi, je pourrais souffrir que Attale fût heureux ?  
Je sais que quelques soins que le amour me suggère,  
Mon fils, ainsi que Attale, aura plus de quoi plaire,  
Tous deux jeunes, tous deux bouillants dans leurs desseins,  
Et tous deux, se il le faut, ennemis des Romains ;  
Mais ne importe, essayons à bien connaître Élise,  
Et sachant qui des deux son amour favorise,  
Attaquons ce Rival, et cherchons du repos  
À détruire...  

        Seigneur, elle vient à propos.  

Quoi, Madame, toujours cet air mélancolique ?  

Quelle joie en mes yeux voulez-vous qui se explique ;  
Seigneur, lorsque partout les Destins conjurés  
À nous persécuter se montrent préparés ?  
Si nous trouvons chez vous, par un doux avantage,  
De quoi nous consoler de le exil de Carthage,  
Les Romains aussitôt de ce bonheur jaloux  
Se opposent aux bontés que vous avez pour nous.  
Avecque sa fortune errante et vagabonde  
Un seul homme fait peur à ces Maîtres du monde.  
À nous voir votre appui, leur trouble est sans égal.  

Madame, je ne sais ce que en juge Annibal,  
Mais si je ai le malheur que après mille assurances  
Rome le fasse entrer en quelques défiances,  
Du moins est-il le seul qui soupçonnant ma foi  
Ne ait pas les sentiments que il doit avoir de moi.  
Sur le titre de Ami chacun me rend justice,  
Et même on craint si peu que rien nous désunisse,  
Que pour vous obtenir, vos Amants aujourd'hui  
Implorent mon suffrage, et briguent mon appui.  

Que parlez-vous de Amants, Seigneur ? Est-il croyable  
Que en le état où je suis on pût me croire aimable,  
Et sur mon triste sort fermer assez les yeux,  
Pour se unir au rebut des hommes et des Dieux ?  
Non, non, il faut me fuir ; il ne est revers ni peine  
Que en tous lieux avec moi ma disgrâce ne traîne,  
Et me vouloir aimer, serait sans aucun fruit  
Livrer sa destinée au malheur qui me suit.  
Aussi mon coeur ne est pas un bien où le on aspire,  
Et si me regardant quelquefois on soupire,  
La pitié que mes maux se attirent chaque jour,  
Laisse dans ces soupirs peu de part à le amour.  

Et ce sont ces malheurs qui vous rendent à craindre.  
Pour être tout à vous il ne faut que vous plaindre,  
Et voir dans vos beaux yeux cette douce langueur  
Qui surprend, émeut, touche, et pénètre le coeur.  
Attale qui se plaît à vous rendre les armes,  
De ces beaux yeux peut-être aurait bravé les charmes,  
Si pour ce grand triomphe en secret emporté  
Ils se fussent servis de toute leur fierté ;  
Mais le adoucissement que y mêlent vos disgrâces  
Fait briller...  

        Ces douceurs sont pour les âmes basses,  
Seigneur, et mon orgueil se en accommode mal.  
De grâce, traitez mieux la Fille de Annibal.  
Mes yeux ont démenti la fierté de mon âme  
Se ils la font soupçonner de quelque lâche flamme.  
Attale sort de un sang qui peut prétendre à moi,  
Mais il fut dans vos fers avant que de être Roi,  
Et le éclat de ce Trône où je le vois qui monte,  
Ne a pas encor assez effacé cette honte.  

Ah, que cette fierté paraît digne de vous ?  
Je en conçois pour mon Fils un augure bien doux.  
Pour vos charmants appas vous savez que il soupire,  
Ses respects ont cent fois pris soin de vous le dire,  
Il ne aime que à vous plaire ; à des feux si soumis,  
Madame, expliquez-vous, quel espoir est permis ?  

Quoi, vous croyez que Élise ait le âme assez ingrate  
Pour pouvoir consentir que cet amour la flatte,  
Et que pour prix des soins que en eut votre pitié,  
Son hymen des Romains vous coûte le amitié ?  
Si déjà, sur le appui que trouve ici mon Père,  
Nous voyons dans leur plainte éclater leur colère,  
Que ne essuieriez-vous point de leurs chagrins jaloux  
Si des noeuds plus étroits nous unissaient à vous ?  
Fuyez, fuyez les maux qui suivent nos personnes.  
Ces dignes Conquérants sont maîtres des Couronnes,  
Et quoi que vous fît croire un dépit généreux,  
Pour régner sûrement, il faut régner par eux.  

De ma fidélité Rome a trop de assurance  
Pour me laisser longtemps craindre sa défiance,  
Et sur cette union, quel que soit le danger,  
Se il nous faut son aveu, je puis le ménager.  
Pourvu que de mon Fils vous approuviez la flamme,  
Que ses voeux...  

        Connaissez, Seigneur, toute mon âme.  
Le Prince a des vertus que on ne peut égaler,  
Mais quelque feu pour lui dont je pusse brûler,  
Je le dédaignerais si de une ardeur ouverte  
Des Romains que je abhorre il ne jurait la perte.  
De ma haine pour eux mon amour prend la loi,  
Et ce est la seule dot que je apporte avec moi.  
Ainsi point de Mari capable de me plaire,  
Qui ne venge Carthage, et le exil de mon Père.  
Le Univers affranchi de ses cruels Tyrans  
Est tout ce qui me flatte, à ce prix je me rends.  
Adieu, Seigneur.  

        Et bien, quelle preuve plus claire  
Que mon fils est aimé, que ce est lui que on préfère ?  
La haine que pour Rome ils montrent tour à tour  
Fait voir dans ce rapport celui de leur amour.  
Ce ne est point un soupçon, je en vois la certitude.  
Affranchissons mon coeur de cette inquiétude,  
Et puisque cet obstacle à mes voeux est fatal,  
Pour ne avoir rien à craindre éloignons ce Rival.  
Le Ambassadeur de Rome ici me favorise.  
Il faut lui découvrir que mon Fils aime Élise,  
Et demain avec lui, sans en faire de éclat,  
Sous prétexte de honneur le envoyer au Sénat.  

Mais si vous regardez son amour comme un crime,  
Comment rendre, Seigneur, le vôtre légitime ?  
Rome vous verra-t-elle impunément jouir...  

Mon zèle aura paru, ce est de quoi le éblouir.  
Peut-être que elle-même, obligée à se rendre,  
Redoutant Annibal, me voudra voir son Gendre,  
Et se assurer par moi de le inquiète ardeur,  
Qui le a toujours rendu jaloux de sa grandeur.  

Mais de une et de autre part votre espérance est vaine.  
Élise veut, Seigneur, que on épouse sa haine,  
Et que...  

        Lorsqu'il se agit de voir nos voeux contents,  
Promettons tout, Araxe, et laissons faire au temps.  

Le Prince doit partir ! Ne te es-tu point trompée ?  

Je ai douté de ce bruit de abord que il me a frappée,  
Mais dans toute la Cour, Madame, il fait éclat.  
Prusias sur la paix le députe au Sénat,  
Et lui rend cet honneur de vouloir par sa bouche  
Expliquer à quel point ce grand Accord le touche.  
Flaminius le emmène, ils partent dès demain.  

Et le Prince est content ?  

        Son refus serait vain.  
Où le ordre est absolu, que peut la résistance ?  

Quoi, son coeur à céder ne a point de répugnance ?  

Je ai peu le art de connaître un coeur comme le sien,  
Mais pourquoi...  

        Ce est assez mais je ne demande rien.  
Ma curiosité sans doute est indiscrète.  

Au moins vous en aviez quelque raison secrète ?  

Je ne sais, mais enfin ce que je aime à savoir,  
Ce est que mon triste coeur ne en devrait pas avoir.  

Ne dissimulez point. Le Prince a su vous plaire.  

Moi le aimer ?  

        Sa vertu vous doit être assez chère.  

Il est vrai que il sait joindre à le éclat de son rang  
Toutes les qualités que demande un beau sang.  
Jamais plus de mérite avec tant de avantage  
Ne sut de tous les coeurs se acquérir le suffrage ;  
Moi-même je me sens forcée à le estimer,  
Je admire sa vertu, mais ce ne est pas le aimer.  

Avec tant de chaleur louer ce que on estime,  
Madame, croyez-moi, ce est le amour qui se exprime.  

Quoi, tu crois que je le aime, et que pour faire cas...  

Mais vous-même avec moi ne le croyez-vous pas ?  

Je veux bien te avouer que son départ me afflige,  
Que le ordre que on lui donne à soupirer me oblige ;  
Mais sans doute mon coeur dans cet éloignement  
Soupire pour un Père, et non pour un Amant.  
Le Prince hors de ici, Prusias ne est point homme  
À résister longtemps aux poursuites de Rome.  
Elle hait Annibal, et je crains que le Roi  
Ne ait pas la fermeté de nous garder sa foi.  
Son Fils était pour nous un appui nécessaire.  

Je en croirai ce motif se il se agit de vous plaire.  
Le Prince peut ici vous manquer au besoin ;  
Mais on ne prévoit pas les malheurs de si loin,  
Et lorsque tant de ardeur fait que le on se intéresse...  

Qui te porte à vouloir jouir de ma faiblesse ?  
Ne force point mon coeur à se trop déclarer,  
Et se il aime en secret, laisse-moi le ignorer.  
Voici le Prince, ah Dieux !  

        Redoutez-vous sa vue ?  

Je sens que tout à coup mon âme se est émue ;  
Mais ce trouble inconnu pour moi jusqu'à ce jour,  
Se donne à sa disgrâce, et non pas à le amour.  

Vous vous éloignez, Prince ?  

        On me y force, Madame.  
Mais dans ce déplaisir ce qui flatte mon âme,  
Ce est que Flaminius se éloignant avec moi  
Ne aura plus contre vous de empire sur le Roi.  
Son départ en ces lieux assure votre asile.  

Rome pour nous troubler trouvera tout facile,  
Elle a de autres Agents, dont le secret pouvoir  
De votre éloignement saura se prévaloir.  
Quoi que ils veuillent oser, nous serons sans défense.  

Madame, attendez tout de mon impatience.  
Par un retour si prompt, se il vous faut mon secours...  

Ah Prince, vous parti, vous le êtes pour toujours.  
Ne vous offensez point de ce triste présage,  
Rome pour Annibal vous demande en otage,  
Et vous ne en reviendrez que après que nos Tyrans  
De sa ruine entière auront de leurs garants.  

Quoi, le Roi souffrirait...  

        Je oserai plus vous dire.  
À vous voir éloigné le Roi lui-même aspire,  
Et cet ordre soudain qui nous prive de vous,  
Ne est que le indigne effet de un mouvement jaloux.  
Je ne en saurais douter, Prince, je ai su lui plaire.  
Ses regards enflammés ne me le peuvent taire,  
Ma vue est le seul bien dont il cherche à jouir,  
Et souvent je entends plus que je ne veux ouïr.  

Pardonnez mon désordre à ma surprise extrême.  
Quoi, Madame, il se peut que Prusias vous aime,  
Que le ordre de partir...  

        Si vous obéissez,  
Prince, voyez, de grâce, à qui vous me laissez.  

Si je osais le bien voir, je craindrais de trop dire.  
Adieu, Madame.  

    Hélas !  

        Quoi, votre coeur soupire ?  
À quoi dois-je imputer ce tendre mouvement ?  
Quand je trouve un Rival, le obtiens-je comme Amant ?  
Parlez.  

    Que vous dirai-je ?  

        Expliquez-vous de grâce.  

Un soupir dit beaucoup quand le coeur se embarrasse,  
Et qui peut le arracher après mille combats,  
Le mériterait peu se il ne le entendait pas.  

Ô trop charmant aveu de la plus belle flamme  
Dont ait pu jusqu'ici brûler une grande âme !  
Que le Ciel me abandonne à son plus vif courroux,  
Je en craindrai peu les traits étant aimé de vous.  
Mon exil me plaira, si dans la Bithynie  
Il vous fait des Romains braver la tyrannie.  
Heureux cent et cent fois de voir ma liberté  
Servir de un digne prix pour votre sûreté.  
Avec la même ardeur que elle vous est offerte,  
Je voudrais de mon sang racheter votre perte,  
Et par ce sacrifice apprendre assez à tous  
Que peut-être mon coeur était digne de vous.  

Quoi, si ce pur amour fait toute votre gloire,  
Il faut me abandonner pour me le faire croire ?  

Quoi, pour votre repos je pourrais lâchement  
Refuser de souscrire à mon éloignement ?  
De nos jaloux destins tel est le ordre barbare,  
Que le amour qui nous joint lui-même nous sépare.  
En vain pour nous unir nous ferions nos efforts ;  
Vous ne restez ici que parce que je en sors,  
Et le coup que suit le un devant tomber sur le autre,  
Mon exil évité serait le arrêt du vôtre.  
Cédons, cédons, Madame, à de injustes projets.  

Ainsi vous me quittez peut-être pour jamais ?  

Le Ciel adoucira cette rigueur extrême.  

Que faire cependant ?  

        Songer que je vous aime,  
Et si le Roi vous presse, accepter de sa foi  
Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moi.  

Ah, Prince, songez-vous jusqu'où va cet outrage,  
Et quand mon intérêt à le exil vous engage,  
Les maux que vous croyez que il me fasse éviter,  
Approchent-ils de ceux que il me offre à redouter ?  
Donc, je aiderais moi-même au destin qui vous brave ?  
Je aurais le nom de Reine, et vous celui de esclave,  
Et les fers que dans Rome on vous ferait traîner,  
Me vaudrait la douceur de me voir couronner ?  

Et quel repos pour moi prétendre en Bithynie,  
Si faute de en partir je vous en vois bannie,  
Et de nouveau réduite au funeste revers  
De aller de Cour en Cour, et de passer les mers ?  
Et, souffrirai-je moins, quand la main qui me opprime  
De le orgueil des Romains vous fera la victime,  
Et que vous deviendrez, sous leurs indignes lois,  
Et le jouet des vents, et le mépris des Rois ?  
Pour me épargner le horreur de un si cruel supplice,  
Madame, au nom des Dieux souffrez que je obéisse,  
Et que jusque dans Rome affrontant vos Tyrans,  
Je aille vous arracher à vos destins errants.  
Je y porterai des fers en y portant les vôtres ;  
Mais ce coeur tout à vous ne en recevra point de autres,  
Et je y conserverai le entière liberté  
Que du sang dont je sors exige la fierté.  
Quelque Maître des Rois que le Sénat se nomme...  
Mais Annibal...  

        Je apprends que vous allez à Rome,  
Prince.  

        Rompez, Seigneur, cet injuste projet,  
De sa haine pour vous les Romains sont le objet.  
Laisseriez-vous ainsi détruire votre ouvrage ?  

Je ai de assurés moyens de rompre ce voyage,  
Ne vous alarmez point.  

        Ah, je le jugeais bien,  
Que si...  

        Laissez-nous seuls, et ne appréhendez rien.  

Seigneur, ne enviez point à ma reconnaissance  
La gloire de un départ qui fait votre assurance,  
Et souffrez que en aveugle obéissant au Roi,  
Je cherche à me acquitter de ce que je vous dois.  
À moins oser pour vous, je ferais mal connaître  
Le heureux fruit des leçons de mon illustre Maître,  
Et que ce est sous lui seul que le on peut à son choix  
Apprendre les vertus les plus dignes des Rois.  

Si mes faibles avis ont eu le heur de vous plaire,  
Ce me doit être, Prince, une gloire trop chère,  
Pour pouvoir consentir que mes fiers Ennemis  
Me dérobent le effet que je me en suis promis.  
Vous ne irez point à Rome.  

        Ah, Seigneur, prenez garde...  

Ne vous alarmez point de ce qui me regarde.  
Je sais par où je puis tourner le esprit du Roi,  
Je en réponds.  

    Mais, Seigneur...  

        De grâce, écoutez-moi.  
Je eus toujours pour vous, Prince, une tendresse extrême,  
Et vous considérant comme un autre moi-même,  
Je croirais démentir un zèle si parfait,  
Si je vous déguisais le dessein que je ai fait.  
Mon coeur vous est connu ; vous savez que il ne aspire  
Que à braver des Romains le fastueux empire,  
Et que il ne est point de efforts que il ne se soit permis,  
Pour lui pouvoir partout faire des Ennemis.  
Je ne ai pas cherché loin ; leurs dures violences  
Se plaisant à choquer les plus vastes Puissances,  
Assez de Potentats ont voulu rejeter  
Le odieux joug des fers que on les force à porter.  
Mais quoi que de ce joug le indignité les gêne,  
Leur courage trop mol secondant mal leur haine,  
Je ai vu ces fiers Tyrans impuissamment haïs  
Triompher jusqu'ici de mes desseins trahis.  
Par une défiance et basse et trop couverte  
Antiochus lui-même ayant causé sa perte,  
Je ai choisi cette cour, et je me étais flatté  
De y trouver moins de ombrage, et plus de fermeté.  
Le accueil de Prusias, ses offres, mes services,  
De un fort attachement me étaient de leurs indices,  
Les plus hardis projets me enflaient déjà le coeur ;  
Mais je vois tout à coup que un Romain lui fait peur.  
Quand il peut plus lui seul que trente Rois ensemble,  
Au seul nom du Sénat, il se intimide, il tremble.  
Il fait plus, et craignant le effet de mes desseins,  
Pour me empêcher de oser, il vous livre aux Romains.  
Prince, je apprends par là ce que il faut que je fasse  
Je trouve une autre main quand la sienne se lasse,  
Attale me reçoit ; prêt à se unir à moi  
Sans craindre mes Tyrans il me donne sa foi,  
Il épouse ma Fille, et ce en est là le gage.  
Ainsi vous ne aurez plus à leur servir de otage,  
Et mon départ trompant un ordre rigoureux,  
Vous laissera paisible, et Prusias heureux.  

Vous perdre est un malheur que mérite mon Père ;  
Mais savez-vous, Seigneur, ce que vous allez faire ?  
Je meurs par cet hymen se il se doit achever,  
Et vous me assassiner en me voulant sauver.  
Ah, pourquoi si longtemps ma trop timide flamme  
Se est-elle par respect renfermée en mon âme ?  
Mais quoi, mille devoirs, mille soins empressés,  
Mes soupirs, mes langueurs, vous en ont dit assez.  
Combien me avez-vous vu pour la charmante Élise...  

Oui, Prince, il ne faut point que je vous le déguise.  
Je ai connu votre amour, et comme il me a fait voir  
Que ma haine pour Rome a sur vous plein pouvoir,  
Charmé des sentiments que vous prenez contre elle,  
Je en voudrais par mon sang reconnaître le zèle ;  
Mais quoi que pour vos feux il puisse me inspirer,  
Vous me connaissez trop pour en rien espérer.  

Pour en rien espérer ! Ah, Seigneur, par quel crime  
Ai-je pu mériter de perdre votre estime ?  
À quoi que vos souhaits puissent être attachés,  
Ne avez-vous pas en moi tout ce que vous cherchez ?  
Trouverez-vous ailleurs une âme plus fidèle,  
Plus de respect pour vous, plus de ardeur, plus de zèle,  
Et si de votre haine il faut prendre la loi,  
Détester vos Tyrans, qui les hait plus que moi ?  

Je dois vous le avouer ; je ai beau chercher une âme  
Que du solide honneur le intérêt seul enflamme.  
Ce ne est que abaissement dans tout ce que je vois,  
Et quand je vous compare avec nos plus grands Rois,  
Dans le faible honteux que ils laissent tous paraître,  
Je ne vois que vous seul qui méritiez de le être.  
Mais pour moi ce mérite est un bien imparfait,  
Ce est peu que en être digne, il faut le être en effet.  
Vous dépendez de un Père ombrageux, politique,  
Jeune encor, défiant, qui craint la République.  
Vous avez le coeur grand, ferme, résolu, chaud,  
Prompt, hardi ; cependant ce est un Roi que il me faut,  
Un puissant Allié qui brûlant de me suivre,  
Se serve des moments qui me restent à vivre.  
Je ne en ai point à perdre, et dans le âge où je suis  
Ce est à moi de presser la fin de mes ennuis.  
Perdre un jour, sans chercher à remplir ma vengeance,  
Ce serait avec Rome être de intelligence.  
Je dois à sa ruine un éternel effort,  
Et rien ne me pourrait consoler de ma mort,  
Si je avais négligé de tout mettre en usage  
Pour lui faire sentir ce que a souffert Carthage.  
Je aime votre personne, et le Ciel me est témoin  
Que peut-être amitié ne alla jamais plus loin ;  
Mais quoi que je le éprouve aussi tendre que forte,  
Je ne puis vous cacher que la haine le emporte,  
Et que le une à mon coeur ne peut faire oublier  
Ce que aux transports de le autre il doit sacrifier.  
Je vous aime depuis que je ai su vous connaître  
Mais je hais les Romains même avant que de naître.  
À peine au jour encor je avais ouvert les yeux,  
Que je en jurai la perte en présence des Dieux.  
À ces nobles serments je ai sans réserve aucune  
Immolé biens, honneurs, repos, gloire, fortune.  
Je ai vu sans démentir ce que je avais promis,  
Et ma Patrie ingrate, et les Dieux Ennemis.  
Jugez si le amitié pourrait sans infamie  
Triompher de une haine à ce point affermie,  
Et faire négliger à ses transports mourants  
Le heureuse occasion de abaisser mes Tyrans.  

Eh, plût aux Dieux, Seigneur, que pour flatter ma peine  
Vous connussiez le amour aussi bien que la haine,  
Ou que vous jugeassiez de cette passion  
Par les brûlants transports de votre aversion !  
Vous verriez une force égale en le une et le autre,  
Que mon coeur ne est pas moins enflammé que le vôtre,  
Et que les tendres feux que il renferme au-dedans,  
Pour être un peu plus doux, ne en sont pas moins ardents.  
Vous verriez que ce coeur ne vit que pour Élise,  
Que il immole à ses pieds repos, gloire, franchise.  
Et... pardonnez, Seigneur, à ce transport jaloux,  
Je ai pensé dire encor, tout ce que il sent pour vous.  
Non, non, quelques rigueurs dont vous payiez mon zèle,  
Ne craignez rien de moi, je vous serai fidèle,  
Et périrai plutôt que de rendre suspect  
Ce que au grand Annibal je ai juré de respect.  
Trop heureux, si mourant pour ne lui pas déplaire,  
Je apprends que il daigne plaindre un feu que il désespère,  
Et voir dans ce moment de un regard de pitié,  
Ce que par moi le amour immole à le amitié.  

Ah, Prince, ce en est trop, cachez-moi tant de zèle.  
Ma haine à vous ouïr déjà presque chancelle,  
Et jamais les Romains pour fléchir mon courroux  
Ne eurent un Partisan plus à craindre que vous.  

Votre haine pour eux ne peut être assez fière.  
Je ne le attaque point, gardez-la toute entière ;  
Mais si vous ne cherchez à me priver du jour,  
Suspendez-en le effet en faveur de le amour.  
Flaminius nous quitte, et Prusias peut-être  
Ne attend que son départ pour se faire connaître,  
Pour vous laisser de Rome affranchir son État.  

Et ce est dans ce dessein que il vous livre au Sénat ?  
Je veux bien lui parler, et de un honteux voyage  
Par mes soins, se il se peut, vous épargner le outrage.  
Je puis remettre Attale, et ne engager ma foi  
Que après que Prusias... Laissez-nous, je le vois.  

Et bien, Seigneur, enfin me rendrez-vous justice  
Ai-je fait aux Romains un honteux sacrifice,  
Et leur Flaminius que je éloigne de nous,  
Vous répond-il assez que mon coeur est à vous ?  
Vous restez dans ma Cour, et je vous tiens parole.  

Je vois que il se est flatté de une attente frivole,  
Et vous vois de autant plus, Seigneur, que en vain par lui  
Rome a tout employé pour me ôter votre appui.  
Résister un moment à cette Souveraine,  
Ce est se mettre au hasard de mériter sa haine ;  
Et le horreur du péril où vous courez pour moi,  
Avait de quoi sans doute ébranler votre foi.  
Mais quand pour Annibal vous montrez tant de zèle,  
Faisant beaucoup pour lui, faites-vous moins pour elle ?  
Vainqueur de toutes parts, il ne faut que un Romain  
Pour vous faire tomber les armes à la main  
Un seul mot, plus puissant que foudres ni tempêtes,  
Vous arrache aussitôt le fruit de vos conquêtes,  
Dans vos plus sûrs progrès vous arrête le bras,  
Agrandit vos Voisins, resserre vos États,  
Et vous fait renoncer, au gré de ses caprices,  
À tout ce que pour vous avaient pu mes services.  
Ainsi par un effort digne de sang Royal,  
En dépit des Romains vous gardez Annibal,  
Et par une faiblesse indigne de un grand homme,  
En dépit de Annibal vous cédez tout à Rome.  
Fixez, fixez, Seigneur, cette douteuse foi.  
Déclarez-vous entier ou pour elle ou pour moi.  
Accorder Annibal avec la République,  
Passe tous les ressorts de votre Politique.  
Jamais de tant de Amis vous ne viendrez à bout,  
Et ce est ne en faire point que de en chercher partout.  
Vous me tenez parole et vous en faites gloire.  
Seigneur, parlons sans feindre, ai-je lieu de le croire ?  
Quand vous tremblez de rompre avec mes Ennemis,  
Que est devenu le orgueil que vous me aviez promis ?  
Est-ce afin de régner avec indépendance  
Que vous mettez demain le Prince en leur puissance,  
Ou par quelque dessein dont nous verrons le éclat,  
Va-t-il comme Espion amuser le Sénat ?  

Jugez par là, Seigneur, si mon zèle est extrême.  
Je cherche à détourner vos malheurs sur moi-même ;  
Et pour vous soutenir contre vos Ennemis,  
Me garder tout à vous, je leur livre mon Fils.  

Et pourquoi vous soumettre à le affront volontaire  
De recevoir la loi quand vous la pouviez faire ?  
Toute le Asie émue, et presque sous vos lois,  
Craignait en vous déjà le plus grand de ses rois.  
Après Eumène mort et son débris funeste,  
Cent mille bras armés vous promettaient le reste,  
Et ce qui flatterait un coeur entreprenant,  
Vous aviez Annibal pour votre Lieutenant.  
Ce était, ce était alors que le honneur, que la gloire,  
Quoi que il vous fît oser, vous portaient à le croire.  
Ces serments que il reçut contre le orgueil Romain,  
Il fallait les tenir les armes à la main.  
Où pourrez-vous jamais, pour venger vos outrages,  
Recouvrer à la fois de pareils avantages ?  

Ils étaient grands sans doute avec un tel secours,  
Mais pour espérer vaincre on ne vainc pas toujours,  
Souvent le occasion y fait plus que le nombre.  
Les plus grands corps, Seigneur, produisent le plus de ombre,  
Et si faisant la paix je ai rendu des États,  
Voyez si je avais lieu de ne le faire pas.  
Je voyais en Syrie, en Macédoine, en Grèce,  
Les Peuples abattus, tremblants, pleins de faiblesse,  
Philippe était défait, Antiochus détruit,  
Et partout les Romains triomphaient à grand bruit.  
De tant de heureux succès leurs légions trop fières  
Cherchaient à leurs exploits de nouvelles matières,  
Et si je eusse trop haut porté le nom de Roi,  
Toutes se ramassant allaient fondre sur moi.  
Seul à tant de ennemis ne pouvant faire tête,  
Par une fausse paix je écarte la tempête ;  
Pour trouver les Romains à vaincre plus aisés,  
Je attends par quelque guerre à les voir divisés.  
Cependant du Sénat dont je crains la puissance,  
Lui commettant mon Fils, je acquiers la confiance,  
Pour voir Attale à moi je le rends mon égal,  
Fais des Amis partout, et retiens Annibal.  

Ces projets déguisés dont votre âme est charmée  
Marquent une prudence et rare et consommée ;  
Mais pardonnez, Seigneur, si je ne puis cacher  
Que en vous coûtant un Fils ils vous coûtent trop cher.  
Le envoyer au Sénat, ce est lui donner un gage  
Du plus injurieux et servile esclavage.  
Ce est vous assujettir à tout ce que de vous  
Il plaira de ordonner à ses soupçons jaloux.  
Ce est vouloir, sans que rien le rende nécessaire,  
Ce que tout détrôné Philippe eut peine à faire.  
Enfin, Seigneur, enfin, ce est me lier les mains,  
Me ôter le entier pouvoir de attaquer les Romains,  
Ou leur donner sur vous par où venger sans peine  
Tous les maux que sur eux doit répandre ma haine.  
Et je consentirais à rester à ce prix ?  
Non, non, je vous dois trop pour perdre votre Fils ;  
Mais aussi trop de ardeur à ma vengeance est due  
Pour souffrir que aucun temps en borne le étendue.  
Je satisfais à tout en me éloignant de ici,  
Ce est par là que je puis vous tirer du souci.  
Mon départ laissera le Prince en assurance,  
Ma haine en liberté, Rome sans défiance.  
Aussi souffrez, Seigneur...  

        Vouloir quitter un Roi  
Qui ne réserve rien pour vous prouver sa foi,  
Qui vous fait partager la puissance suprême,  
Respecter dans la Cour à le égal de lui-même,  
Et pour votre repos...  

        Ce est me connaître mal.  
Quoi, parler de repos pour moi, pour Annibal ?  
Instruit de ses travaux, avez-vous lieu de croire  
Que à se exiler soi-même il aurait mis sa gloire,  
Pour venir en ces lieux, démentant sa fierté,  
Languir dans une ingrate, et lâche oisiveté ?  
Si le ardeur du repos eût touché mon envie,  
Je aurais vécu, Seigneur, au sein de ma Patrie,  
Et joui des honneurs dont le traité de paix  
Laissait parmi les miens le choix à mes souhaits ;  
Mais Rome, pour avoir triompher de Carthage,  
Ne avait pas de Annibal surmonté le courage.  
Le Afrique ne osant plus lui faire de Ennemis,  
Pour le attaquer de ailleurs il se croit tout permis,  
Et son Pays ne a point de douceur qui le entraîne,  
Lorsque pour les Romains il ne y voit plus de haine.  
Voilà ses sentiments, réglez-vous là-dessus.  
Le Prince doit partir, les ordres sont reçus,  
Faites-les révoquer, ou sans vous en plus dire  
Chez Attale demain, Seigneur, je me retire.  
Je attends votre réponse, et vous laisse y rêver.  

À quoi le Ciel encor me veut-il réserver ?  
Pour garder Annibal en faveur de ma flamme,  
Je ose exiler mon Fils, je en accepte le blâme,  
Et contre mon attente, un intérêt fatal,  
Si je éloigne ce Fils, fait partir Annibal.  
Voyons Flaminius, le infortune est égale.  
Je ai parlé contre un Fils, parlons-lui contre Attale,  
Et ménageons si bien le éclat de son courroux,  
Que Annibal soit réduit à ne espérer que en nous.  

Que obtiendra mon respect ? Vous le voyez, Madame,  
Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flamme.  
Si le une a su borner mon espoir le plus doux,  
Je ne puis consentir à le autre malgré vous,  
Et du plus heureux sort je fuirais le assurance  
Se il coûtait à vos voeux la moindre violence.  
Ainsi quoi que Annibal me ait permis de espérer...  

Vous le avez déjà vu, faites-le déclarer,  
Seigneur, ses ordres seuls règlent ma destinée,  
Et sur les intérêts de ce grand hyménée,  
Pourvu que ses désirs vers vous puissent pencher,  
Ma joie ou mon chagrin vous doivent peu toucher.  
Voyez bien seulement, avant que de y prétendre,  
Si vous vous connaissez digne de être son Gendre.  
Il ne est rien de plus fier que le sang de Annibal.  
Se il monte sur le Trône il obéira mal,  
Et vos Maîtres du Monde à qui les Rois défèrent,  
Se ils pensent le asservir, ne ont pas ce que ils espèrent.  
Là suivant de mon sort le orgueilleux ascendant,  
Ils me verront porter un coeur indépendant,  
Un coeur résolu, ferme, et capable peut-être  
De haïr un Époux se il endurait un Maître.  
Ne vous exposez point à le affront de me voir  
Maintenir malgré vous le suprême pouvoir,  
Et si vous vous sentez et le âme et le courage  
Par de basses frayeur tournés à le esclavage,  
Renoncez à des noeuds qui pourraient vous trahir  
Jusque à vous dérober la honte de obéir.  

Que Rome à sa fierté jamais me assujettisse !  
Que mon coeur se ravale à se en faire complice,  
Et que assis sur ce Trône où je aspire à vous voir,  
Je me y laisse éblouir de un titre sans pouvoir !  
Madame, jugez mieux de le ardeur qui me enflamme.  
Le orgueil de un si beau feu répond de une belle âme,  
Et le honneur de prétendre à vos divins appas,  
Dans qui vous ose aimer ne souffre rien de bas.  
Ainsi ne craignez point que aucune dépendance  
Me fasse démentir les droits de ma naissance.  
De le éclat de mon rang ce coeur vraiment jaloux,  
Se il doit prendre des lois, ne en prendra que de vous.  
Sur lui, sur ses désirs, il vous fait souveraine.  
Ce est un Roi fier, hautain, dont vous êtes la Reine ;  
Mais lorsque à votre empire il se rend si soumis,  
De grâce, quel espoir lui laissez-vous permis ?  
Croira-t-il que une ardeur et si tendre et si forte,  
Touche assez vos désirs...  

        Seigneur, que vous importe ?  
Si jamais vous avez le nom de mon Époux,  
Je connais mon devoir, et ce est assez pour vous.  
Sans égard à le amour, de pareilles hyménées  
Ne font que décider des grandes Destinées,  
Et quand on voit par où bien remplir ce que on est,  
Aimer ou ne aimer pas est un faible intérêt.  
Il faut se mettre au rang des âmes trop communes  
Pour laisser à le amour balancer les Fortunes,  
Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs,  
Sont des abaissements indignes des grands coeurs.  
Le mien les connaît peu ; que Annibal vous choisisse,  
Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice,  
Ce coeur fera soudain vanité de obéir,  
Mais bien moins pour aimer que afin de mieux haïr.  
Ce est le seul intérêt où ma gloire me engage.  
Voir un Roi craindre Rome irrite mon courage,  
Et le époux me plaira, dont le intrépidité  
Me offrira les moyens de en braver la fierté.  

Ah, que plutôt sur moi le sort le plus funeste...  

Je aperçois Annibal, vous lui direz le reste.  

Seigneur, de quel espoir puis-je enfin me flatter ?  
Mon coeur vous est offert, venez-vous le accepter,  
Et du grand Annibal ma flamme obtiendra-t-elle  
Que une heureuse union soit le pris de mon zèle ?  

Il doit me être bien doux de voir que mon malheur  
À mes Amis pour moi laisse tant de chaleur.  
De un Prince tel que vous le alliance me honore ;  
Mais de grâce, Seigneur, consultez-vous encore.  
Le zèle qui paraît souvent le plus parfait,  
Lorsque Rome a parlé, demeure sans effet,  
Et si je avais promis, je verrais avec peine  
Que à me tenir parole on sentît quelque gêne.  
Voyez Flaminius ; sur ce que il vous dira  
Peut-être en votre coeur le amour se alentira.  
Le grand nom de Allié que le Sénat vous donne...  

Pour disposer de moi prends-je loi de personne ?  
Seigneur, je en crois ma flamme, et ne consulte plus.  

Vous vous expliquerez, voici Flaminius.  

Seigneur, par le pouvoir que on me a daigné commettre,  
Jusque dans vos États je aurais dû vous remettre,  
Mais je vous vois partir trop bien accompagné,  
Pour ne me en croire pas le voyage épargné,  
Et sur ce que je apprends, je aurais mauvaise grâce  
De vous offrir encor un secours qui vous lasse.  
On vous a mis au Trône, et cela vous suffit.  

Je ne sais pas, Seigneur, ce que le on vous a dit,  
Mais ce que je vous dois me assure trop de gloire  
Pour souffrir que jamais je en perde la mémoire.  
Vous trouverez en moi toujours un zèle égal,  
Et si dans mes États je reçois Annibal,  
Comme je agis partout de un coeur franc et sincère,  
Ce ne est pas un secret que je cherche à vous faire.  

Dans le sein de la guerre ayant toujours vécu,  
Il vous apprendra le art de ne être plus vaincu,  
Et quelques Ennemis qui pensent vous abattre,  
Pour triompher de abord, vous ne aurez que à combattre.  

Se il ne apprend pas de moi le art de vaincre aisément,  
Il apprendra celui de fuir le abaissement,  
Et de rester toujours par un pouvoir suprême  
Maître de son destin, malgré le Destin même.  

De si grandes leçons ont de quoi faire bruit,  
Le faste me en plairait, mais je en craindrais le fruit,  
Et si je le ose dire, Antiochus peut-être  
Se serait bien passé de vous avoir pour Maître.  

Pour peu que en mes leçons il se fût affermi,  
Il vous eût mis en tête un fâcheux Ennemi ;  
Mais son insuffisance à les mettre en usage  
Vous a vendu sa gloire, et livré son courage.  

Leur pratique est en vous ce que il faut admirer.  
De Royaume en Royaume elle vous fait errer,  
Et chercher dans le exil tout ce que le on peut croire  
Que doive un grand courage au souci de sa gloire.  

Cet exil qui déjà me a fait voir tant de États,  
Vous coûte quelques soins que vous ne dites pas,  
Et pour tenir votre âme en tous lieux alarmée,  
Ce est beaucoup de Annibal, et même sans armée.  

On doit craindre en effet le bonheur qui le fuit.  
Mais faites-moi raison, Seigneur, de un autre bruit  
On dit que vous songez à faire Élise Reine.  

Que ma présence ne ait, Seigneur, rien qui vous gêne.  
Vous savez que...  

        Seigneur, donnez-moi votre aveu,  
Et le hymen dès demain couronnera mon feu.  

Vous voyez que malgré les malheurs que on me oppose,  
Le honneur de être mon Gendre est encor quelque chose.  

Attale a fait sans doute un choix bien glorieux,  
Mais se il me en voulait croire il y penserait mieux.  
Seigneur, souvenez-vous que si vous êtes Maître  
Rome hait les ingrats, et le fera connaître.  
Vous pouvez là-dessus écouter votre amour.  
Prenez pour y songer le reste de ce jour,  
Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne.  

Pour moi, je ignore le art de contraindre personne,  
Et sans me inquiéter de ce que il résoudra  
Je lui laisse à son choix tout le temps que il voudra.  
Au moins suis-je assuré que par mon alliance  
Il craindra peu le affront de trahir sa naissance,  
Et que jamais le exil de un homme tel que moi  
Ne aura rien dont le éclat fasse rougir un Roi.  

Vous avez le coeur haut, le bel orgueil y règne.  

Assez pour empêcher que aucun Roi ne vous craigne,  
Et si de Prusias mes conseils sont suivis,  
Rome attendra longtemps que il vous livre son Fils,  
Le voir trop se abaisser sous votre tyrannie  
Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie.  

Parlez, Seigneur, enfin que avez-vous résolu ?  
Votre Rome aura-t-elle un pouvoir absolu ?  
Obligez-vous le Prince à faire le voyage ?  

La paix que elle nous donne à ce devoir me engage,  
Mon fils de un tel honneur a lieu de être jaloux.  

Il me suffit.  
        Demain je pars avecque vous.  
Seigneur, délibérez, vous avez ma réponse.  

Ce est donc ainsi que Attale à ses Amis renonce ?  

Je connais mal, Seigneur, par où je ai mérité  
Un reproche si dur à ma fidélité.  
Le ardeur qui la soutient le rend peu légitime,  
Je reçois Annibal, mais ce ne est pas un crime,  
Ou vers Rome par là si je noircis ma foi,  
Croirez-vous Prusias moins coupable que moi ?  
De Antiochus à peine il apprit la défaite,  
Que à ce même Annibal il accorda retraite,  
Le reçut tout fumant de ce fameux débris.  
Cependant ce que il fit blessa-t-il les esprits ?  
Vous parut-il suspect de pratiques secrètes ?  

Je ne condamne rien au projet que vous faites ;  
Mais assez de couleurs pourraient le palier,  
Sans chercher mon exemple à vous justifier.  
Antiochus défait, Annibal pouvait nuire,  
Trouver quelque autre Roi qui se en laissât séduire.  
Je étais maître en ma Cour de son ressentiment.  
Ainsi je le reçus, mais sans attachement,  
Et le on me voit pour Rome une foi trop sincère,  
Pour douter des motifs de ce que je osai faire.  

Ce zèle si vanté dont vous êtes jaloux,  
Ne est pas moins fort en moi que il pourrait le être en vous.  
Et quand vers Annibal ma parole me engage,  
Rome ne a pas plus lieu de en prendre de le ombrage.  

Son asile était sûr, vous le y pouviez laisser.  

Vous voyez toutefois que il y veut renoncer,  
Et que dans votre foi le vif éclat qui brille  
Ne saurait...  

        Mais enfin vous épousez sa Fille ?  

Je ne avais pas prévu que contre le Sénat  
Disposer de mon coeur dût être un attentat.  
Pour Élise, il est vrai, le amour me sollicite,  
Mais de quoi me accuser lorsque je vous imite ?  

Quoi, le on me voit prétendre au nom de son Époux ?  

Non, Seigneur, ce soupçon ne tombe point sur vous.  
Le hymen vous siérait mal, et dans le âge où vous êtes,  
Aux tendres passions peu de âmes sont sujettes ;  
Mais lorsque de Annibal vous vous fîtes le appui,  
Vous vouliez seulement vous assurez de lui,  
Prévenir ce que ailleurs il pouvait entreprendre.  
Par un zèle aussi pur je veux être son Gendre,  
Et le empêcher de mettre en de mauvaises mains  
Un dépôt, dont la garde est utile aux Romains.  

Je ai voulu vous laisser par ces raisons frivoles  
Étaler votre esprit, et perdre des paroles.  
Mais enfin, moi présent, et sans me en consulter,  
On vous offre une main, vous osez le accepter ?  
Vous osez à mes yeux, enflé du rang suprême,  
Trancher du Souverain, ordonner de vous-même,  
Et sans songer par qui Pergame est sous vos lois  
Votre amour prétend faire une Reine à son choix ?  
Ce est donc là le respect que vous portez à Rome ?  
Ignorez-vous que un Roi chez elle ne est que un homme,  
Et que pour renverser les plus grands Potentats,  
Elle ne a tout à coup que à retirer le bras ?  
Ce Trône chancelant que allait sans résistance  
De un Voisin redoutable entraîner la puissance,  
Vous le a-t-elle remis, et rendu son égal,  
Afin de couronner la Fille de Annibal ?  
Le titre de Allié dont elle vous honore,  
Ne vaut pas se priver de un Objet que on adore,  
Et cet honneur ne a rien que ne laisse terni  
Le nom rare et pompeux de Gendre de un Banni ?  
Ne en croyez que le amour, et sans inquiétude  
Accordez tout contre elle à votre ingratitude.  
Le temps vous apprendra se il vous était permis  
De vous unir contre elle avec ses Ennemis  

Touchant quelque hauteur qui semble me confondre  
Je laisse à Prusias le soin de vous répondre,  
Seigneur, ce que il dira sera de un plus grand poids.  
Il a part au mépris que vous faites des Rois,  
Et comme dès longtemps il sait ce que demande  
La Majesté du rang que il est beau que il défende,  
Il saura contre vous soutenir mieux que moi,  
Et la splendeur du Trône, et le titre de Roi.  
Au regard de Annibal, et de le hymen de Élise,  
Avouant mon amour je ai montré ma franchise ;  
Et se il doit me attirer les foudres du Sénat,  
Vous me en donnez le avis, je en attendrai le éclat.  
Voyez bien seulement si je en paraîtrai digne  

Ne épargnez point mon zèle en ce péril indigne.  
Après deux ans de asile Annibal qui me fuit  
De ma fidélité me peut ravir le fruit,  
Vous troubler chez Attale ; et de cette entreprise  
Je empêcherais le coup en retenant Élise.  
Parlez, et dans ma Cour je la fais arrêter.  

Votre amitié pour nous ne peut mieux éclater,  
Seigneur, et je aurai soin que Rome soit instruite  
Du procédé de Attale, et de votre conduite.  
Mais vous défendrez-vous de admirer avec moi  
Jusque où le orgueil du Trône enfle ce jeune Roi ?  
Pour le empêcher de aimer il ne est rien qui le étonne.  

On se oublie aisément avec une Couronne.  
Il est jeune, et le amour que anime la fierté,  
Va plus loin quelquefois que le on ne a projeté.  
Ainsi voyez, Seigneur, ce que Rome hasarde  
À souffrir que Annibal...  

        Ce est à quoi je prends garde ;  
Mais aussi je ne puis voir tout à coup perdus  
Les services que Attale au Sénat a rendus  
Eumène comme lui toujours ardent, fidèle,  
En cent occasions nous a marqué son zèle,  
Et Rome se plaindrait si contre ses souhaits  
Je rallumais la guerre où je apportai la paix.  
Ce est par là que de un feu que suit un peu de audace  
Attale a mérité que nous lui fassions grâce,  
Et que par trop de aigreur nous ne le exposions pas  
À prendre contre nous des sentiments ingrats.  
Son amour satisfait, sans doute il aura peine  
À vouloir faire tête à la grandeur Romaine,  
Et sur cet hyménée où je le vois porté,  
Sa foi nous répondra de sa sincérité.  

Quoi, vous consentiriez à lui donner Élise ?  

Ce est à quoi du Sénat le intérêt me autorise.  
Ne pouvant éviter que elle prenne un Époux  
Si je refuse Attale, où le choisirons-nous ?  
Par qui mieux que par lui pouvoir se assurer de elle ?  

Par moi, Seigneur, par moi dont vous savez le zèle,  
Et qui tout au Sénat, ne puis voir sans rougir  
Que je parle, et que un autre ait la gloire de agir.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Que pour vous être utile  
Je voulus que Annibal chez moi trouvât asile,  
Et que avec même ardeur, du même esprit poussé,  
Je achèverai pour vous ce que je ai commencé.  
Je épouserai sa fille.  

        Ô digne effort de un zèle  
Qui ne cherchant que Rome immole tout pour elle !  
Vous forcer à le hymen ? Vous me en voyez surpris.  

Je sers la République, et je en reçois le prix.  

Non, non, elle doit trop à vos rares services  
Pour accepter de vous pareils sacrifices.  
Quoi que Annibal impute à ses justes rigueurs,  
Elle se connaît mal à contraindre les coeurs.  

Le mien ne promet rien que ma foi ne accomplisse.  

Un hymen sans amour est un trop dur supplice.  

Jamais je ne en aurai la moindre repentir,  
Et pourvu...  

        Non, Seigneur, je ne y puis consentir,  
Aux intérêts de Rome Attale peut suffire.  

Et bien ; je aime, Seigneur, puisque il faut vous le dire,  
Jouissez de un aveu que il vous plaît de arracher.  

Vous aimeriez Élise, et le auriez pu cacher ?  

Jugez par cet effort si je vous suis fidèle.  
En vain mes yeux cent fois me ont dit que elle était belle,  
En vain mon coeur surpris en a cru sa langueur,  
Je ai fait taire mes yeux, je ai démenti mon coeur,  
Et ce me était assez pour chercher à le faire,  
De songer que en aimant je pouvais vous déplaire.  
Mais enfin aujourd'hui que vous me faites voir  
Que cet amour ne a rien qui blesse mon devoir,  
Et que par un motif que Rome favorise,  
Je puis vous obliger en épousant Élise,  
Je rappelle des feux dont les charmes trop doux  
Ne avaient été bannis que par respect pour vous.  
Votre intérêt soutient le ardeur qui me consume,  
Lui seul le avait éteinte, et lui seul la rallume.  
Accordez donc, Seigneur, à mes brûlants souhaits  
La gloire de un hymen qui confirme la paix.  
Quelque flatteur appas que mon amour y voie,  
Montrer mon zèle à Rome est ma plus forte joie ;  
Et je atteste les Dieux que en un si grand projet  
Tout mon coeur est pour elle, et ne a point de autre objet.  

Après tant de vertu Rome serait ingrate  
Si vos feux ne obtenaient le heureux prix qui les flatte.  
Elle vous le abandonne, et quand sans balancer  
Elle fait plus pour vous que vous ne osiez penser,  
Elle a quelque sujet de espérer que un beau zèle  
Vous fera faire aussi quelque chose pour elle.  

Lui devant tout, Seigneur, que aurais-je à refuser ?  

Ainsi de votre main vous pouvez disposer.  
Rome approuve le ardeur dont votre âme est éprise ;  
Livrez-nous Annibal, elle vous donne Élise.  

Vous livrer Annibal ! Ah, Seigneur, voulez-vous  
Me mettre en bute aux Dieux, me attirer leur courroux ?  
Cent serments de une foi sacrée, inviolable,  
De tant de trahison me laissent-ils capable ?  
Souffrent-ils que mon coeur ébloui de ses feux  
Ose...  

        Et quoi, Prusias, vous êtes scrupuleux ?  
Apprenez, apprenez, pour solides maximes,  
Que qui sert le Sénat ne peut faire de crimes,  
Et que de mille horreurs un forfait revêtu,  
Quand il est fait pour lui, doit passer pour vertu ;  
Que partout cette gloire est la seule que on prise.  

Et par où cependant gagner le coeur de Élise ?  
Mettre en votre pouvoir ce que elle a de plus cher,  
Sera-ce le moyen, Seigneur, de la toucher ?  
Obtiendrai-je par là que son amour se explique ?  

Ce est ne voir guère loin pour un grand Politique.  
Sans livrer Annibal laissez-nous le enlever.  
Envoyez après nous comme pour le sauver,  
Flattez Élise ensuite, armez pour son offense,  
Et recevez sa main pour prix de sa vengeance.  

Maîtres de tant de Rois, soumis, obéissants,  
Craignez-vous de un Vieillard les destins impuissants ?  

Quoi, nous vous laisserons au pouvoir de une Femme,  
Dont la haine à son gré saura tourner votre âme ?  

Si cet hymen vous porte à soupçonner ma foi,  
Ne aurez-vous pas mon Fils qui répondra de moi ?  
Vous en puis-je donner de gage plus sincère ?  

Non, si ce était un Fils que vous vissiez en Père ;  
Mais ce Fils aime Élise, et vos transports jaloux  
Le livrent aux Romains moins pour eux que pour vous.  
Je ai les yeux bien ouverts, et sans vous en rien dire,  
Je vois depuis longtemps à quoi votre âme aspire.  
Ainsi dans votre Cour gardez votre Rival,  
Nous vous rendons le Prince, il nous faut Annibal.  
Ce ne est que à ce prix seul que le on obtient Élise.  

Me souiller par le horreur de une telle entreprise ?  

Ces scrupules sont beaux, mais craignez que pour nous  
Attale plus zélé ne en ne ait pas tant que vous.  
Il aime, et vos refus obligeront sa flamme.  

Attale, quoi que il aime, a trop de fierté de âme,  
Et bien loin que pour lui le crime ait quelque appas...  

Son esprit me est connu, ne vous y fiez pas,  
Je ne vous ai que trop observé le un et le autre.  
Son pouvoir en ce lieu se trouve égal au vôtre,  
Pareil nombre le escorte, et pour ce grand dessein,  
Je voulais votre bras, je emprunterai sa main.  
Rome après entre vous fera la différence.  

Adieu, Seigneur, je vois Procule qui se avance.  
Consultez avec lui si mon zèle et ma foi  
Ne peuvent mériter que le on me traite en Roi  

Seigneur, sur un secret de une importance extrême  
Un Soldat Phrygien veut se ouvrir à vous-même.  
À trente pas de ici je viens de le quitter,  
Il presse fort.  

        Allons, il le faut écouter.  

Après quelque chagrin que faut-il que je croie  
De voir sur votre front éclater tant de joie ?  
Auriez-vous pu, Seigneur, ébranler Prusias ?  

Je étais embarrassé, je ne le cèle pas.  
Deux Rois épris de amour me paraissaient à craindre ;  
En vain je en murmurais, en vain je osais me plaindre.  
Sur le un de eux par Élise Annibal pouvant tout  
De sa foi contre nous eût pu venir à bout.  
Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine,  
Je ai su du Phrygien la fausse mort de Eumène.  

Eumène vit encor ?  

        Cette lettre est de lui.  
Par elle contre Attale il cherche mon appui,  
Et doutant que ce Frère aisément abandonne  
Les flatteuses douceurs qui suivent la Couronne,  
Avant que de paraître, il me exhorte à vouloir  
Essayer sur les Chefs ce que je ai de pouvoir.  
Je ai vu les plus zélés qui ravis de connaître  
Que un sort inespéré leur rend leur premier Maître,  
Quoi que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roi,  
Me ont promis en secret de ne obéir que à moi.  
Ainsi tous ses projets ne ont plus rien qui me gêne.  

Mais la mort de ce Frère avait paru certaine ?  

Sautant de bord en bord pour animer les siens  
Dans un Combat Naval contre les Rhodiens,  
Il reçut tant de coups que à force de blessures  
Son sang trouvant partout de larges ouvertures,  
Il tomba de faiblesse, et dans chaque Parti  
Par les flots en tombant on le crut englouti.  
Cependant un Vaisseau que écarta la tempête  
Ravit aux Rhodiens cette illustre conquête,  
Et son bonheur fut tel que par un prompt secours,  
Sans le faire connaître, on prit soin de ses jours.  

Ce est ce que Attale ignore ?  

        Et ce que il faut lui taire  
Jusque au flatteur hymen que son amour espère.  
Permettre que Annibal remplisse cet espoir  
Ce sera lui donner un Gendre sans pouvoir,  
Qui se verra sans Trône, et dépendant de Eumène  
Ne pourra soutenir que une impuissante haine.  
Annibal en nos mains serait à préférer,  
Mais en vain jusqu'ici je ai voulu le espérer.  
Prusias est trop mol, et son inquiétude  
Pour oser rien de ferme a trop de incertitude.  
Attale à ce défaut de Élise étant le époux,  
Nous ôtera...  

        Voyez que il se avance vers vous.  

Sans doute vous aurez de une âme plus tranquille  
Examiné quel choix vous est le plus utile.  
Rome vaut bien...  

        Seigneur, je connais mon devoir,  
Et ce que je ai pensé...  

        Je ne en veux rien savoir.  
La fierté qui tantôt soutenait votre flamme,  
Me a paru de un coeur franc, digne de une grande âme,  
Et fait voir de autant mieux combien vous méritiez  
Le honneur de être reçu parmi nos Alliés.  
Un nom si glorieux demande quelque grâce,  
Et comme on ne saurait blâmer la belle audace,  
Je excuse votre amour, et veux vous épargner  
Ce que il vous coûterait de efforts à me gagner.  
Pour vous le hymen de Élise est un bien plein de charmes,  
Vous craigniez mes refus, ne en prenez plus de alarmes,  
Je y consens, et vois trop que approuver vos desseins  
Ce est mettre ce dépôt en de fidèles mains.  

Cet heureux changement a de quoi me surprendre.  
Seigneur, à mon amour vous daignez donc vous rendre,  
Confier Annibal et sa haine à ma foi ?  

Rome sert qui le honore ; elle vous a fait Roi,  
Et veut par cet hymen que elle rend légitime,  
Vous marquer mieux encor jusqu'où va son estime.  
Demeurez-lui fidèle, et ne oubliez jamais  
Que elle a toujours puni les ingrats que elle a faits.  

Seigneur, je aime la gloire, et ce est assez vous dire.  

Pressons cet hyménée où votre flamme aspire.  
Dans le rang que je tiens ce est peu de y consentir,  
Je en veux être témoin avant que de partir,  
Rome qui laissait vivre Annibal à Carthage,  
Lui peut souffrir chez vous ce paisible avantage.  
Ayez soin pour demain de en préparer le éclat ;  
Et pour vous, et pour moi je en dois compte au Sénat.  
Cependant Prusias vous montre assez de zèle  
Pour mériter par vous de en savoir la nouvelle,  
Vous pourrez avec lui, Seigneur, vous déclarer.  

Si mon abord vous nuit je vais me retirer.  
Sitôt que je parais Flaminius vous quitte.  

Veniez-vous à dessein de lui rendre visite ?  
Vous ne auriez que à le suivre, il peut la recevoir.  

Je ne ai point de secret qui me oblige à le voir,  
Mais si vous me souffrez un peu de confidence,  
Quel était le sujet de votre conférence ?  

Un projet, grand, illustre, et des plus importants,  
Et que je vous dirai quand il sera temps.  

Se il est tel que vos feux permettent que on le croie,  
Vous pourriez sans péril me avancer cette joie.  

Il est vrai que aimant Rome au point que vous le aimez,  
Vous prendrez part à le heur qui tient mes sens charmés,  
Flaminius de abord me a traité de rebelle ;  
Mais enfin le voulant convaincre de mon zèle,  
Je ai su si bien entrer dans tous ses intérêts,  
Que par le hymen de Élise il comble mes souhaits.  

Flaminius consent...  

        Oui, que je épouse Élise.  
Vous en votez ma joie, en vain je la déguise,  
Mes yeux la font paraître.  

        Et pour un si grand bien  
Vous avez crû devoir ne lui refuser rien ?  

Il ne est vers le Sénat aucun refus sans crime.  
Quoi que il veuille exiger il rend tout légitime ;  
Et puis, pour un Objet où brillent mille appas,  
Quand le amour est pressant, que ne ferait-on pas ?  

Quoi, céder à le amour, et se en laisser surprendre,  
Jusque à...  

        Que voulez-vous, Seigneur ? Je ai le coeur tendre,  
Et ne ai pas tant vécu que on doive présumer  
Que déjà je me fasse une honte de aimer.  

Ce est à fuir ce qui plaît que on montre son courage.  

Ce genre de prudence est un effet de le âge,  
Et jeune, et plein de amour, au point où je me vois,  
Peut-être seriez-vous aussi faible que moi.  

Et jeune, et plein de amour, je aurais soin de ma gloire.  

Vous êtes hors de état de me le faire croire,  
Mais puis-je de la mienne assurer mieux le éclat  
Que en ne prétendant rien sans le aveu du Sénat ?  

Ce est dont pourtant de abord vous faisiez peu de compte.  

Selon le occasion on peut changer sans honte.  

Je en pénètre la cause, et je ai quelques clartés...  

Songez-vous bien, Seigneur, que vous vous emportez.  
Et que de autres que moi soupçonneraient peut-être  
Que votre coeur ne est pas tout ce que il veut paraître ?  

Que y soupçonnerait-on qui pût répondre mal...  

Voyez le Ambassadeur, je entre chez Annibal.  

Va, traître, et puisque enfin le crime peut te plaire,  
Pour obtenir la Fille assassine le Père.  
Que je suis malheureux ! Tout me perd, tout me nuit ;  
Si je forme un projet, mon Rival le détruit,  
Et Rome en un moment par de lâches surprises  
Fait tourner contre moi toutes mes entreprises.  
Impitoyable amour, que ne te ai-je étouffé  
Avant que de mon coeur ta flamme eût triomphé !  
Je ne me verrais pas esclave de une haine  
Qui veut que je me oppose à la fierté Romaine,  
Et tout à ma grandeur, sans plus rien épargner,  
Aux dépends de Annibal, je apprendrais à régner.  
Mais pourquoi te oser croire, ô grandeur importune,  
Serviles intérêts de État et de fortune,  
Qui pour me conserver le vain titre de Roi  
Me ôtez la liberté de disposer de moi,  
Sans vous de le amour seul je écouterais la flamme,  
Le Trône ne aurait rien qui partageât mon âme,  
Au lieu que le un et le autre attirant tous mes voeux,  
Sans céder à pas un je cède à tous les deux  
Ô désirs de grandeur, fiers mouvements de gloire,  
Amour, Rome, Annibal, qui de vous dois-je croire ?  
Qui de vous dans mon coeur doit enfin le emporter ?  

Sachant ce qui se passe avez-vous à douter ?  
Il faut perdre Annibal ; cette seule entreprise  
Affermit votre Trône, et vous acquiert Élise,  
Par là vous gagnez tout.  

        Perdre Annibal ! Hélas !  

Êtes-vous en état de ne le perdre pas ?  
Décidant de ses jours Attale...  

        Ah le perfide !  
Mais le serai-je moins si ma flamme en décide ?  

De tels crimes au Sort doivent être imputés.  
Il a donné le arrêt, et vous le exécutez.  
Annibal est trahi ; puisque il faut que il périsse,  
Attirez-vous le fruit de ce grand sacrifice.  
Voyez Flaminius, et sans plus différer,  
Quoi que Attale ait promis, faites-vous préférer.  

Mais ce est flatter mon feu de un espoir inutile,  
Si le on voit que par moi...  

        Le remède est facile.  
Employez des Romains, et par eux seulement.  
Faites prendre Annibal dans son appartement.  
Le coup fait, plaignez-vous de cette violence,  
Rendez suspect Attale, et demandez vengeance.  
Enfin quand le succès manquerait à vos feux,  
Ce est beaucoup de empêcher que un Rival soit heureux.  

Tu dis vrai, je me rends, ma passion le ordonne.  
À ses brûlants transports tout mon coeur se abandonne,  
Dût ce que je entreprends me devenir fatal,  
Je ne puis endurer le bonheur de un Rival.  
Ce en est fait, perdons tout dans ce besoin extrême,  
Attale par mon Fils, Annibal par moi-même,  
Et comme à triompher voici notre grand jour,  
Perdons jusqu'à ce Fils se il nuit à mon amour.  
Le voici.  

        Viens savoir, et venger tout ensemble  
Un crime dont encor le horreur fait que je tremble.  
À le amour de un Perfide on se est enfin rendu,  
Flaminius triomphe, Annibal est vendu.  
Pour prix de une si lâche et honteuse entreprise,  
Attale qui le rend reçoit la main de Élise.  

Attale ! Et bien, avant que on me livre aux Romains,  
Il faut mettre, Seigneur, Élise entre vos mains.  

À sauver Annibal le honneur, tout nous convie.  
Adieu, je vais lui faire un rempart de ma vie.  
Cependant cherche Attale, ose, il est important,  
Et si tu sais aimer, vois le prix qui te attend.  

Que vous disait le Roi, Prince, Et de où naît ce trouble ?  

Dans mon coeur à vous voir je le sens qui redouble ;  
Mais, Madame, jugez se il doit être pressant.  
Aux voeux de mon Rival Flaminius consent,  
Attale vous obtient.  

        Ce est ce qui vous étonne ?  
Pour tirer mon aveu la voie est assez bonne,  
Et Rome, à qui je porte un courage soumis,  
Peut répondre de moi quand elle aura promis  

Mais on livre Annibal, et ce est ce que on vous cache.  

Mon Père ?  

        Il est le prix de le aveu que on arrache.  
Ne craignez rien pourtant de cette trahison,  
Je vais trouver Attale, il me en fera raison,  
Et se il ose...  

        Arrêtez ; que prétendez-vous faire ?  
Cet avis me est suspect, il part de votre Père,  
Qui craignant deux rivaux, pour en venir à bout,  
Veut perdre le un par le autre, et désavouera tout.  

Ainsi donc il vous plaît que sans rien entre prendre  
Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre,  
Ou si le avis est faux, vous voulez que ma foi  
Cède à ses voeux un coeur qui semblait être à moi ?  

Si le avis ne est pas vrai, je veux que votre flamme  
Prenne pour seul objet la fierté de mon âme.  
Je vous aime, et le aveu peut-être me en sied mal,  
Mais enfin je vous aime en Fille de Annibal,  
Sans ce faible honteux qui, quand on le ose croire,  
Couronne la tendresse aux dépends de la gloire.  
Montrez-vous en pouvoir de braver le Sénat.  
De votre hymen à tout je préfère le éclat,  
Et je me applaudirai de voir que ainsi sans peine  
Mon coeur puisse accorder mon amour et ma haine.  
Mais ne prétendez pas que un sentiment si doux  
Me dérobe à mon sort pour me garder à vous.  
Il est de haïr Rome, et si je puis contre elle  
Obtenir que à ma haine Attale soit fidèle,  
Malgré ce que en mon coeur vos feux trouvent de appui,  
Je ferai vanité de me donner à lui.  
Voilà de mon orgueil quelles sont les maximes.  

Ces sentiments sont grands, illustres magnanimes ;  
Mais quoi que le on promette à leur noble fierté,  
Quel coeur de votre haine aura la fermeté ?  
Qui vous assurera que Attale soit sincère ?  

Ne en soyez point en peine, il entretient mon Père,  
Et se il obtient de lui ce que vous méritez,  
Ma main en se donnant prendra ses sûretés.  

En est-il dont la suite offre à votre disgrâce...  

Ayez soin seulement de voir ce qui se passe,  
Et croyez que le effort où se apprête ma foi,  
Quoi que il ait de fâcheux, sera digne de moi.  

Et bien, Madame, il faut dans ce péril extrême  
Oser tout, faire tout pour vous contre moi-même.  
Rompre avec les Romains, leur ravir Annibal,  
Et tout cela, peut-être en faveur de un Rival.  
Au moins souvenez-vous, si ma mort vous arrache  
À le indigne attentat que un Perfide vous cache,  
Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups,  
Pouvait sans trop de audace oser vivre pour vous.  

Prince, mon coeur est juste, et sait ce que il doit faire.  
Adieu, je vois Attale, il sort avec mon Père.  
Évitez leur présence, et prenez garde à tout,  
Tandis que je apprendrai ce que Annibal résout.  

Ce est trop voir le Destin confondre mon attente.  
Il est temps de fixer votre fortune errante,  
Ma Fille, et que un Époux par le don de sa foi  
Vous dérobe aux malheurs que je traîne avec moi.  
Il vous faut du repos, Attale vous le assure ;  
Du sort qui me poursuit je en craindrai moins le injure,  
Et croirai triompher de ses plus rudes coups,  
Si je empêche par là que ils ne aillent jusqu'à vous.  

Que ils ne aillent jusqu'à moi ! Se il faut mourir ou vivre,  
Ce est votre exemple seul, Seigneur, que je veux suivre.  
Jusque ici votre sort a réglé mon destin,  
Souffrez que sans partage il en règle la fin.  
Le alliance des rois où chacun porte envie,  
Ne peut rien ajouter à le éclat de ma vie,  
Et Fille de Annibal, je ne vois point de rang  
Qui puisse me élever au-dessus de mon sang.  
Non que où je entends votre ordre il soit rien qui me arrête,  
Si vous voulez ma main, Seigneur, la voilà prête,  
Mais quand je la soumets à ce que elle vous doit,  
Savez-vous à quel prix Attale la reçoit ?  
Il vous livre aux Romains.  

        Ah, Madame, je jure  
Que on me fera...  

        Seigneur ce peut être imposture,  
Mais quand on vous accuse, à vous parler sans fard,  
Le apparence au soupçon vous donne grande part.  

Quoi, me tenir suspect, moi qui...  

        Sachons de grâce,  
De où vient que du Romain la colère se passe,  
Et que de votre amour dans le abord irrité,  
Il montre tout à coup tant de facilité.  
Par quel charme, un hymen que il a traité de crime,  
Peut-il en un moment devenir légitime,  
Et tout à le heure encor, que peut-on concevoir  
Du secret entretien que vous venez de avoir ?  

Saisi de étonnement, je ne ai que le silence  
Qui puisse contre vous prouver mon innocence ;  
Il en devrait bien être un témoin assuré,  
Si je étais criminel je viendrais préparé.  
Flaminius changé me accorde ce que je aime,  
Son aveu vous surprend, il me surprend moi-même,  
Et je pénètre mal par quels soins dès demain  
Il me presse à ses yeux de vous donner la main.  
Mais ces fausses couleurs qui me peignent coupable  
Sont de quelque Ennemi le trait inévitable,  
Et pour me donner lieu de soupçonner sa foi,  
Prusias se est assez déclaré contre moi.  
Il ne saurait souffrir que mon amour obtienne  
Que vous quittiez sa Cour pour venir dans la mienne,  
Seigneur, et je crains bien que son chagrin jaloux,  
Feignant tout contre moi, ne ose tout contre vous.  
Non que on me en ait rien dit, mais de un crime semblable  
Voyez qui de nous deux serait le plus capable.  
Tandis que au vain orgueil de ses chers Favoris  
Sa lâche Politique ose immoler son Fils,  
Malgré Flaminius pour vous je me déclare.  
Je attends sans me ébranler les foudres que il prépare,  
Et fais que Rome enfin, toute fière que elle est,  
Se soumet à me flamme, et veut ce qui me plaît.  

Oui, Seigneur, ce est en vain que on voudrait me surprendre.  
Je fais un digne choix en vous prenant pour Gendre,  
Et ces grands sentiments vous mettent au-dessus  
Des odieux soupçons que ma Fille a conçus.  
Même de Prusias je crains peu la surprise,  
Il peut vouloir me perdre, en former le entreprise,  
Dans ce lâche projet se montrer affermi,  
Mais le Ciel me réserve un plus noble Ennemi.  
Il ne me a pas sauvé des Tyrans que je brave  
Pour me laisser périr aux mains de leur Esclave,  
Et souffrir que un Parjure, au mépris de sa foi,  
Me ose faire un destin si peu digne de moi.  
Il sait ce que il me doit, et se il avait pu croire  
Que Rome eût mérité le éclat de tant de gloire,  
Il eût su de ma perte honorer les grands noms,  
Prendre les Fabius, choisir les Scipions.  
Moi seul je puis prétendre à cet honneur suprême  
Et pour perdre Annibal il faut Annibal même.  

Ah, Seigneur, qui pourrait avoir le coeur si bas...  

Je veux bien ne accuser ni vous ni Prusias,  
Mais dans ce que on publie, il est de la prudence  
De ne pas se exposer à trop de confiance.  

Dites, dites plutôt que mon espoir est vain,  
Que vous me soupçonnez pour me ôter votre main.  
Et que des feux plus doux le emportant sur ma flamme...  

Quoi, vous croyez en moi tant de bassesse de âme ?  
Quand je aurais de le amour, il saurait me obéir ;  
Mais je le ai dit cent fois, je ne sais que haïr.  
Le art de toucher mon coeur, ce est de servir ma haine,  
Et pour vous en donner une preuve certaine,  
Partons, me voilà prête, allons dans vos États ;  
Contre le orgueil de Rome armons cent mille bras,  
Et nous y faisant jour à force de batailles,  
Montrons-nous, se il se peut, au pied de ses murailles.  
Là, vous voyant contre elle un Ennemi certain,  
Avec pompe à ses yeux je vous donne la main,  
Et pour vous et pour moi, par une gloire égale,  
Son sang sera le sceau de la foi conjugale ;  
Mais que Flaminius, si je accepte un Époux,  
Se mêle insolemment de me donner à vous...  

Ah, Madame ! Ah, Seigneur ! Songez à vous défendre.  
Sans doute les Romains cherchent à vous surprendre.  
De la Cour du Palais maîtres en un moment  
Ils ont presque investi tout cet appartement.  
Jugez se ils auront peine à se y faire passage.  

Et bien, Attale, et bien mon soupçon vous outrage ?  

Les Romains nous surprendre !  

        Et pour ce coup fatal,  
Tandis que on se y prépare, on amuse Annibal.  

Madame, les effets me vont faire connaître.  
Je vois la trahison, je trouverai le traître,  
Vous verrez si mon coeur sous Rome est asservi.  
Heureusement, Seigneur ma Garde me a suivi.  
Dans cet appartement elle me a fait escorte ;  
Je vais le encourager à nous prêter main forte,  
Et je atteste les Dieux que en ce pressant danger,  
Je périrai moi-même, ou saurai vous venger.  

Seigneur, vous fierez-vous à des serments frivoles ?  

Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.  
Sans trop chercher le auteur de cette trahison,  
Il faut malgré le Sort nous en faire raison.  
Par une belle audace étonnons des Perfides,  
Allons au-devant de eux, les Traîtres sont timides,  
Et pour épouvanter leur lâche Général,  
Peut-être il ne faudra que montrer Annibal.  
Au moins se il faut périr, en leur vendant ma vie,  
Faisons-les souvenir de Cannes, de Trébie.  
Vous, demeurez, ma Fille, et retenez vos pleurs,  
Ce est du sang que il nous faut en de pareils malheurs.  
Vivez, et se il vous peut être honteux de vivre,  
Vous aurez mon exemple, apprenez à le suivre.  

Pour vous quitter, Seigneur, je sais trop mon devoir.  
Le exemple sera grand, je vais le recevoir.  

Quoi, je vous vois, Seigneur, et bien que le insolence,  
Dont on use envers nous vous demande vengeance,  
Votre honneur, votre foi sont des fantômes vains  
Lorsqu'il faut se opposer au crime des Romains ?  

Pour détruire un projet à nos voeux si contraire  
Je ne ai rien oublié de ce que je ai pu faire.  
À peine le ai-je appris que ce rapport fatal  
Me a fait tout indigné courir vers Annibal.  
Je ai mis autour de lui ceux des miens dont le zèle  
Me a pour le seconder paru le plus fidèle ;  
Mais voyant les Romains, malgré tous nos efforts,  
Contre lui, contre moi se rendre les plus forts,  
Je ai cru que pour répondre à la foi qui me engage  
Il fallait empêcher que on ne vous fît outrage.  
Voilà ce qui me amène, et je viens vous offrir  
Tout ce que peut un Roi qui veut vous secourir.  

Ce zèle est obligeant, généreux, magnanime.  

Ah, si vous connaissiez le ardeur dont il me anime,  
Quels feux depuis longtemps dans mon coeur renfermés  
Vous ont faite...  

        Oui, Seigneur, je sais que vous me aimez,  
Mais enfin il fallait, si vous me vouliez plaire,  
Ne me en venir rien dire, et mourir pour mon Père.  
Je aurais suivi ses pas, et ce est de quoi rougir  
De plaindre son malheur quand je devrais agir.  
Mais en vain je déploie, et promesse et prière,  
Dans cet appartement on me tient prisonnière,  
Mes efforts pour sortir ont été superflus,  
On me arrête, et peut-être Annibal ne vit plus.  

Si le Ciel aujourd'hui me met dans le impuissance  
De empêcher une injuste et lâche violence,  
Au moins, Madame, au moins de cette trahison,  
Il ne tiendra que à vous que vous ne ayez raison.  
Venez dans mes États, et toute à votre haine  
Accepter mon secours avec le nom de Reine.  
Pour venger Annibal il ne est rien que avec vous  
Contre ses Assassins ne tente mon courroux,  
Rien que à son sang versé ma passion se immole.  

Ce est donc là comme un Roi lui doit tenir parole ?  
Vous voyez que on le attaque, et fuyant le danger  
Vous le laissez périr afin de le venger ?  
Ah, ce est me en dire trop ; vous le avez livré, traître,  
Ce nom de Reine offert me le fait trop connaître.  
Ah, si le Prince au moins... mais de quoi me flatter ?  
Vos lâches partisans le auront fait arrêter,  
Il ne peut rien pour nous, et tout nous abandonne.  

Quoi, du crime de Attale il faut que on me soupçonne ?  
Et quand ouvertement on voit que le Romain  
Pour prix de son forfait lui donne votre main,  
Cet Attale...  

        Du moins il fait ce que il doit faire.  
Il anime les siens à défendre mon père,  
Se donne pour exemple et les enhardissant...  

Voyez si ce est pour eux un exemple pressant.  

Madame, craignons tout ; ce est peu que on vous trahisse,  
De ses pièges sur moi Rome étend le artifice,  
Et ma Garde séduite, au lieu de me écouter,  
Me fermant le passage, a voulu me arrêter.  
Je me le suis ouvert malgré sa résistance,  
Je ai rejoint Annibal, embrassé sa défense,  
Mais je ai bientôt connu que contre les Romains,  
Trahis de toutes parts, nos efforts étaient vains.  
Ceux qui le environnaient, quoi que il en dût attendre,  
Le livraient bien plutôt que ils ne le osaient défendre.  
Ils me ont mis hors de état de le plus seconder,  
Et le voyant au nombre obligé de céder,  
Contre les noirs complots de une jalouse envie  
Je suis ici venu vous apporter ma vie.  
Disposez-en, Madame, et pour vous secourir  
Servons-nous des moyens qui se pourront offrir.  
Je ose tout entreprendre, et puisque je vous aime...  

Le assurance est pour moi de une douceur extrême.  
Venez, venez tous deux, nobles Héros de amour,  
Qui tandis que on se bat me faites votre cour.  
À couvert du péril où le soin de me plaire  
Vous a fait sans scrupule abandonner mon Père,  
Satisfaites le ardeur de vos tendres désirs,  
Épargnez votre sang, et poussez des soupirs.  
Que ai-je affaire de vous, lâches, et de vos vies,  
Lorsque de un coeur si bas vos offres sont suivies ?  
Pour me arracher au Sort, en bravez les courroux,  
Se il ne faut que mourir, je mourrai bien sans vous.  

De un reproche si dur le injustice me étonne.  
Je abandonne, il est vrai, mais quand on me abandonne,  
Et je rendrai bientôt votre esprit éclairci,  
Si ce est pour me épargnez que je parais ici.  

Par les commencements on peut prévoir la suite.  
Vous trouvez, dites-vous, votre Garde séduite,  
Et le même intérêt qui retient vos Soldats,  
Sur le point de oser tout, retiendra votre bras.  

Gardez que à vos dépends vous le puissiez connaître.  
Si la trahison plaît, on abhorre le Traître,  
Et pour goûter le fruit de vos desseins jaloux,  
Tout mon sang à verser est de le emploi pour vous.  

Nous verrons se il sera difficile à répandre,  
Quand vous attaquerez ce que je viens défendre.  

Oui, le sang de Annibal doit être défendu,  
Mais de ses Défenseurs on sait qui le a vendu.  

Que importe qui de vous me assure de un vrai zèle,  
Quand Annibal vous voit le un et le autre infidèle ?  
Ce était autour de lui que il fallait étaler  
Ce beau feu qui pour moi se offre à tout immoler.  
Celui qui des Romains eût garanti mon Père,  
Se fût acquis le droit de prétendre à me plaire,  
Mais enfin vous le avez tous deux abandonné,  
Tous deux signé le arrêt que un Parjure a donné,  
Et le ardeur que à le envi vous me faites paraître,  
Ne me offre un Défenseur que en me cachant un Traître.  
Mais je veux en tous deux croire une égale foi ;  
Ne ayant pu rien pour lui, que pourrez-vous pour moi ?  
Le exemple de Annibal contre un si rude orage  
Ne a pu vous inspirer ni vertu ni courage,  
Et dans cette honteuse et timide langueur,  
Une Fille en parlant vous donnera du coeur ?  
Ah, je vois ce que ce est, bien de autres le connaissent,  
Les Rois ne sont plus Rois où les Romains paraissent.  
Tremblez, Princes, tremblez ; le honneur du sang Royal  
Se maintenait encor à le ombre de Annibal.  
Dépouillé que il était, il vous rendait terribles,  
Armés de son seul nom vous étiez invincibles,  
Et sa vie employée à votre sûreté,  
Vous mettait à couvert de la captivité.  
Le destin des Romains ne attendait que sa perte  
Pour voir la terre entière à le esclavage offerte.  
De votre liberté lui seul était le appui,  
Il la faisait revivre, elle meurt avec lui.  
Vains Fantômes de honneur ! Impuissantes Idoles !  
Esclaves en effet, soyez Rois en paroles.  
En vain du plein pouvoir vous deviendrez jaloux,  
Se il ne est plus de Annibal, plus de Trônes pour vous.  

Et bien, Flaminius, ton Ambassade est faite ?  
Un lâche te a vendu ce que Rome souhaite.  
Pour combler ton triomphe, et le voir sans égal,  
Viens-tu joindre mon sang à celui de Annibal ?  

Modérez un transport dont je aurais à me plaindre,  
Pour le sang de Annibal vous ne avez rien à craindre.  
Entre les mains des miens à qui je le ai remis,  
Pourvu que il vienne à Rome, il ne a plus de ennemis.  
De sa haine outrageante il lui doit quelque compte.  
Dans la paix de Carthage il trouva de la honte,  
Se en bannit pour nous nuire, et sur ce faux abus  
Vint enfin contre nous armer Antiochus,  
Il se en justifiera. Pour vous, dont le seul crime  
Est de croire un peu trop le sang qui vous anime,  
Vous ne avez point de Rome à craindre le courroux,  
Elle est juste, et vous offre un traitement plus doux.  
Saisi de son pouvoir je aime à vous faire grâce.  
Recevez son appui sans orgueil, sans audace,  
Et quelques biens par là qui vous soient accordés,  
Voyez toujours la main de qui vous dépendez.  

Et bien, mes défenseurs, me voici donc Esclave.  
Sans rien faire pour moi vous souffrez que on me brave,  
Et malgré vos serments de ne me point trahir,  
Votre Maître a parlé, ce est à vous de obéir ?  
Où sont-ils ces serments de oser tout pour me plaire,  
Traîtres, qui me livrez aussi bien que mon Père,  
Et quand il faut montrer que un de vous ne le est pas,  
Que devient votre coeur, que devient votre bras ?  

Ce est trop, ce est trop souffrir que un Perfide se cache.  
Vous le allez voir ce coeur qui vous a paru lâche,  
Et juger qui de nous par son manque de foi  
Méritait les soupçons qui sont tombés sur moi.  
À quel titre, à quel droit vos jalouses envies  
Vous peuvent-elles rendre arbitres de nos vies,  
Et qui vous fait ainsi, selon votre intérêt,  
Disposer de nos jours quand et comme il vous plaît ?  
Est-ce par le amitié que le Sénat me garde  
Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde,  
Et les plus noirs forfaits, à vous seuls réservés,  
Deviennent-ils permis quand vous les approuvez ?  
Quels droits sur ce beau sang que le on vient de vous vendre,  
Celui qui vous le vend avait-il à prétendre ?  
Ce que jamais sans vous il ne eût sacrifié,  
Le a-t-il pu par le honneur de être votre allié ?  
Honneur injurieux ! Captieuse Alliance !  
Je y renonce, et de Élise entreprends la défense.  
Point de autres lois pour moi que son ressentiment.  

Pour un Roi de deux jours ce est parler hautement.  

La Majesté des Rois toujours brillante et pure  
Ne a ni vos volontés ni le temps pour mesure,  
Et qui le est un moment, doit contre ses souhaits  
Prendre assez de fierté pour ne obéir jamais.  

Je plains de cet orgueil le aveuglement extrême.  
Pour me connaître mieux connaissez-vous vous-même,  
Et sur ce que pour vous le Trône a de éclatant,  
Retournez à Pergame, Eumène vous attend.  

Eumène !  

        Oui, ce est par lui, que le Ciel y rappelle,  
Que vous avez trouvé votre Garde infidèle.  
Quand nous le croyions mort, la mer nous le a rendu,  
Et vous saurez de lui le respect qui me est dû.  

Faites, faites régner un Fantôme en ma place,  
Je vous fais peur au Trône, il faut que le on me en chasse.  
Je vous le avais bien dit, et voilà de leurs coups,  
Je suis trahi, Madame, et trahi plus que vous ;  
Mais pour vous et pour moi je vais faire connaître,  
Que je sais mieux punir que seconder un Traître.  

Que on le observe, et de abord, se il ose rien tenter,  
Donnez ordre, Procule, à le faire arrêter.  

Seigneur, ce est donc à vous que de ce grand ouvrage  
Doit enfin sans débat demeurer le avantage,  
Et grâce à vos bontés, tout le honneur vous est dû,  
Et de Élise trahie, et de Annibal vendu ?  

Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Père,  
Madame, je ne ai fait que ce que je ai dû faire,  
Et vous ne avez pas lieu de me les reprocher,  
Lorsqu'à son mauvais sort je viens vous arracher.  
Pour fuir avec honneur celui qui vous menace,  
Prenez mon Trône offert, je vous y donne place.  

Votre Trône ?  

        Oui, Madame, et si vous balancez,  
Je oserai contre vous plus que vous ne pensez.  
Je arrêterai le cours de cette humeur altière ?  

Parles-tu de mourir ? La menace est légère.  
Pour qui porte en son coeur le pur sang de Annibal,  
Ce qui finit les maux ne saurait être un mal.  

Si vous bravez la mort, le triomphe peut-être...  

Il sera beau pour toi de avoir séduit un Traître,  
Et tes fourbes, dont le art nous a mis sous tes lois,  
Pour ennoblir ton nom sont de fameux exploits.  
Tu crois donc que par là mon courage se rende ?  
Le Triomphe est honteux, le infamie en est grande,  
Mais au moins si le Ciel en ose être de accord,  
Nous ne aurons à rougir que de un crime du sort.  
Le affront de y succomber me fera moins de injure  
Que si je partageais le Trône de un Parjure.  
De son manque de foi quoi que il se soit promis...  

Madame, espérez tout, les Dieux nous sont amis.  
Au point que les Romains enlevaient votre père,  
Le Prince...  

    Et bien ?  

        A fait tout ce que le on peut faire.  
Fort de un nombre de Amis à la hâte amassés,  
Jusque dans le palais il les a repoussés,  
Et tous, tremblant de effroi dès que ils le ont vu paraître,  
Négligeant Annibal, le en ont laissé le maître.  

Mon fils a le insolence...  

        Éclatez, Prusias,  
Le entreprise est manquée, et je ne en doute pas.  
Vous voyant le âme faible, et jamais arrêtée,  
Ma défiance exprès le avait précipitée,  
Et je ne voulais pas à votre esprit léger  
Laisser le occasion ni le temps de changer.  
Le Prince agit pour vous, son audace est la vôtre.  
Vous donnez de une main, et retenez de le autre,  
Mais Rome...  

        Et bien, Seigneur, aux dépends de mon fils  
Vous me verrez tenir tout ce que je ai promis.  
Bien loin de en appuyer la criminelle audace,  
Sur lui, sur tous les Siens je vais faire main basse,  
Et ses jours immolés pourront vous faire voir  
Se il est dans ce que il ose armé de mon pouvoir.  

Poursuis, Flaminius, et pour te satisfaire  
Contre le sang du Fils arme le bras du Père.  
Tu vois, par Annibal échappé de tes mains,  
Comme le Ciel partout seconde tes desseins.  

La victoire pour vous ne est pas encore entière,  
Et je vais donner ordre à vous revoir moins fière.  

Je te conseillerais de ne te éloigner pas.  
Que sais-tu si le Prince est maître de son bras ?  
Tu peux avoir besoin que je te obtienne grâce,  
Et malgré le attentat dont il punit le audace,  
Je te dédaigne assez pour fuir le abaissement  
De abandonner ta vie à mon ressentiment.  

Rome de ces mépris saura vous tenir compte.  

Madame, à le braver ne êtes-vous point trop prompte ?  
Le Prince périra plutôt que vous trahir ;  
Mais est-il en état de se faire obéir ?  
Prusias est le Maître, et comme il se déclare...  

Va, va, je sais le accueil que Rome nous prépare,  
Et consens que elle songe à se faire valoir  
Quand je serai de humeur à le aller recevoir.  

Ah, Seigneur, ce est donc vous ?  

        Oui, que le Ciel ramène,  
Pour vous faire encor mieux hériter de ma haine.  
De nos mauvais destins si vous venez à bout,  
Voici le bras, ma Fille, à qui vous devrez tout.  

Seigneur, le Ciel peut-il favoriser un Traître ?  

Mais ce traître à vos yeux ne se est pas fait connaître.  
Vous allez trembler, Prince, au nom de Prusias.  

Quoi, mon père...  

        Oui, de lui viennent ces attentats.  
Le innocence de Attale est assez avérée.  

Ô triomphe pour moi de trop peu de durée !  
Ne importe, osons, Seigneur ; tant que je aurai du sang,  
Je appuierai votre haine, et soutiendrai mon rang.  

Elle doit à vos yeux être de autant plus chère  
Que le on voit chaque jour que Rome dégénère.  
Pyrrhus armant contre elle un dangereux parti,  
De un poison préparé fut par elle averti.  
Quelque animosité que elle se crut permise,  
Elle ne en voulut point triompher par surprise.  
Cependant aujourd'hui le crime est de ses droits,  
Et pour perdre Annibal, elle corrompt les Rois.  

Seigneur, de Prusias plaignez la destinée.  

Araxe.  

    Il ne vit plus.  

        Ô funeste journée !  
Mon Père ne vit plus ?  

        À peine a-t-il appris  
Ce que pour Annibal vous avez entrepris,  
Que saisi tout à coup de une fureur extrême,  
Pour vous couper passage, il est sorti lui-même,  
Il ne a trouvé que Attale, avec qui les Romains  
Par un fatal rencontre étaient venus aux mains.  
Aux dépends de leur sang il se faisait connaître,  
Et remarquant le Roi, Vois si je suis un Traître,  
A-t-il dit. À ces mots redoublant sa fierté,  
Au milieu des Romains il se est précipité.  
Ce est là que Prusias armé pour leur défense  
A voulu se opposer à cette violence.  
Il les a secondés contre Attale, et de abord  
Sans savoir par quel bras on le a vu tomber mort.  
Pour venger cette perte aux Romains si fatale,  
Ils se animent le un le autre, enveloppent Attale,  
Le arrêtent, et craignant quelques malheurs nouveaux,  
Flaminius, dit-on, regagne ses vaisseaux.  

Ô succès déplorable, ô perte trop amère !  
Romains, qui me coûtez la vertu de mon Père,  
Vous me en ferez raison ; pour ce noble souci,  
Donnez le ordre, Seigneur, vous êtes maître ici.  

Ce est trop, il ne faut plus que votre amour se cache,  
Le Prince vous mérite, il est enfin sans tache ;  
Prenez-le pour Époux, et dans tous vos desseins  
Ayez pour seul objet la perte des Romains.  
Après un trop long faste un jour viendra peut-être  
Où ces Tyrans du monde adoreront un Maître,  
Et tremblant sous le joug que ils me osaient destiner,  
Se soumettront aux lois que ils ne ont pu me donner,  
Puissent-ils, attendant ce honteux esclavage,  
Tourner contre leur sein leur plus sanglante rage,  
Se déchirer le un le autre, et de un acier fatal  
Eux-mêmes se immoler aux Mânes de Annibal.  

Aux mânes de Annibal !  

        Quoi, vous auriez pu croire  
Que je eusse pris si peu le intérêt de ma gloire,  
Que aux mains de mes Tyrans me étant vu sans secours,  
Je leur eusse laissé quelque droit sur mes jours ?  
Cet anneau me a fourni de quoi ne les pas craindre,  
Je meurs empoisonné.  

    Dieux !  

        Gardez de me plaindre,  
Avecque trop de éclat je ai su remplir mon sort  
Pour vous donner sujet de regretter ma mort.  
Vivez pour haïr Rome, et maîtres de vos vies,  
Si de un jaloux destin elles sont poursuivies,  
Envisageant toujours sa rigueur sans effroi,  
Bravez la tyrannie, et mourez comme moi.  

Ce en est fait, il expire. Ah, Seigneur !  

        Ah, Madame,  
Que de ennuis à la fois se emparent de mon âme !  
Allons en Bithynie, et pour nous soulager,  
Faisons-y tout servir au soin de nous venger.  