

Ami, je ai beau rêver, toute ma rêverie  
Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.  
Auprès de ta maîtresse engager un ami,  
Ce est, à mon jugement, ne le aimer que à demi.  
Ton humeur qui se en lasse au changement le invite ;  
Et ne osant la quitter, tu veux que elle te quitte.  

Ami, ne y rêve plus ; ce est en juger trop bien  
Pour te oser plaindre encor de ne y comprendre rien.  
Quelques puissants appas que possède Amarante,  
Je trouve que après tout ce ne est que une suivante ;  
Et je ne puis songer à sa condition  
Que mon amour ne cède à mon ambition.  
Ainsi, malgré le ardeur qui pour elle me presse,  
À la fin je ai levé les yeux sur sa maîtresse,  
Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,  
Se promet des succès beaucoup plus glorieux.  
Mais lors, soit que Amarante eût pour moi quelque flamme,  
Soit que elle pénétrât jusqu'au fond de mon âme,  
Et que malicieuse elle prît du plaisir  
À rompre les effets de mon nouveau désir,  
Elle savait toujours me arrêter auprès de elle  
À tenir des propos de une suite éternelle.  
Le ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis  
Me fournissait en vain des détours infinis ;  
Elle usait de ses droits, et toute impérieuse,  
De une voix demi-gaie et demi-sérieuse :  
" quand je ai des serviteurs, ce est pour me entretenir,  
Disait-elle ; autrement, je les sais bien punir ;  
Leurs devoirs près de moi ne ont rien qui les excuse. "  

Maintenant je devine à peu près une ruse  
Que tout autre en ta place à peine entreprendrait.  

écoute, et tu verras si je suis maladroit.  
Tu sais comme Florame à tous les beaux visages  
Fait par civilité toujours de feints hommages,  
Et sans avoir de amour offrant partout des voeux,  
Traite de peu de esprit les véritables feux.  
Un jour que il se vantait de cette humeur étrange,  
À qui chaque objet plaît, et que pas un ne range,  
Et reprochait à tous que leur peu de beauté  
Lui laissait si longtemps garder sa liberté :  
« Florame, dis-je alors, ton âme indifférente  
Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. »  
« Théante, me dit-il, il faudrait le éprouver ;  
Mais le éprouvant peut-être on te ferait rêver :  
Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,  
La remplirait de amour, et toi de jalousie. »  
Je réplique, il repart, et nous tombons de accord  
Que au hasard du succès il y ferait effort.  
Ainsi je le introduis ; et par ce tour de adresse,  
Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,  
Engageant Amarante et Florame au discours,  
Je entretiens à loisir mes nouvelles amours.  

Fut-elle sur ce point ou fâcheuse ou facile ?  

Plus que je ne espérais je le y trouvai docile.  
Soit que je lui donnasse une fort douce loi,  
Et que il fût à ses yeux plus aimable que moi ;  
Soit que elle fît dessein sur ce fameux rebelle  
Que une simple gageure attachait auprès de elle,  
Elle perdit pour moi son importunité,  
Et ne en demanda plus tant de assiduité.  
La douceur de être seule à gouverner Florame  
Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,  
Et ce que elle goûtait avec lui de plaisirs  
Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.  

On te abuse, Théante ; il faut que je te dise  
Que Florame est atteint de même maladie,  
Que il roule en son esprit mêmes desseins que toi,  
Et que ce est à Daphnis que il veut donner sa foi.  
À servir Amarante il met beaucoup de étude ;  
Mais ce ne est que un prétexte à faire une habitude :  
Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir,  
Et ménage un accès que il ne pouvait avoir.  
Sa richesse le attire, et sa beauté le blesse ;  
Elle le passe en biens, il le égale en noblesse,  
Et cherche ambitieux, par sa possession,  
À relever le éclat de son extraction.  
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;  
Et hors cette espérance, il hait le mariage.  
Ce est ce que le autre jour en secret il me apprit ;  
Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.  

Parmi ses hauts projets il manque de prudence,  
Puisque il traite avec toi de telle confidence.  

Crois que il me éprouvera fidèle au dernier point,  
Lorsque ton intérêt ne se y mêlera point.  

Je dois le attendre ici. Quitte-moi, je te prie,  
De peur que il ne ait soupçon de ta supercherie.  

Adieu. Je suis à toi.  

        Par quel malheur fatal  
Ai-je donné moi-même entrée à mon rival ?  
De quelque trait rusé que mon esprit se vante,  
Je me trompe moi-même en trompant Amarante,  
Et choisis un ami qui ne veut que me ôter  
Ce que par lui je tâche à me faciliter.  
Que importe toutefois que il brûle et que il soupire ?  
Je sais trop comme il faut le empêcher de en rien dire.  
Amarante le arrête, et je arrête Daphnis :  
Ainsi tous entretiens de entre eux deux sont bannis ;  
Et tant de heur se rencontre en ma sage conduite,  
Que au langage des yeux son amour est réduite.  
Mais ne est-ce pas assez pour se communiquer ?  
Que faut-il aux amants de plus pour se expliquer ?  
Même ceux de Daphnis à tous coups lui répondent :  
Le un dans le autre à tous coups leurs regards se confondent,  
Et de un commun aveu ces muets truchements  
Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.  
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !  
Que le amour aisément penche à la jalousie !  
Que on croit tôt ce que on craint en ces perplexités  
Où les moindres soupçons passent pour vérités !  
Daphnis est toute aimable ; et si Florame le aime,  
Dois-je me imaginer que il soit aimé de même ?  
Florame avec raison adore tant de appas,  
Et Daphnis sans raison se abaisserait trop bas.  
Ce feu, si juste en le un, en le autre inexcusable,  
Rendrait le un glorieux, et le autre méprisable.  
Simple ! Le amour peut-il écouter la raison ?  
Et même ces raisons sont-elles de saison ?  
Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florame,  
Qui le en affranchirait en secondant ma flamme ?  
Étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux  
Lui fassent même honte, ou même honneur tous deux :  
Ou tous deux nous formons un dessein téméraire,  
Ou nous avons tous deux même droit de lui plaire.  
Si le espoir me est permis, il y peut aspirer ;  
Et se il prétend trop haut, je dois désespérer.  
Mais le voici venir.  

        Tu me fais bien attendre.  

Encore est-ce à regret que ici je viens me rendre,  
Et comme un criminel que on traîne à sa prison.  

Tu ne fais que en raillant cette comparaison.  

Elle ne est que trop vraie.  

        Et ton indifférence ?  

La conserver encor ! Le moyen ? Le apparence ?  
Je me étais plu toujours de aimer en mille lieux :  
Voyant une beauté, mon coeur suivait mes yeux ;  
Mais de quelques attraits que le ciel le eût pourvue,  
Je en perdais la mémoire aussitôt que la vue ;  
Et bien que mes discours lui donnassent ma foi,  
De retour au logis, je me trouvais à moi.  
Cette façon de aimer me semblait fort commode,  
Et maintenant encore je vivrais à ma mode ;  
Mais le objet de Amarante est trop embarrassant :  
Ce ne est point un visage à ne voir que en passant ;  
Un je ne sais quel charme auprès de elle me attache ;  
Je ne la puis quitter que le jour ne se cache ;  
Même alors, malgré moi, son image me suit,  
Et me vient, au lieu de elle, entretenir la nuit.  
Le sommeil ne oserait me peindre une autre idée ;  
Je en ai le esprit rempli, je en ai le âme obsédée.  
Théante, ou permets-moi de ne en plus approcher,  
Ou songe que mon coeur ne est pas fait de un rocher ;  
Tant de charmes enfin me rendraient infidèle.  

Deviens-le si tu veux, je suis assuré de elle ;  
Et quand il te faudra tout de bon le adorer,  
Je prendrai du plaisir à te voir soupirer,  
Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine  
De avoir tant persisté dans une humeur si vaine.  
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,  
Ce est alors que je veux te en ôter le pouvoir ;  
Et je attends de pied ferme à reprendre ma place,  
Que il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.  
Tu te défends encore, et ne en tiens que à demi.  

Cruel, est-ce là donc me traiter en ami ?  
Garde, pour châtiment de cet injuste outrage,  
Que Amarante pour toi ne change de courage,  
Et se rendant sensible à le ardeur de mes voeux...  

À cela près, poursuis ; gagne-la, si tu peux :  
Je ne me en prendrai lors que à ma seule imprudence ;  
Et demeurant ensemble en bonne intelligence,  
En dépit du malheur que je aurai mérité,  
Je aimerai le rival qui me aura supplanté.  

Ami, que il vaut bien mieux ne tomber point en peine  
De faire à tes dépens cette épreuve incertaine !  
Je me confesse pris, je quitte, je ai perdu :  
Qui veux-tu plus de moi ? Reprends ce qui te est dû.  
Séparer plus longtemps une amour si parfaite !  
Continuer encore la faute que je ai faite !  
Elle ne est que trop grande, et pour la réparer,  
Je empêcherai Daphnis de vous plus séparer.  
Pour peu que à mes discours je la trouve accessible,  
Vous jouirez vous deux de un entretien paisible ;  
Je saurai le amuser, et vos feux redoublés  
Par son fâcheux abord ne seront plus troublés.  

Ce seroit prendre un soin qui ne est pas nécessaire :  
Daphnis sait de elle-même assez bien se distraire,  
Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs,  
Tant elle est complaisante à nos chastes désirs.  

Déploie, il en est temps, tes meilleurs artifices  
(Sans mettre toutefois en oubli mes services) :  
Je te amène un captif qui te veut échapper.  

Je en ai vu de échappés que je ai su rattraper.  

Vois que en sa liberté ta gloire se hasarde.  

Allez, laissez-le-moi, je en ferai bonne garde.  
Daphnis est au jardin.  

        Sans plus vous désunir,  
Souffre que au lieu de toi je le aille entretenir.  

Laissez, mon cavalier, laissez aller Théante :  
Il porte assez au coeur le portrait de Amarante ;  
Je ne appréhende point que on le en puisse effacer.  
Ce est au vôtre à présent que je le veux tracer ;  
Et la difficulté de une telle victoire  
Me en augmente le ardeur comme elle en croît la gloire.  

Aurez-vous quelque gloire à me faire souffrir ?  

Plus que de tous les voeux que on me pourrait offrir.  

Vous plaisez-vous à ceux de une âme si contrainte,  
Que une vieille amitié retient toujours en crainte ?  

Vous ne êtes pas encore au point où je vous veux ;  
Et toute amitié meurt où naissent de vrais feux.  

De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle ;  
Mais feriez-vous état de un amant infidèle ?  

Je ne prendrai jamais pour un manque de foi  
De oublier un ami pour se donner à moi.  

Encore si je pouvais former quelque espérance  
De vous voir favorable à ma persévérance,  
Que vous pussiez me aimer après tant de tourment,  
Et de un mauvais ami faire un heureux amant !  
Mais hélas ! Je vous sers, je vis sous votre empire,  
Et je ne puis prétendre où mon désir aspire.  
Théante ! (Ah, nom fatal pour me combler de ennui ! )  
Vous demandez mon coeur, et le vôtre est à lui !  
Souffrez que en autre lieu je adresse mes services,  
Que du manque de espoir je évite les supplices :  
Qui ne peut rien prétendre a droit de abandonner.  

Se il ne tient que à le espoir, je vous en veux donner.  
Apprenez que chez moi ce est un faible avantage  
De me avoir de ses voeux le premier fait hommage :  
Le mérite y fait tout, et tel plaît à mes yeux,  
Que je négligerais près de qui vaudrait mieux.  
Lui seul de mes amants règle la différence,  
Sans que le temps leur donne aucune préférence.  

Vous ne flattez mes sens que pour me embarrasser.  

Peut-être ; mais enfin il faut le confesser,  
Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.  

Ne pensez pas...  

        Non, non, ce est là ce qui vous presse.  
Allons dans le jardin ensemble la chercher.  
Que je ai su dextrement à ses yeux la cacher !  

Voyez comme tous deux ont fui notre rencontre !  
Je vous le ai déjà dit, et le effet vous le montre :  
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé  
Se saisit finement de un bien si mal gardé ;  
Vous devez vous lasser de tant de patience,  
Et votre sûreté ne est que en la défiance.  

Je connais Amarante, et ma facilité  
établit mon repos sur sa fidélité :  
Elle rit de Florame et de ses flatteries,  
Qui ne sont après tout que des galanteries.  

Amarante, de vrai, ne aime pas à changer ;  
Mais votre peu de soin le y pourrait engager.  
On néglige aisément un homme qui néglige.  
Son naturel est vain ; et qui la sert le oblige :  
De ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.  
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.  
Je ai su me faire jour jusqu'au fond de son âme,  
Où je ai peu remarqué de sa première flamme ;  
Et se il tournait la feinte en véritable amour,  
Elle serait bien fille à vous jouer de un tour ;  
Mais afin que le issue en soit pour vous meilleure,  
Laissez-moi ce causeur à gouverner une heure :  
Je ai tant de passion pour tous vos intérêts,  
Que je en saurai bientôt pénétrer les secrets.  

Ce est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ;  
Et quand elle aimerait à souffrir ses visites,  
Quand elle aurait pour lui quelque inclination,  
Vous me en verriez toujours sans appréhension.  
Que il se mette à loisir, se il peut, dans son courage :  
Un moment de ma vue en efface le image.  
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,  
Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.  

Vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes  
Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.  
Clarimond ne a de moi que haine et que rigueur ;  
Mais se il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.  

Vous en parlez ainsi, faute de le connaître.  

Je en parle et juge ainsi sur ce que on voit paraître.  

Quoi que il en soit, le honneur de vous entretenir...  

Brisons là ce discours : je le aperçois venir.  
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.  

Je te attendais, ami, pour faire la retraite :  
Le heure du dîner presse, et nous incommodons  
Celles que en nos discours ici nous retardons.  

Il ne est pas encor tard.  

        Nous ferions conscience  
De abuser plus longtemps de votre patience.  

Madame, excusez donc cette incivilité,  
Dont le heure nous impose une nécessité.  

Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme  
Que à regret vous quittez le objet de votre flamme.  

Cette assiduité de Florame avec vous  
À la fin a rendu Théante un peu jaloux.  
Aussi de vous y voir tous les jours attachée,  
Quelle puissante amour ne en serait point touchée ?  
Je viens de examiner son esprit en passant ;  
Mais vous ne croiriez pas le ennui que il en ressent.  
Vous y devez pourvoir ; et si vous êtes sage,  
Il faut à cet ami faire mauvais visage,  
Lui fausser compagnie, éviter ses discours.  
Ce sont pour le apaiser les chemins les plus courts :  
Sinon, faites état que il va courir au change.  

Il serait en ce cas de une humeur bien étrange.  
À sa prière seule, et pour le contenter,  
Je écoute cet ami quand il me en vient conter ;  
Et pour vous dire tout, cet amant infidèle  
Ne me aime pas assez pour en être en cervelle.  
Il forme des desseins beaucoup plus relevés,  
Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.  
Mes yeux pour le asservir ont de trop faibles armes ;  
Il voudrait pour me aimer que je eusse de autres charmes,  
Que le éclat de mon sang, mieux soutenu de biens,  
Ne fût point ravalé par le rang que je tiens ;  
Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )  
Sa vanité le porte au souci de vous plaire.  

En ce cas, il verra que je sais comme il faut  
Punir des insolents qui prétendent trop haut.  

Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,  
Vous voyez par pitié que il me laisse Florame,  
Qui ne étant pas si vain, a plus de fermeté.  

Amarante, après tout disons la vérité :  
Théante ne est si vain que en votre fantaisie,  
Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ;  
Mais soit que il change ou non, il ne me importe en rien ;  
Et ce que je vous dis ne est que pour votre bien.  

Pour peu savant que on soit aux mouvements de le âme,  
On devine aisément que elle en veut à Florame.  
Sa fermeté pour moi, que je vantais à faux,  
Lui portait dans le esprit de terribles assauts.  
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ;  
Son teint en a changé, sa parole, son geste.  
Le entretien que je en ai lui semblerait bien doux,  
Et je crois que Théante en est le moins jaloux.  
Ce ne est pas de aujourd'hui que je me en suis doutée.  
être toujours des yeux sur un homme arrêtée,  
Dans son manque de biens déplorer son malheur,  
Juger à sa façon que il a de la valeur,  
Demander si le esprit en répond à la mine,  
Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.  
Florame en est de même, il meurt de lui parler ;  
Et se il peut de avec moi jamais se démêler,  
Ce en est fait, je le perds. Le impertinente crainte !  
Que me importe de perdre une amitié si feinte ?  
Et que me peut servir un ridicule feu,  
Où jamais de son coeur sa bouche ne a le aveu ?  
Je me en veux mal en vain ; le amour a tant de force  
Que il attache mes sens à cette fausse amorce,  
Et fera son possible à toujours conserver  
Ce doux extérieur dont on me veut priver.  

Eh bien ! Je en parlerai ; mais songez que à votre âge  
Mille accidents fâcheux suivent le mariage :  
On aime rarement de si sages époux,  
Et leur moindre malheur, ce est de être un peu jaloux.  
Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,  
Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;  
Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,  
Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.  

Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie ;  
Le sort en est jeté : va, ma chère Célie,  
Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi ;  
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ;  
Dis-lui que si le amour de un vieillard le importune,  
Elle fait une planche à sa bonne fortune ;  
Que le excès de mes biens, à force de présents,  
Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ;  
Que il ne lui peut échoir de meilleure aventure.  

Ne me importunez point de votre tablature :  
Sans vos instructions je sais bien mon métier,  
Et je ne en laisserai pas un trait à quartier.  

Je ne suis point ingrat quand on me rend office.  
Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service,  
Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés  
Que il ne me reste encore...  

        Que vous me étourdissez !  
Ne est-ce point assez dit que votre âme est éprise ?  
Que vous allez mourir si vous ne avez Florise ?  
Reposez-vous sur moi.  

        Que voilà froidement  
Me promettre ton aide à finir mon tourment !  

Se il faut aller plus vite, allons, je vois son frère,  
Et vais tout devant vous lui proposer le affaire.  

Ce serait tout gâter ; arrête, et par douceur  
Essaie auparavant de y résoudre la soeur.  

Jamais ne verrai-je finie  
Cette incommode affection,  
Dont le impitoyable manie  
Tyrannise ma passion ?  
Je feins, et je fais naître un feu si véritable,  
Que à force de être aimé je deviens misérable.  
Toi qui me assièges tout le jour,  
Fâcheuse cause de ma peine,  
Amarante, de qui le amour  
Commence à mériter ma haine,  
Cesse de te donner tant de soins superflus :  
Je te voudrai du bien de ne me en vouloir plus.  
Dans une ardeur si violente,  
Près de le objet de mes désirs,  
Penses-tu que je me contente  
De un regard et de deux soupirs ?  
Et que je souffre encore cet injuste partage  
Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?  
Si je ai feint pour toi quelques feux,  
Ce est à quoi plus rien ne me oblige :  
Quand on a le effet de ses voeux,  
Ce que on adorait se néglige.  
Je ne voulais de toi que un accès chez Daphnis :  
Amarante, je le ai ; mes amours sont finis.  
Théante, reprends ta maîtresse ;  
Ne ôte plus à mes entretiens  
Le unique sujet qui me blesse,  
Et qui peut-être est las des tiens.  
Et toi, puissant Amour, fais enfin que je obtienne  
Un peu de liberté pour lui donner la mienne !  

Que vous voilà soudain de retour en ces lieux !  

Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.  

Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.  

Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.  

Votre martyre donc est de perdre avec moi  
Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.  

Amarante, allez voir si dans la galerie  
Ils ont bientôt tendu cette tapisserie :  
Ces gens-là ne font rien, si le on ne a le oeil sur eux.  
Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.  

Ne appelez point des feux un peu de complaisance  
Que détruit votre abord, que éteint votre présence.  

Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,  
Pour le oublier soudain à le abord de Daphnis ;  
Et vos civilités étant dans le impossible  
Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.  

Quoi que vous estimiez de ma civilité,  
Je ne me pique point de insensibilité.  
Je aime, il ne est que trop vrai, je brûle, je soupire ;  
Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.  

Le nom ne se en dit point ?  

        Je ris de ces amants  
Dont le trop de respect redouble les tourments,  
Et qui, pour les cacher se faisant violence,  
Se promettent beaucoup de un timide silence.  
Pour moi, je ai toujours cru que un amour vertueux  
Ne avait point à rougir de être présomptueux.  
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte  
Et ma témérité ne me fait point de honte.  
Ce rare et haut sujet...  

        Tout est presque tendu.  

Vous ne avez auprès de eux guère de temps perdu.  

Je ai vu que ils le employoient, et je suis revenue.  

Je ai peur de me enrhumer au froid qui continue,  
Allez au cabinet me quérir un mouchoir :  
Je en ai laissé les clefs autour de mon miroir ;  
Vous les trouverez là. Je ai cru que cette belle  
Ne pouvait à propos se nommer devant elle,  
Qui recevant par là quelque espèce de affront,  
En aurait eu soudain la rougeur sur le front.  

Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre  
Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre,  
Le esprit et les attraits également puissants,  
Ne devraient de ma part avoir que de le encens.  
Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,  
Ne a que vous de pareille : en un mot, ce est...  

        Moi-même :  
Je vois bien que ce est là que vous voulez venir,  
Non tant pour me obliger, comme pour me punir.  
Ma curiosité, devenue indiscrète,  
A voulu trop savoir de une flamme secrète,  
Mais bien que elle en reçoive un juste châtiment,  
Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.  
Sans me faire rougir, il vous devait suffire  
De me taire le objet dont vous aimez le empire :  
Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,  
Ce est un cruel reproche au peu que je ai de appas.  

Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire  
Une si malheureuse et si basse victoire.  
Mon coeur est un captif si peu digne de vous,  
Que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ;  
Ou peut-être mon sort me rend si méprisable  
Que ma témérité vous devient incroyable.  
Mais quoi que désormais il me en puisse arriver,  
Je fais serment...  

        Vos clefs ne sauraient se trouver.  

Faute de un plus exquis, et comme par bravade,  
Ceci servira donc de mouchoir de parade.  
Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal,  
Vous trouvez comme moi que il ne danse pas mal ?  

Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.  

Il se était si bien mis pour le amour de Clarine.  
À propos de Clarine, il me était échappé  
Que elle en a deux à moi de un nouveau point coupé :  
Allez, et dites-lui que elle me les renvoie.  

Il est hors de apparence aujourd'hui que on la voie :  
Dès une heure au plus tard elle devait sortir.  

Son cocher ne est jamais sitôt prêt à partir ;  
Et de ailleurs son logis ne est pas au bout du monde ;  
Vous perdrez peu de pas. Quoi que elle vous réponde,  
Dites-lui nettement que je les veux avoir.  

À vous les rapporter je ferai mon pouvoir.  

Ce est à vous maintenant de ordonner mon supplice,  
Sûre que sa rigueur ne aura point de injustice.  

Vous voyez que Amarante a pour vous de le amour,  
Et ne manquera pas de être tôt de retour.  
Bien que je pusse encore user de ma puissance,  
Il vaut mieux ménager le temps de son absence.  
Donc, pour ne en perdre point en discours superflus,  
Je crois que vous me aimez ; ne attendez rien de plus :  
Florame, je suis fille, et je dépends de un père.  

Mais de votre côté que faut-il que je espère ?  

Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,  
Ce que elle a de soupçons serait trop éclairci :  
Laissez-moi seule, allez.  

        Se peut-il que Florame  
Souffre de être sitôt séparé de son âme ?  
Oui, le honneur de obéir à vos commandements  
Lui doit être plus cher que ses contentements.  

Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,  
Le eût bientôt emporté dessus ma retenue ;  
Et je sentais mon feu tellement se augmenter,  
Que il ne était plus en moi de le pouvoir dompter.  
Je avais peur de en trop dire ; et cruelle à moi-même,  
Parce que je aime trop je ai banni ce que je aime.  
Je me trouve captive en de si beaux liens,  
Que je meurs que il le sache, et je en fuis les moyens.  
Quelle importune loi que cette modestie  
Par qui notre apparence en glace convertie  
étouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,  
Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !  
Que ce penser me est doux ! Que je te aime, Florame !  
Et que je songe peu, dans le excès de ma flamme,  
À ce que en nos destins contre nous irrités  
Le mérite et les biens font de inégalités !  
Aussi par celle-là de bien loin tu me passes,  
Et le autre seulement est pour les âmes basses ;  
Et ce penser flatteur me fait croire aisément  
Que mon père sera de même sentiment.  
Hélas ! Ce est en effet bien flatter mon courage,  
De accommoder son sens aux désirs de mon âge :  
Il voit par de autres yeux, et veut de autres appas.  

Je vous le avais bien dit que elle ne y serait pas.  

Que vous avez tardé pour ne trouver personne !  

Ce reproche vraiment ne peut que il ne me étonne :  
Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.  

Florame cependant, qui vient de se en aller,  
À la fin, malgré moi, se est ennuyé de attendre.  

Ce est chose toutefois que je ne puis comprendre.  
Des hommes de mérite et de esprit comme lui  
Ne ont jamais avec vous aucun sujet de ennui :  
Votre âme généreuse a trop de courtoisie.  

Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.  

De vrai, je goûtais mal de faire tant de tours,  
Et perdais à regret ma part de ses discours.  

Aussi je me trouvais si promptement servie,  
Que je me doutais bien que on me portait envie.  
En un mot, le aimez-vous ?  

        Je le aime aucunement,  
Non pas jusqu'à troubler votre contentement ;  
Mais si son entretien ne a pas de quoi vous plaire,  
Vous me obligerez fort de ne me en plus distraire.  

Mais au cas que il me plût ?  

        Il faudrait vous céder.  
Ce est ainsi que avec vous je ne puis rien garder.  
Au moindre feu pour moi que un amant fait paraître,  
Par curiosité vous le voulez connaître,  
Et quand il a goûté de un si doux entretien,  
Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.  
Ce est ainsi que Théante a négligé ma flamme ;  
Encore tout de nouveau vous me enlevez Florame :  
Si vous continuez à rompre ainsi mes coups,  
Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.  

Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre,  
Que en même lieu que vous je voulusse prétendre.  
Allez, assurez-vous que mes contentements  
Ne vous déroberont aucun de vos amants ;  
Et pour vous en donner la preuve plus expresse,  
Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.  

Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui  
Assez adroitement me a dérobé de lui.  
Las de céder ma place à son discours frivole,  
Et ne osant toutefois lui manquer de parole,  
Je pratique un quart de heure à mes affections.  

Ma maîtresse lisait dans tes intentions :  
Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite,  
De peur de incommoder une amour si parfaite.  

Je ne la saurais croire obligeante à ce point.  
Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point ?  

Veux-tu que je te en parle avec toute franchise ?  
Ce est la mauvaise humeur où Florame le a mise.  

Florame ?  

        Oui : ce causeur voulait le entretenir ;  
Mais il aura perdu le goût de y revenir :  
Elle ne a que fort peu souffert sa compagnie,  
Et le en a chassé presque avec ignominie.  
De dépit cependant ses mouvements aigris  
Ne veulent aujourd'hui traiter que de mépris ;  
Et le unique raison qui fait que elle me quitte,  
Ce est le estime où te met près de elle ton mérite :  
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,  
Ni rompre sur-le-champ le dessein que elle a fait.  

Je ai regret que Florame ait reçu cette honte :  
Mais enfin auprès de elle il trouve mal son conte ?  

Aussi ce est un discours ennuyeux que le sien :  
Il parle incessamment sans dire jamais rien ;  
Et ne était que pour toi je me fais ces contraintes,  
Je le enverrais bientôt porter ailleurs ses feintes.  

Et je me assure aussi tellement en ta foi,  
Que bien que tout le jour il cajole avec toi,  
Mon esprit te conserve une amitié si pure,  
Que sans être jaloux je le vois et le endure.  

Comment le serais-tu pour un si triste objet ?  
Ses imperfections te en ôtent tout sujet.  
Ce est à toi de admirer que encore que un beau visage  
Dedans ses entretiens à toute heure te engage,  
Je ai pour toi tant de amour et si peu de soupçon,  
Que je ne en suis jalouse en aucune façon.  
Ce est aimer puissamment que de aimer de la sorte ;  
Mais mon affection est bien encore plus forte.  
Tu sais (et je le dis sans te mésestimer)  
Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,  
Ce que elle est plus que toi mettrait hors de espérance  
Les fruits qui seraient dûs à ta persévérance.  
Plût à Dieu que le ciel te donnât assez de heur  
Pour faire naître en elle autant que je ai de ardeur !  
Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte,  
Je pourrais librement consentir à ma perte.  

Je te souhaite un change autant avantageux.  
Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux,  
Ou que jusqu'à ce point il te eût favorisée,  
Que Florame fût prince, et que il te eût épousée !  
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts,  
Que bien que je en sentisse au coeur mille regrets,  
Et que de déplaisir il me en coûtât la vie,  
Je me la tiendrais lors heureusement ravie.  

Je ne voudrais point de heur qui vînt avec ta mort,  
Et Damon que voilà ne en serait pas de accord.  

Il a mine de avoir quelque chose à me dire.  

Ma présence y nuirait : adieu, je me retire.  

Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;  
Rien ne le presse.  

        Ami, que tu me as fait plaisir !  
Je étais fort à la gêne avec cette suivante.  

Celle qui te charmait te devient bien pesante.  

Je le aime encore pourtant ; mais mon ambition  
Ne laisse point agir mon inclination.  
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;  
Tous mes désirs ne vont que où mon dessein les porte.  
Au reste je ai sondé le esprit de mon rival.  

Et connu...  

        Que il ne est pas pour me faire grand mal.  
Amarante me en vient de apprendre une nouvelle  
Qui ne me permet plus que je en sois en cervelle.  
Il a vu...  

    Qui ?  

        Daphnis, et ne en a remporté  
Que ce que elle devait à sa témérité.  

        Comme quoi ?  

Des mépris, des rigueurs sans pareilles.  

As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?  

Celle dont je les tiens en parle assurément.  

Pour un homme si fin, on te dupe aisément.  
Amarante elle-même en est mal satisfaite,  
Et ne te a rien conté que ce que elle souhaite :  
Pour seconder Florame en ses intentions,  
On le avait écartée à des commissions.  
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme  
De avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,  
Et qui présume tant de ses prospérités,  
Que il croit ses voeux reçus, puisque ils sont écoutés ;  
Et certes son espoir ne est pas hors de apparence.  
Après ce bon accueil, et cette conférence  
Dont Daphnis elle-même a fait le occasion,  
Je en crains fort un succès à ta confusion.  
Tâchons de y donner ordre ; et sans plus de langage,  
Avise en quoi tu veux employer mon courage.  

Lui disputer un bien où je ai si peu de part,  
Ce serait me exposer pour quelque autre au hasard.  
Le duel est fâcheux, et quoi que il en arrive,  
De sa possession le un et le autre il nous prive,  
Puisque de deux rivaux, le un mort, le autre se enfuit,  
Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.  
À croire son courage, en amour on se abuse :  
La valeur de ordinaire y sert moins que la ruse.  

Avant que passer outre, un peu de attention.  

Te viens-tu de aviser de quelque invention ?  

Oui, ta seule maxime en fonde le entreprise.  
Clarimond voit Daphnis, il le aime, il la courtise ;  
Et quoique il ne en reçoive encore que des mépris,  
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix  

Ce rival est bien moins à redouter que à plaindre.  

Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,  
Ne est-ce pas le plus sûr que un duel hasardeux  
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?  

Crois-tu que avec Florame aisément on le engage ?  

Je le y résoudrai trop avec un peu de ombrage.  
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil  
Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :  
Des faveurs que on leur fait il forme ses offenses,  
Et pour peu que on le pousse, il court aux violences.  
Nous les verrions par là, le un et le autre écartés,  
Laisser la place libre à tes félicités.  

Oui, mais se il te obligeait de en porter la parole ?  

Tu te mets en le esprit une crainte frivole :  
Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;  
Et moi, pour te servir je courrais au trépas.  

En même occasion dispose de ma vie,  
Et sois sûr que pour toi je aurai la même envie.  

Allons, ces compliments en retardent le effet.  

Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.  

Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,  
Aux volontés de un frère elle se en est remise.  

Quoique elle se en rapporte à vous entièrement,  
Vous lui feriez plaisir de en user autrement.  
Les amours de un vieillard sont de une faible amorce.  

Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :  
Elle se sacrifie à mes contentements,  
Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.  
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,  
Que il gagne en un moment toute notre famille,  
Et que, tout vieil que il est, cette condition  
Ne laisse aucun obstacle à son affection.  
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,  
À moins que se résoudre à me accepter pour gendre.  

Plaisez-vous à Daphnis ? Ce est là le principal.  

Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;  
De ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;  
Je la mériterais si je la pouvais croire.  
La voilà que un rival me empêche de aborder ;  
Le rang que il tient sur moi me oblige à lui céder,  
Et la pitié que je ai de un amant si fidèle  
Lui veut donner loisir de être dédaigné de elle.  

Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ?  

Non, ils ne dureront que autant que vos amours.  

Ce est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.  

Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.  

Le moyen de forcer mon inclination ?  

Le moyen de souffrir votre obstination ?  

Qui ne se obstinerait en vous voyant si belle ?  

Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?  

Est-ce rébellion que de avoir trop de feu ?  

Ce est avoir trop de amour, et me obéir trop peu.  

La puissance sur moi que je vous ai donnée...  

De aucune exception ne doit être bornée.  

Essayez autrement ce pouvoir souverain.  

Cet essai me fait voir que je commande en vain.  

Ce est un injuste essai qui ferait ma ruine.  

Ce ne est plus obéir depuis que on examine.  

Mais le amour vous défend un tel commandement.  

Et moi, je me défends un plus doux traitement.  

Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !  

Si le mien se endurcit, ce ne est que à votre approche.  

Que je sache du moins de où naissent vos froideurs.  

Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.  

Si je brûle, Daphnis, ce est de nous voir ensemble.  

Et ce est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.  

Votre contentement ne est que à me maltraiter.  

Comme le vôtre ne est que à me persécuter.  

Quoi ! Le on vous persécute à force de services ?  

Non, mais de votre part ce me sont des supplices.  

Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?  

Lorsque le temps chez vous remettra la raison.  

Ce ne est pas sans raison que mon âme est éprise.  

Ce ne est pas sans raison aussi que on vous méprise.  

Juste ciel ! Et que dois-je espérer désormais ?  

Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.  

Ce est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?  

Comme je perds ici le mien à vous entendre.  

Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir ?  

Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.  

Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.  

Tenez-vous donc pour mort, se il vous faut ce remède.  

Tout dédaigné, je le aime, et malgré sa rigueur,  
Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.  
Par un contraire effet dont mes maux se entretiennent,  
Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.  
Je ne puis, tant elle a de mépris et de appas,  
Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;  
Et comme si le amour faisait naître sa haine,  
Ou que elle mesurât ses plaisirs à ma peine,  
On voit paraître ensemble, et croître également,  
Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.  
Je tâche à me affranchir de ce malheur extrême,  
Et je ne saurais plus disposer de moi-même.  
Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,  
Et mes ressentiments ne ont que un débile effort.  
Mais pour faibles que ils soient, aidons leur impuissance ;  
Donnons-leur le secours de une éternelle absence.  
Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,  
Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.  

Monsieur, monsieur, un mot. Le air de votre visage  
Témoigne un déplaisir caché dans le courage.  
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.  

Ce que voit Amarante en est le moindre effet :  
Je porte, malheureux, après de tels outrages,  
Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.  

Pour un peu de froideur, ce est trop désespérer.  

Que ne dis-tu plutôt que ce est trop endurer ?  
Je devrais être las de un si cruel martyre,  
Briser les fers honteux où me tient son empire,  
Sans irriter mes maux avec un vain regret.  

Si je vous croyais homme à garder un secret,  
Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose  
Que je meurs de vous dire, et toutefois je ne ose.  
Le erreur où je vous vois me fait compassion ;  
Mais pourriez-vous avoir de la discrétion ?  

Prends-en ma foi de gage, avec... Laisse-moi faire.  

Vous voulez justement me obliger à me taire ;  
Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :  
Réservez vos présents pour quelque autre que moi.  

Souffre...  

        Gardez-les, dis-je, ou je vous abandonne.  
Daphnis a des rigueurs dont le excès vous étonne ;  
Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner,  
Quand vous saurez comment il faut la gouverner.  
À force de douceurs vous la rendez cruelle,  
Et vos submissions vous perdent auprès de elle :  
épargnez désormais tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  
Toutes ses cruautés ne sont que en apparence.  
Du côté du vieillard tournez votre espérance ;  
Quand il aura pour elle accepté quelque amant,  
Un prompt amour naîtra de son commandement.  
Elle vous fait tandis cette galanterie,  
Pour se acquérir le bruit de fille bien nourrie,  
Et gagner de autant plus de réputation  
Que on la croira forcer son inclination.  
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,  
Ce est la seule raison qui fait que on vous méprise.  

Hélas ! Et le moyen de croire tes discours ?  

De grâce, ne usez point si mal de mon secours :  
Croyez les bons avis de une bouche fidèle,  
Et songeant seulement que je viens de avec elle,  
Derechef épargnez tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  

Tu ne flattes mon coeur que de un espoir frivole.  

Hasardez seulement deux mots sur ma parole,  
Et ne appréhendez point la honte de un refus.  

Mais si je en recevais, je serais bien confus.  
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.  

Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.  

Que aisément un esprit qui se laisse flatter  
Se imagine un bonheur que il pense mériter !  
Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule  
De se persuader que Daphnis dissimule,  
Et que ce grand dédain déguise un grand amour,  
Que le seul choix de un père a droit de mettre au jour.  
Il se en pâme de joie, et dessus ma parole  
De tant de affronts reçus son âme se console ;  
Il les chérit peut-être et les tient à faveurs :  
Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !  
Se il rencontrait le père, et que mon entreprise...  

Amarante !  

    Monsieur !  

        Vous faites la surprise,  
Encore que de si loin vous me ayez vu venir,  
Que Clarimond ne est plus à vous entretenir !  
Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content !  

À moi ? Mes vanités jusque-là ne se montent.  

Il semblait toutefois parler de affection.  

Oui, mais que estimez-vous de son intention ?  

Je crois que ses desseins tendent au mariage.  

Il est vrai.  

        Quelque foi que il vous donne pour gage,  
Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas  
Il cache des projets que vous ne entendez pas.  

Votre âge soupçonneux a toujours des chimères  
Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.  

Où les conditions ne ont point de égalité,  
Le amour ne se fait guère avec sincérité.  

Posé que cela soit : Clarimond me caresse ;  
Mais si je vous disais que ce est pour ma maîtresse,  
Et que le seul besoin que il a de mon secours,  
Sortant de avec Daphnis, le arrête en mes discours ?  

Se il a besoin de toi pour avoir bonne issue,  
Ce est signe que sa flamme est assez mal reçue.  

Pas tant que elle paraît et que vous présumez.  
De un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ;  
Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,  
Et sa bouche est toujours à ses désirs contraire,  
Hormis lorsque avec moi se ouvrant confidemment,  
Elle trouve à ses maux quelque soulagement.  
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,  
Tâche par tous moyens de avoir mes bonnes grâces ;  
Et moi je le entretiens toujours de un peu de espoir.  

À ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :  
Je ne en puis souhaiter un meilleur témoignage,  
Et ce respect me oblige à le aimer davantage.  
Je lui serai bon père, et puisque ce parti  
À sa condition se rencontre assorti,  
Bien que elle pût encore un peu plus haut atteindre,  
Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.  

Vous ne en pourrez jamais tirer la vérité :  
Honteuse de le aimer sans votre autorité,  
Elle se en défendra de toute sa puissance ;  
Ne en cherchez point de aveu que dans le obéissance.  
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,  
Vos ordres produiront un prompt consentement.  
Mais on ouvre la porte. Hélas ! Je suis perdue,  
Si je ai tant de malheur que elle me ait entendue.  

Lui procurant du bien, elle croit la fâcher,  
Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.  
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !  
Mais il faut aller voir ce que aura fait Célie.  
Toutefois disons-lui quelque mot en passant,  
Qui la puisse guérir du mal que elle ressent.  

Ma fille, ce est en vain que tu fais la discrète ;  
Je ai découvert enfin ta passion secrète :  
Je ne te en parle point sur des avis douteux.  
Ne en rougis point, Daphnis, ton choix ne est pas honteux ;  
Moi-même je le agrée, et veux bien que ton âme  
À cet amant si cher ne cache plus sa flamme.  
Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ;  
Mais on ne peut assez estimer ce que il vaut :  
Ses belles qualités, son crédit et sa race  
Auprès des gens de honneur sont trop dignes de grâce.  
Adieu : si tu le vois, tu peux lui témoigner  
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.  

De aise et de étonnement je demeure immobile.  
De où lui vient cette humeur de me être si facile ?  
De où me vient ce bonheur où je ne osais penser ?  
Florame, il me est permis de te récompenser ;  
Et sans plus déguiser ce que un père autorise,  
Je puis me revancher du don de ta franchise ;  
Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens,  
Indulgent à mes feux, et favorable aux tiens :  
Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.  
Mais est-il vrai, mes sens ? Me êtes-vous si fidèles ?  
Mon heur me rend confuse, et ma confusion  
Me fait tout soupçonner de quelque illusion.  
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race  
Auprès des gens de honneur sont trop dignes de grâce.  
Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis,  
Un battement de coeur me fit de cet avis ;  
Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme  
Les mêmes sentiments...  

        Quoi ! Vous voilà, Florame ?  
Je vous avais prié tantôt de me quitter.  

Et je vous ai quittée aussi sans contester.  

Mais revenir sitôt, ce est me faire une offense.  

Quand je aurais sur ce point reçu quelque défense,  
Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour,  
Vous en pardonneriez le crime à mon amour.  

Ne vous préparez point à dire des merveilles,  
Pour me persuader des flammes sans pareilles.  
Je crois que vous me aimez, et ce est en croire plus  
Que ne en exprimeraient vos discours superflus.  

Mes feux, que ont redoublés ces propos adorables,  
À force de être crus deviennent incroyables,  
Et vous ne en croyez rien qui ne soit au-dessous ;  
Que ne me est-il permis de en croire autant de vous ?  

Votre croyance est libre.  

        Il me la faudrait vraie.  

Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.  
Un homme si savant au langage des yeux  
Ne doit pas demander que je me explique mieux.  
Mais puisque il vous en faut un aveu de ma bouche,  
Allez, assurez-vous que votre amour me touche.  
Depuis tantôt je parle un peu plus librement,  
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :  
Aussi je ai vu mon père, et se il vous faut tout dire,  
Avec tous nos désirs sa volonté conspire.  

Surpris, ravi, confus, je ne ai que repartir.  
être aimé de Daphnis ! Un père y consentir !  
Dans mon affection ne trouver plus de obstacles !  
Mon espoir ne eût osé concevoir ces miracles.  

Miracles toutefois que Amarante a produits :  
De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.  
Au récit de nos feux, malgré son artifice,  
La bonté de mon père a trompé sa malice ;  
Du moins je le présume, et ne puis soupçonner  
Que mon père sans elle ait pu rien deviner.  

Les avis de Amarante, en trahissant ma flamme,  
Ne ont point gagné Géraste en faveur de Florame.  
Les ressorts de un miracle ont un plus haut moteur,  
Et tout autre que un dieu ne en peut être le auteur.  

Ce en est un que le amour.  

        Et vous verrez peut-être  
Que son pouvoir divin se fait ici paraître,  
Dont quelques grands effets, avant que il soit longtemps,  
Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.  

Florame, après vos feux et le aveu de mon père,  
Le amour ne a point de effets capables de me plaire.  

Aimez-en le premier, et recevez la foi  
De un bienheureux amant que il met sous votre loi.  

Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.  

Quoique dorénavant Amarante survienne,  
Je crois que nos discours iront de un pas égal,  
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.  

Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,  
Et que dessus mon front son excès ne se voie,  
Je me jouerai bien de elle et des empêchements  
Que son adresse apporte à nos contentements.  

Je en apprendrai de vous le agréable nouvelle.  
Un ordre nécessaire au logis me rappelle,  
Et doit fort avancer le succès de nos voeux.  

Nous ne avons plus que une âme et que un vouloir nous deux.  
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre,  
Puisque vous le voulez, je ne y puis contredire.  
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici ?  

Dans une heure au plus tard.  

        Allez donc : la voici.  

Amarante, vraiment vous êtes fort jolie ;  
Vous ne égayez pas mal votre mélancolie ;  
Votre jaloux chagrin a de beaux agréments,  
Et choisit assez bien ses divertissements :  
Votre esprit pour vous-même a force complaisance  
De me faire le objet de votre médisance ;  
Et pour donner couleur à vos détractions,  
Vous lisez fort avant dans mes intentions.  

Moi ! Que de vous je osasse aucunement médire !  

Voyez-vous, Amarante, il ne est plus temps de rire.  
Vous avez vu mon père, avec qui vos discours  
Me ont fait à votre gré de frivoles amours.  
Quoi ! Souffrir un moment le entretien de Florame,  
Vous le nommez bientôt une secrète flamme ?  
Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi  
Vous fait en mes secrets plus savante que moi.  
Mais passe pour le croire ; il fallait que mon père  
De votre confidence apprît cette chimère ?  

Se il croit que vous le aimez, ce est sur quelque soupçon  
Où je ne contribue en aucune façon.  
Je sais trop que le ciel, avec de telles grâces,  
Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ;  
Et quand je vous croirais dans cet indigne choix,  
Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.  

Ne tranchez point ainsi de la respectueuse :  
Votre peine après tout vous est bien fructueuse ;  
Vous la devez chérir, et son heureux succès  
Qui chez nous à Florame interdit tout accès.  
Mon père le bannit et de le une et de le autre :  
Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.  
Je lui viens de parler, mais ce était seulement  
Pour lui dire le arrêt de son bannissement.  
Vous devez cependant être fort satisfaite  
Que à votre occasion un père me maltraite ;  
Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit,  
Ce est acquérir ma haine avec peu de profit.  

Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche,  
Que je puisse à vos yeux devenir une souche !  
Que le ciel...  

        Finissez vos imprécations.  
Je aime votre malice et vos délations.  
Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue :  
Ce est par votre rapport que mon ardeur est sue ;  
Mais mon père y consent, et vos avis jaloux  
Ne ont fait que me donner Florame pour époux.  

Ai-je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,  
Et par plaisir soi-même elle se désavoue.  
Son père la maltraite, et consent à ses voeux !  
Ai-je nommé Florame en parlant de ses feux ?  
Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,  
Pour être confondus, ne ont rien qui se ressemble.  
Le moyen que jamais on entendît si mal,  
Que le un de ces amants fût pris pour son rival ?  
Je ne sais où je en suis, et toutefois je espère :  
Sous ces obscurités je soupçonne un mystère ;  
Et mon esprit confus, à force de douter,  
Bien que il ne ose rien croire, ose encore se flatter.  

Que en le attente de ce que on aime  
Une heure est fâcheuse à passer !  
Que elle ennuie un amour extrême  
Dont la joie est réduite aux douceurs de y penser !  
Le mien, qui fuit la défiance,  
La trouve trop longue à venir,  
Et se accuse de impatience,  
Plutôt que mon amant de peu de souvenir.  
Ainsi moi-même je me abuse,  
De crainte de un plus grand ennui,  
Et je ne cherche plus de ruse  
Que à me ôter tout sujet de me plaindre de lui.  
Aussi bien, malgré ma colère,  
Je brûlerais de me apaiser,  
Et sa peine la plus sévère  
Ne serait tout au plus que un mot pour le excuser.  
Je dois rougir de ma faiblesse ;  
Ce est être trop bonne en effet.  
Daphnis, fais un peu la maîtresse,  
Et souviens-toi du moins...  

        Adieu, cela vaut fait,  
Tu le en peux assurer. Ma fille, je présume,  
Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,  
Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.  

Ce est ce que le passé vous a pu faire voir.  

Mais si pour en tirer une preuve plus claire,  
Je disais que il faut prendre un sentiment contraire,  
Que une autre occasion te donne un autre amant ?  

Il serait un peu tard pour un tel changement :  
Sous votre autorité je ai dévoilé mon âme,  
Je ai découvert mon coeur à le objet de ma flamme,  
Et ce est sous votre aveu que il a reçu ma foi.  

Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.  

Ma foi ne permet plus une telle inconstance.  

Et moi, je ne saurais souffrir de résistance.  
Si ce gage est donné par mon consentement,  
Il faut le retirer par mon commandement.  
Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes  
Contre ma volonté sont de impuissantes armes.  
Rentrez ; je ne puis voir que avec mille douleurs  
Votre rébellion se exprimer par vos pleurs.  
La pitié me gagnait : il me était impossible  
De voir encore ses pleurs, et ne être pas sensible :  
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,  
Et de peur de me rendre il la fallait bannir.  
Ne importe toutefois, la parole me lie,  
Et mon amour ainsi le a promis à Célie :  
Florise ne se peut acquérir que à ce prix ;  
Si Florame...  

        Monsieur, vous vous êtes mépris :  
Ce est Clarimond que elle aime.  

        Et ma plus grande peine  
Ne est que de en avoir eu la preuve trop certaine.  
Dans sa rébellion à mon autorité,  
Le amour que elle a pour lui ne a que trop éclaté.  
Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,  
Elle agréerait le choix que je fais de Florame,  
Et prenant désormais un mouvement plus sain,  
Ne se obstinerait pas à rompre mon dessein.  

Ce est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ;  
Mais pour tout autre amant ne appréhendez rien de elle.  

Florame a peu de bien, mais pour quelque raison  
Ce est lui seul dont je fais le appui de ma maison.  
Examiner mon choix, ce est un trait de imprudence.  
Toi que à présent Daphnis traite de confidence,  
Et dont le seul avis gouverne ses secrets,  
Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;  
Résous-la, si tu peux, à contenter un père ;  
Fais que elle aime Florame ou craigne ma colère.  

Puisque vous le voulez, je y ferai mon pouvoir :  
Ce est chose toutefois dont je ai si peu de espoir,  
Que je craindrais plutôt de le aigrir davantage.  

Il est tant de moyens de fléchir un courage !  
Trouve pour la gagner quelque subtil appas :  
La récompense après ne te manquera pas.  

Accorde qui pourra le père avec la fille !  
Le égarement de esprit règne sur la famille.  
Daphnis aime Florame, et son père y consent :  
De elle-même je ai su le aise que elle en ressent ;  
Et si je en crois ce père, elle ne porte en le âme  
Que révolte, que orgueil, que mépris pour Florame.  
Peut-elle se opposer à ses propres désirs,  
Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs ?  
Se ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.  
Leur mécompte pourtant, quel que il soit, me console ;  
Et bien que il me réduise au bout de mon latin,  
Un peu plus en repos je en attendrai la fin.  

Sans me voir elle rentre, et quelque bon génie  
Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.  
Je ne me croyais pas quitte de ses discours,  
À moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours.  

Je voudrais te avoir vu dedans cette contrainte.  

Peut-être voudrais-tu que elle empêchât ma plainte ?  

Si Théante sait tout, sans raison tu te en plains :  
Je te ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins ;  
Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,  
Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.  

Toutefois au combat tu ne as pu le engager.  

Sa générosité ne en craint pas le danger ;  
Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,  
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,  
Et que il faut que, le un mort, le autre tire pays.  

Malgré le déplaisir de mes secrets trahis,  
Je ne puis, cher ami, que avec toi je ne rie  
Des subtiles raisons de sa poltronnerie.  
Nous faire ce duel sans se exposer aux coups,  
Ce est véritablement en savoir plus que nous,  
Et te mettre en sa place avec assez de adresse.  

Que importe à quels périls il gagne une maîtresse ?  
Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,  
Que je en porte parole, ou ne la porte pas,  
Tout lui semblera bon, pourvu que sans en être  
Il puisse de ces lieux les faire disparaître.  

Mais ton service offert hasardait bien ta foi,  
Et se il eût eu du coeur, te engageait contre moi.  

Je savais trop que le offre en serait rejetée :  
Depuis plus de dix ans je connais sa portée.  
Il ne devient mutin que fort malaisément,  
Et préfère la ruse à le éclaircissement.  

Les maximes que il tient pour conserver sa vie  
Te ont donné des plaisirs où je te porte envie.  

Tu peux incontinent les goûter si tu veux.  
Lui, qui doute fort peu du succès de ses voeux,  
Et qui croit que déjà Clarimond et Florame  
Disputent loin de ici le sujet de leur flamme,  
Serait-il homme à perdre un temps si précieux,  
Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,  
Et seul, à la faveur de quelque mot pour rire,  
Prendre le occasion de conter son martyre ?  

Mais se il nous trouve ensemble, il pourra soupçonner  
Que nous prenons plaisir tous deux à le berner.  

De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage,  
Je avais mis tout exprès Cléon sur le passage.  
Théante approche-t-il ?  

        Il est en ce carrefour.  

Adieu donc : nous pourrons le jouer tour à tour.  

Je me étonne comment tant de belles parties  
En cet illustre amant sont si mal assorties,  
Que il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,  
Et fait un si beau choix sans le défendre mieux.  
Pour tant de ambition, ce est bien peu de courage.  

Quelle surprise, ami, paraît sur ton visage ?  

Te ayant cherché longtemps, je demeure confus  
De te avoir rencontré quand je ne y pensais plus.  

Parle plus franchement : fâché de ta promesse,  
Tu veux et ne oserais reprendre ta maîtresse ?  
Ta passion, qui souffre une trop dure loi,  
Pour la gouverner seul te dérobait de moi ?  

De peur que ton esprit formât cette croyance,  
De le aborder sans toi je faisais conscience.  

Ce est ce qui te obligeait sans doute à me chercher ?  
Mais ne te prive plus de un entretien si cher.  
Je te cède Amarante et te rends ta parole :  
Je aime ailleurs ; et lassé de un compliment frivole,  
Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,  
Ma flamme est véritable et son effet permis.  
Je adore une beauté qui peut disposer de elle,  
Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.  

Tu veux dire Daphnis ?  

        Je ne puis te celer  
Que elle est le unique objet pour qui je veux brûler.  

Le bruit vole déjà que elle est pour toi sans glace,  
Et déjà de un cartel Clarimond te menace.  

Que il vienne, ce rival, apprendre, à son malheur,  
Que se il me passe en biens, il me cède en valeur.  
Que sa vaine arrogance, en ce duel trompée,  
Me fasse mériter Daphnis à coups de épée :  
Par là je gagne tout ; ma générosité  
Suppléera ce qui fait notre inégalité ;  
Et son père, amoureux du bruit de ma vaillance,  
La fera sur ses biens emporter la balance.  

Tu ne en peux espérer un moindre événement :  
Le heur suit dans les duels le plus heureux amant ;  
Le glorieux succès de une action si belle,  
Ton sang mis au hasard ou répandu pour elle,  
Ne peut laisser au père aucun lieu de refus.  
Tiens ta maîtresse acquise et ton rival confus ;  
Et sans te épouvanter de une vaine fortune  
Que il soutient lâchement de une valeur commune,  
Ne fais de son orgueil que un sujet de mépris,  
Et pense que Daphnis ne se acquiert que à ce prix.  
Adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite  
Accorder un succès tel que je le souhaite !  

Ce cartel, ce me semble, est trop long à venir :  
Mon courage bouillant ne se peut contenir ;  
Enflé par tes discours, il ne saurait attendre  
Que un insolent défi le oblige à se défendre.  
Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;  
Dis-lui que pour demain il choisisse un second,  
Et que nous le attendrons au château de Bissêtre.  

Je adore ce grand coeur que ici tu fais paraître,  
Et demeure ravi du trop de affection  
Que tu me as témoigné par cette élection.  
Prends-y garde pourtant : pense à quoi tu te engages.  
Si Clarimond, lassé de souffrir tant de outrages,  
éteignant son amour, te cédait ce bonheur,  
Quel besoin serait-il de le piquer de honneur ?  
Peut-être que un faux bruit nous apprend sa menace ;  
Ce est à toi seulement de défendre ta place.  
Ces coups du désespoir des amants méprisés  
Ne ont rien de avantageux pour les favorisés.  
Que il recoure, se il veut, à ces fâcheux remèdes ;  
Ne lui querelle point un bien que tu possèdes ;  
Ton amour, que Daphnis ne saurait dédaigner,  
Court risque de y tout perdre, et ne y peut rien gagner.  
Avise encore un coup : ta valeur inquiète  
En de extrêmes périls un peu trop tôt te jette.  

Quels périls ? Le heur y suit le plus heureux amant.  

Quelquefois le hasard en dispose autrement.  

Clarimond ne eut jamais que une valeur commune.  

La valeur aux duels fait moins que la fortune.  

Ce est par là seulement que on mérite Daphnis.  

Mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis.  

Cette belle action pourra gagner son père.  

Je le souhaite ainsi plus que je ne le espère.  

Acceptant un cartel, suis-je plus assuré ?  

Où le honneur souffrirait rien ne est considéré.  

Je ne puis résister à des raisons si fortes ;  
Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu le emportes :  
Je attendrai que on me attaque.  

    Adieu donc.  

        En ce cas,  
Souviens-t'en, cher ami, tu me promets ton bras ?  

Dispose de ma vie.  

        Elle est fort assurée,  
Si rien que ce duel ne empêche sa durée.  
Il en parle des mieux : ce est un jeu qui lui plaît ;  
Mais il devient fort sage aussitôt que il en est,  
Et montre cependant des grâces peu vulgaires  
À battre ses raisons par des raisons contraires.  

Je ne osais te aborder les yeux baignés de pleurs,  
Et devant ce rival te apprendre nos malheurs.  

Vous me jetez, madame, en de étranges alarmes.  
Dieux ! Et de où peut venir ce déluge de larmes ?  
Le bonhomme est-il mort ?  

        Non, mais il se dédit ;  
Tout amour désormais pour toi me est interdit :  
Si bien que il me faut être ou rebelle ou parjure,  
Forcer les droits de amour ou ceux de la nature,  
Mettre un autre en ta place ou lui désobéir,  
Le irriter ou moi-même avec toi me trahir.  
À moins que de changer, sa haine inévitable  
Me rend de tous côtés ma perte indubitable :  
Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,  
Ni sans crime brûler pour de autres ni pour toi.  

Le nom de cet amant, dont le indiscrète envie  
À mes ressentiments vient apporter sa vie !  
Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort  
Doit, au lieu du vieillard, me réparer ce tort,  
Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,  
Ne a que jusqu'à ma vue à demeurer au monde !  

Je ne aime pas si mal que de me en informer :  
Je te aurais fait trop voir que je eusse pu le aimer.  
Si je en savais le nom, ta juste défiance  
Pourrait à ses défauts imputer ma constance,  
À son peu de mérite attacher mon dédain,  
Et croire que un plus digne aurait reçu ma main.  
Je atteste ici le bras qui lance le tonnerre,  
Que tout ce que le ciel a fait paraître en terre  
De mérites, de biens, de grandeurs et de appas,  
En même objet uni, ne me ébranlerait pas :  
Florame a droit lui seul de captiver mon âme ;  
Florame vaut lui seul à ma pudique flamme  
Tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs  
De mérites, de appas, de biens et de grandeurs.  

Que avec des mots si doux vous me êtes inhumaine !  
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.  
Le effet de un tel amour, hors de votre pouvoir,  
Irrite de autant plus mon sanglant désespoir ;  
Le excès de votre ardeur ne sert que à mon supplice.  
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.  
Guérir ? Ah ! Que ai-je dit ? Ce mot me fait horreur :  
Pardonnez aux transports de une aveugle fureur.  
Aimez toujours Florame, et quoi que il ait pu dire,  
Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.  
Peut-il rendre sa vie à de plus heureux coups,  
Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?  

Puisque de nos destins la rigueur trop sévère  
Oppose à nos désirs le autorité de un père,  
Que veux-tu que je fasse ? En le état où je suis,  
être à toi malgré lui, ce est ce que je ne puis ;  
Mais je puis empêcher que un autre me possède,  
Et que un indigne amant à Florame succède :  
Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.  
Florame, souviens-toi de ce que tu me dois :  
Si nos feux sont égaux, mon exemple te ordonne  
Ou de être à ta Daphnis ou de ne être à personne.  

Dépourvu de conseil comme de sentiment,  
Le excès de ma douleur me ôte le jugement.  
De tant de biens promis je ne ai plus que sa vue,  
Et mes bras impuissants ne le ont pas retenue ;  
Et même je lui laisse abandonner ce lieu,  
Sans trouver de parole à lui dire un adieu.  
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :  
Mon désespoir ne osait agir en sa présence,  
De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ;  
Une pitié secrète étouffait mes soupirs :  
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;  
Mais ma rage à présent ne a rien qui la retienne.  
Sors, infâme vieillard, dont le consentement  
Nous a vendu si cher le bonheur de un moment ;  
Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale  
Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.  
À nos chastes amours qui te a fait consentir,  
Barbare ? Mais plutôt qui te en fait repentir ?  
Crois-tu que aimant Daphnis, le titre de son père  
Débilite ma force ou rompe ma colère ?  
Un nom si glorieux, lâche, ne te est plus dû :  
En lui manquant de foi, ton crime le a perdu.  
Plus je ai de amour pour elle, et plus pour toi de haine  
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :  
Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,  
Mériter par ta mort celle où tu me réduis.  
Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée  
Parle de ôter la vie à qui te le a donnée !  
Je te aime, et je te oblige à me avoir en horreur,  
Et ne connais encore que à peine mon erreur !  
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,  
Que mes affections ne te en soient pas suspectes.  
De plus réglés transports me feraient trahison ;  
Si je avais moins de amour, je aurais de la raison ;  
Ce est peu que de la perdre, après te avoir perdue :  
Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue,  
Je condamne à le instant ce que je ai résolu ;  
Je veux, et ne veux plus sitôt que je ai voulu ;  
Je menace Géraste, et pardonne à ton père :  
Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.  

Célie...  

        Eh bien, Célie ? Enfin elle a tant fait,  
Que à vos désirs Géraste accorde leur effet.  
Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.  

Cesse de aigrir ma flamme en raillant de la sorte,  
Organe de un vieillard qui croit faire un bon tour  
De se jouer de moi par une feinte amour.  
Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse :  
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ;  
Et ce jour expiré, je vous ferai sentir  
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.  

Florame !  

        Je ne puis parler à des perfides.  

Il veut donner le alarme à mes esprits timides,  
Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi.  
Géraste a trop de amour pour ne avoir point de foi ;  
Et se il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,  
Il la tiendrait encore heureusement acquise.  
De ailleurs ce grand courroux pourrait-il être feint ?  
Aurait-il pu sitôt falsifier son teint,  
Et si bien ajuster ses yeux et son langage  
À ce que sa fureur marquait sur son visage ?  
Quelqu'un des deux me joue : épions tous les deux  
Et nous éclaircissons sur un point si douteux.  

Croirais-tu que un moment me ait pu changer de sorte  
Que je passe à regret par devant cette porte ?  

Que ton humeur ne a-t-elle un peu plus tôt changé ?  
Nous aurions vu le effet où tu me as engagé.  
Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme  
Te faisait en ces lieux accompagner Florame :  
Sans la crainte que alors il te prît pour second,  
Je le allais appeler au nom de Clarimond ;  
Et comme si depuis il était invisible,  
Sa rencontre pour moi se est rendue impossible.  

Ne le cherche donc plus. à bien considérer,  
Que ils se battent ou non, je ne en puis que espérer.  
Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite,  
Ne pourrait le oublier, quand il serait en fuite :  
Leur amour est trop forte ; et de ailleurs son trépas,  
Le privant de un tel bien, ne me le donne pas.  
Inégal en fortune à ce que est cette belle,  
Et déjà par malheur assez mal voulu de elle,  
Que pourrais-je après tout prétendre de ses pleurs ?  
Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ?  
Deviendrais-je par là plus riche ou plus aimable ?  
Que si de le obtenir je me trouve incapable,  
Mon amitié pour lui, qui ne peut expirer,  
À tout autre que à moi me le fait préférer ;  
Et je aurais peine à voir un troisième en sa place.  

Tu te avises trop tard : que veux-tu que je fasse ?  
Je ai poussé Clarimond à lui faire un appel ;  
Je ai charge de sa part de lui rendre un cartel :  
Le puis-je supprimer ?  

        Non, mais tu pourrais faire...  

Quoi ?  

        Que Clarimond prît un sentiment contraire.  

Le détourner de un coup où seul je le ai porté !  
Mon courage est mal propre à cette lâcheté.  

À de telles raisons je ne ai de repartie,  
Sinon que ce est à moi de rompre la partie.  
Je en vais semer le bruit.  

        Et sur ce bruit tu veux...  

Que on leur donne dans peu des gardes à tous deux,  
Et que une main puissante arrête leur querelle.  
Que en dis-tu, cher ami ?  

        Le invention est belle,  
Et le chemin bien court à les mettre de accord ;  
Mais souffre auparavant que je y fasse un effort.  
Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse  
Par où, sans en rougir, du cartel je me excuse.  
Ne donnons point sujet de tant parler de nous,  
Et sachons seulement à quoi tu te résous.  

À les laisser en paix, et courir le Italie  
Pour divertir le cours de ma mélancolie,  
Et ne voir point Florame emporter à mes yeux  
Le prix où prétendait mon coeur ambitieux.  

Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée ?  

Son image du tout ne en est pas effacée ;  
Mais...  

        Tu crains que pour elle on te fasse un duel.  

Railler un malheureux, ce est être trop cruel.  
Bien que ses yeux encore règnent sur mon courage,  
Le bonheur de Florame à la quitter me engage :  
Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,  
Pour avoir des succès tellement inégaux.  
Ce est me perdre de honneur, et par cette poursuite,  
De égal que je lui suis, me ranger à sa suite.  
Je donne désormais des règles à mes feux :  
De moindres que Daphnis sont incapables de eux ;  
Et rien dorénavant ne asservira mon âme  
Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.  
Allons : je ne puis voir sans mille déplaisirs  
Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.  

Arrête : cette fuite est hors de bienséance,  
Et je ne ai point de appel à faire en ta présence.  

Jetterai-je toujours des menaces en le air,  
Sans que je sache enfin à qui je dois parler ?  
Aurait-on jamais cru que elle me fût ravie,  
Et que on me pût ôter Daphnis avant la vie ?  
Le possesseur du prix de ma fidélité,  
Bien que je sois vivant, demeure en sûreté ;  
Tout inconnu que il me est, il produit ma misère ;  
Tout mon rival que il est, il rit de ma colère.  
Rival ! Ah, quel malheur ! Je en ai pour me bannir,  
Et cesse de en avoir quand je le veux punir.  
Grands dieux, qui me enviez cette juste allégeance  
Que un amant supplanté tire de la vengeance,  
Et me cachez le bras dont je reçois les coups,  
Est-ce votre dessein que je me en prenne à vous ?  
Est-ce votre dessein de attirer mes blasphèmes,  
Et que ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes ;  
Que à mille impiétés osant me dispenser,  
À votre foudre oisif je donne où se lancer ?  
Ah ! Souffrez que en le état de mon sort déplorable  
Je demeure innocent, encore que misérable ;  
Destinez à vos feux de autres objets que moi :  
Vous ne en sauriez manquer, quand on manque de foi.  
Employez le tonnerre à punir les parjures,  
Et prenez intérêt vous-même à mes injures :  
Montrez, en me vengeant, que vous êtes des dieux,  
Ou conduisez mon bras, puisque je ne ai point de yeux,  
Et que on sait dérober de un rival qui me tue  
Le nom à mon oreille, et le objet à ma vue.  
Rival, qui que tu sois, dont le insolent amour  
Idolâtre un soleil et ne ose voir le jour,  
Ne oppose plus ta crainte à le ardeur qui te presse :  
Fais-toi, fais-toi connaître allant voir ta maîtresse.  

Amarante (aussi bien te faut-il confesser  
Que la seule Daphnis avait su me blesser),  
Dis-moi qui me le enlève : apprends-moi quel mystère  
Me cache le rival qui possède son père ;  
À quel heureux amant Géraste a destiné  
Ce beau prix que le amour me avait si bien donné.  

Ce dût vous être assez de me avoir abusée,  
Sans faire encore de moi vos sujets de risée.  
Je sais que le vieillard favorise vos feux,  
Et que rien que Daphnis ne est contraire à vos voeux.  

Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle  
Empêchant les effets de une ardeur mutuelle ?  

Pensez-vous me duper avec ce feint courroux ?  
Lui-même il me a prié de lui parler pour vous.  

Vois-tu, ne te en ris plus ; ta seule jalousie  
A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.  
Ce ne est pas avec moi que tu te dois jouer,  
Et ton crime redouble à le désavouer ;  
Mais sache que aujourd'hui, si tu ne fais en sorte  
Que mon fidèle amour sur ce rival le emporte,  
Je aurai trop de moyens à te faire sentir  
Que on ne me offense point sans un prompt repentir.  

Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.  
Ô ciel ! Qui vit jamais confusion égale ?  
Si je écoute Daphnis, je apprends que un feu puissant  
La brûle pour Florame, et que un père y consent ;  
Si je écoute Géraste, il lui donne Florame,  
Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;  
Et si Florame est cru, ce vieillard aujourd'hui  
Dispose de Daphnis pour un autre que lui.  
Sous un tel embarras je me trouve accablée ;  
Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,  
Si ce ne est que à dessein ils se soient concertés  
Pour me faire enrager par ces diversités.  
Mon faible esprit se y perd et ne y peut rien comprendre :  
Pour en venir à bout, il me les faut surprendre,  
Et quand ils se verront, écouter leurs discours,  
Pour apprendre par là le fond de ces détours.  
Voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence,  
Que il ne me embrouille encore de quelque confidence :  
De crainte que je en ai, de ici je me bannis,  
Tant que avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.  

Je ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie  
Empêche que chez vous mon neveu ne se allie,  
Et que son feu me emploie aux offres que il vous fait,  
Lorsqu'il ne est plus en vous de en accepter le effet.  

Ce est un rare trésor que mon malheur me vole ;  
Et si le honneur souffrait un manque de parole,  
Le avantageux parti que vous me présentez  
Me verrait aussitôt prêt à ses volontés.  

Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?  

Ne ayez lors, je vous prie, aucune défiance :  
Je me en tiendrais heureux, et ma foi vous répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.  

Adieu : faites état de mon humble service.  

Et vous pareillement de un coeur sans artifice.  

De sorte que à mes yeux votre foi lui répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond ?  

Cette vaine promesse en un cas impossible  
Adoucit un refus et le rend moins sensible :  
Ce est ainsi que on oblige un homme à peu de frais.  

Ajouter le impudence à vos perfides traits !  
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,  
Pour me persuader que qui promet refuse.  

Je ai promis, et tiendrais ce que je ai protesté,  
Si Florame rompait le concert arrêté.  
Pour Daphnis, ce est en vain que elle fait la rebelle ;  
Je en viendrai trop à bout.  

        Impudence nouvelle !  
Florame, que Daphnis fait maître de son coeur,  
De votre seul caprice accuse la rigueur ;  
Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme  
Unirait deux amants qui ne ont déjà que une âme.  
Vous me osez cependant effrontément conter  
Que Daphnis sur ce point aime à vous résister !  
Vous me en aviez promis une tout autre issue :  
Je en ai porté parole après le avoir reçue.  
Que avais-je contre vous ou fait ou projeté,  
Pour me faire tremper en votre lâcheté ?  
Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise ?  
Avisez : il y va de plus que de Florise.  
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,  
Ni que de cette sorte on se laisse affronter.  

Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole  
En faveur de un caprice où se obstine une folle ?  
Va, fais venir Florame : à ses yeux tu verras  
Que pour lui mon pouvoir ne se épargnera pas,  
Que je maltraiterai Daphnis en sa présence  
De avoir pour son amour si peu de complaisance.  
Que il vienne seulement voir un père irrité,  
Et joindre sa prière à mon autorité ;  
Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente,  
Crois que ma volonté sera la plus puissante.  

Croyez que nous tromper ce ne est pas votre mieux.  

Me foudroie en ce cas la colère des cieux !  

Géraste, sur-le-champ il te fallait contraindre  
Celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre.  
Tu ne as pu refuser du temps à ses douleurs,  
Ton coeur se attendrissait de voir couler ses pleurs ;  
Et pour avoir usé trop peu de ta puissance,  
On te impute à forfait sa désobéissance.  
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.  
Faudra-t-il que de vous je reçoive la loi,  
Et que le aveuglement de une amour obstinée  
Contre ma volonté règle votre hyménée ?  
Mon extrême indulgence a donné par malheur  
À vos rébellions quelque faible couleur ;  
Et pour quelque moment que vos feux me ont su plaire,  
Vous pensez avoir droit de braver ma colère ;  
Mais sachez que il fallait, ingrate, en vos amours,  
Ou ne me obéir point, ou me obéir toujours.  

Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée,  
Ce est le effet de ma foi sous votre aveu donnée.  
Quoi que mette en avant votre injuste courroux,  
Je ne veux opposer à vous-même que vous.  
Votre permission doit être irrévocable :  
Devenez seulement à vous-même semblable.  
Il vous fallait, monsieur, vous-même à mes amours  
Ou ne consentir point ou consentir toujours.  
Je choisirai la mort plutôt que le parjure :  
Me y voulant obliger, vous vous faites injure.  
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison  
Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.  
Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,  
Que pour lui vous vouliez que je éteigne ma flamme ?  

Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement  
Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?  
Ma foi ne est-elle rien au-dessus de la vôtre ?  
Vous vous donnez à le un ; ma foi vous donne à le autre.  
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?  
Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ?  
Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.  
Mais à trop raisonner moi-même je me abuse :  
Il ne est point de raison valable entre nous deux,  
Et pour toute raison il suffit que je veux.  

Un parjure jamais ne devient légitime ;  
Une excuse ne peut justifier un crime.  
Malgré vos changements, mon esprit résolu  
Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.  

Voici ce cher amant qui me tient engagée,  
À qui sous votre aveu ma foi se est obligée :  
Changez de volonté pour un objet nouveau ;  
Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.  

Que vois-je ici, bons dieux ?  

        Mon amour, ma constance.  

Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?  
Quel envieux démon, et quel charme assez fort  
Faisait entre-choquer deux volontés de accord ?  
Ce est lui que tu chéris et que je te destine ;  
Et ta rébellion dans un refus se obstine !  

Appelez-vous refus de me donner sa foi  
Quand votre volonté se déclara pour moi ?  
Et cette volonté, pour un autre tournée,  
Vous peut-elle obéir après la foi donnée ?  

Ce est pour vous que je change, et pour vous seulement  
Je veux que elle renonce à son premier amant.  
Lorsque je consentis à sa secrète flamme,  
Ce était pour Clarimond qui possédait son âme :  
Amarante du moins me le avait dit ainsi.  

Amarante, approchez : que tout soit éclairci.  
Une telle imposture est-elle pardonnable ?  

Mon amour pour Florame en est le seul coupable :  
Mon esprit le adorait ; et vous étonnez-vous  
Se il devint inventif, puisque il était jaloux ?  

Et par là tu voulais...  

        Que votre âme déçue  
Donnât à Clarimond une si bonne issue,  
Que Florame, frustré de le objet de ses voeux,  
Fût réduit désormais à seconder mes feux.  

Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,  
Justifier son feu par votre propre flamme :  
Si vous me aimez encore, vous devez estimer  
Que on ne peut faire un crime à force de me aimer.  

Si je te aime, Florame ? Ah ! Ce doute me offense.  
De Amarante avec toi je prendrai la défense.  

Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;  
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.  

Que un nom tu par hasard nous a donné de peine !  

Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,  
Et donne un prompt succès à vos contentements !  

Vous, de qui je les tiens...  

        Trêve de compliments :  
Ils nous empêcheraient de parler de Florise.  

Il ne en faut point parler ; elle vous est acquise.  

Allons donc la trouver : que cet échange heureux  
Comble de aise à son tour un vieillard amoureux !  

Quoi ! Je ne savais rien de une telle partie !  

Je pense toutefois vous avoir avertie  
Que un grand effet de amour, avant que il fût longtemps,  
Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.  
Mais différez, monsieur, une telle visite :  
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;  
Et de ailleurs je sais trop que la loi du devoir  
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.  

Va donc lui témoigner le désir qui me presse.  

Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :  
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits  
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.  

Je dois être honteux de attendre que elle vienne.  

Attendez-la, monsieur, et que à cela ne tienne :  
Je cours exécuter cette commission.  

Le temps en sera long à mon affection.  

Toujours le impatience à le amour est mêlée  

Allons dans le jardin faire deux tours de allée,  
Afin que cet ennui que je en pourrai sentir  
Parmi votre entretien trouve à se divertir.  

Je le perds donc, le ingrat, sans que mon artifice  
Ait tiré de ses maux aucun soulagement,  
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,  
Où ma confusion ne égalât son tourment.  
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,  
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :  
Je ai servi de prétexte à son feu téméraire,  
Et je ne ai pu servir de obstacle à son dessein.  
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,  
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,  
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,  
Mais par le seul éclat qui sort de un peu de biens.  
Filles que la nature a si bien partagées,  
Vous devez présumer fort peu de vos attraits :  
Quelques charmants que ils soient, vous êtes négligées,  
À moins que la fortune en rehausse les traits.  
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,  
Le moyen que inégal il en fût possesseur ?  
Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,  
Fallait-il que un vieux fou fût épris de sa soeur ?  
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,  
Deux fois le ordre commun se renverse en un jour :  
Un jeune amant se attache aux lois de le avarice,  
Et ce vieillard pour lui suit celles de le amour.  
Un discours amoureux ne est que une fausse amorce,  
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :  
Le un me échappe de gré, comme le autre de force ;  
Je ai quitté le un pour le autre, et je les perds tous deux.  
Mon coeur ne a point de espoir dont je ne sois séduite :  
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;  
Et dans le triste état où le ciel me a réduite,  
Je ne sens que douleurs et ne prévois que ennuis.  
Vieillard, qui de ta fille achètes une femme  
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,  
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger le âme,  
Dénier le repos du tombeau qui te attend !  
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse  
Me contraindre moi-même à déplorer ton sort,  
Te faire un long trépas, et cette jeune épouse  
User toute sa vie à souhaiter ta mort !  