

Après tant de hauts faits, il me est bien doux, Seigneur,  
De voir encore mes yeux régner sur votre coeur ;  
De voir, sous les lauriers qui vous couvrent la tête,  
Un si grand conquérant être encore ma conquête,  
Et de toute la gloire acquise à ses travaux  
Faire un illustre hommage à ce peu que je vaux.  
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie,  
Mon coeur épouvanté se refuse à la joie :  
Je vous vois à regret, tant mon coeur amoureux  
Trouve la cour pour vous un séjour dangereux.  
Votre marâtre y règne, et le roi votre père  
Ne voit que par ses yeux, seule la considère,  
Pour souveraine loi ne a que sa volonté :  
Jugez après cela de votre sûreté.  
La haine que pour vous elle a si naturelle  
À mon occasion encore se renouvelle.  
Votre frère son fils, depuis peu de retour...  

Je le sais, ma princesse, et que il vous fait la cour ;  
Je sais que les Romains, qui le avaient en otage,  
Le ont enfin renvoyé pour un plus digne ouvrage ;  
Que ce don à sa mère était le prix fatal  
Dont leur Flaminius marchandait Annibal ;  
Que le roi par son ordre eût livré ce grand homme,  
Se il ne eût par le poison lui-même évité Rome,  
Et rompu par sa mort les spectacles pompeux  
Où le effroi de son nom le destinait chez eux.  
Par mon dernier combat je voyais réunie  
La Cappadoce entière avec la Bithynie,  
Lorsqu'à cette nouvelle, enflammé de courroux  
De avoir perdu mon maître et de craindre pour vous,  
Je ai laissé mon armée aux mains de Théagène,  
Pour voler en ces lieux au secours de ma reine.  
Vous en aviez besoin, madame, et je le vois,  
Puisque Flaminius obsède encore le roi.  
Si de son arrivée Annibal fut la cause,  
Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose ;  
Et je ne vois que vous qui le puisse arrêter,  
Pour aider à mon frère à vous persécuter.  

Je ne veux point douter que sa vertu romaine  
Ne embrasse avec chaleur le intérêt de la reine :  
Annibal, que elle vient de lui sacrifier,  
Le engage en sa querelle, et me en fait défier.  
Mais, Seigneur, jusqu'ici je aurais tort de me en plaindre ;  
Et quoi que il entreprenne, avez-vous lieu de craindre ?  
Ma gloire et mon amour peuvent bien peu sur moi,  
Se il faut votre présence à soutenir ma foi,  
Et si je puis tomber en cette frénésie  
De préférer Attale au vainqueur de le Asie :  
Attale, que en otage ont nourri les Romains,  
Ou plutôt que en esclave ont façonné leurs mains,  
Sans lui rien mettre au coeur que une crainte servile  
Qui tremble à voir un aigle, et respecte un édile !  

Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux  
Forme des sentiments si peu dignes de vous.  
Je crains la violence, et non votre faiblesse ;  
Et si Rome une fois contre nous se intéresse...  

Je suis reine, Seigneur ; et Rome a beau tonner,  
Elle ni votre roi ne ont rien à me ordonner :  
Si de mes jeunes ans il est dépositaire,  
Ce est pour exécuter les ordres de mon père ;  
Il me a donnée à vous, et nul autre que moi  
Ne a droit de le en dédire, et me choisir un roi.  
Par son ordre et le mien, la reine de Arménie  
Est due à le héritier du roi de Bithynie,  
Et ne prendra jamais un coeur assez abject  
Pour se laisser réduire à le hymen de un sujet.  
Mettez-vous en repos.  

        Et le puis-je, madame,  
Vous voyant exposée aux fureurs de une femme,  
Qui pouvant tout ici, se croira tout permis  
Pour se mettre en état de voir régner son fils ?  
Il ne est rien de si saint que elle ne fasse enfreindre.  
Qui livrait Annibal pourra bien vous contraindre,  
Et saura vous garder même fidélité  
Que elle a gardée aux droits de le hospitalité.  

Mais ceux de la nature ont-ils un privilège  
Qui vous assure de elle après ce sacrilège ?  
Seigneur, votre retour, loin de rompre ses coups,  
Vous expose vous-même, et me expose après vous.  
Comme il est fait sans ordre, il passera pour crime ;  
Et vous serez bientôt la première victime  
Que la mère et le fils, ne pouvant me ébranler,  
Pour me ôter mon appui se voudront immoler.  
Si je ai besoin de vous de peur que on me contraigne,  
Je ai besoin que le roi, que elle-même vous craigne.  
Retournez à le armée, et pour me protéger  
Montrez cent mille bras tous prêts à me venger.  
Parlez la force en main, et hors de leur atteinte :  
Se ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte ;  
Et ne vous flattez point ni sur votre grand coeur,  
Ni sur le éclat de un nom cent et cent fois vainqueur ;  
Quelque haute valeur que puisse être la vôtre,  
Vous ne avez en ces lieux que deux bras comme un autre ;  
Et fussiez-vous du monde et le amour et le effroi,  
Quiconque entre au palais porte sa tête au roi.  
Je vous le dis encore, retournez à le armée ;  
Ne montrez à la cour que votre renommée ;  
Assurez votre sort pour assurer le mien ;  
Faites que le on vous craigne, et je ne craindrai rien.  

Retourner à le armée ! Ah ! Sachez que la reine  
La sème de assassins achetés par sa haine.  
Deux se y sont découverts, que je amène avec moi  
Afin de la convaincre et détromper le roi.  
Quoique il soit son époux, il est encore mon père ;  
Et quand il forcera la nature à se taire,  
Trois sceptres à son trône attachés par mon bras  
Parleront au lieu de elle, et ne se tairont pas.  
Que si notre fortune à ma perte animée  
La prépare à la cour aussi bien que à le armée,  
Dans ce péril égal qui me suit en tous lieux  
Me envierez-vous le honneur de mourir à vos yeux ?  

Non, je ne vous dis plus désormais que je tremble,  
Mais que, se il faut périr, nous périrons ensemble.  
Armons-nous de courage, et nous ferons trembler  
Ceux dont les lâchetés pensent nous accabler.  
Le peuple ici vous aime, et hait ces coeurs infâmes ;  
Et ce est être bien fort que régner sur tant de âmes.  
Mais votre frère Attale adresse ici ses pas.  

Il ne me a jamais vu : ne me découvrez pas.  

Quoi ? Madame, toujours un front inexorable ?  
Ne pourrai-je surprendre un regard favorable,  
Un regard désarmé de toutes ces rigueurs,  
Et tel que il est enfin quand il gagne les coeurs ?  

Si ce front est mal propre à me acquérir le vôtre,  
Quand je en aurai dessein, je en saurai prendre un autre.  

Vous ne le acquerrez point, puisque il est tout à vous.  

Je ne ai donc pas besoin de un visage plus doux.  

Conservez-le, de grâce, après le avoir su prendre.  

Ce est un bien mal acquis que je aime mieux vous rendre.  

Vous le estimez trop peu pour le vouloir garder.  

Je vous estime trop pour vouloir rien farder.  
Votre rang et le mien ne sauraient le permettre :  
Pour garder votre coeur je ne ai pas où le mettre ;  
La place est occupée, et je vous le ai tant dit,  
Prince, que ce discours vous dût être interdit :  
On le souffre de abord, mais la suite importune.  

Que celui qui le occupe a de bonne fortune !  
Et que serait heureux qui pourrait aujourd'hui  
Disputer cette place et le emporter sur lui !  

La place à le emporter coûterait bien des têtes,  
Seigneur : ce conquérant garde bien ses conquêtes,  
Et le on ignore encore parmi ses ennemis  
Le art de reprendre un fort que une fois il a pris.  

Celui-ci toutefois peut se attaquer de sorte  
Que, tout vaillant que il est, il faudra que il en sorte.  

Vous pourriez vous méprendre.  

        Et si le roi le veut ?  

Le roi, juste et prudent, ne veut que ce que il peut.  

Et que ne peut ici la grandeur souveraine ?  

Ne parlez pas si haut : se il est roi, je suis reine ;  
Et vers moi tout le effort de son autorité  
Ne agit que par prière et par civilité.  

Non ; mais agir ainsi souvent ce est beaucoup dire  
Aux reines comme vous que on voit dans son empire ;  
Et si ce ne est assez des prières de un roi,  
Rome qui me a nourri vous parlera pour moi.  

Rome ! Seigneur.  

        Oui, Rome ; en êtes-vous en doute ?  

Seigneur, je crains pour vous que un Romain vous écoute ;  
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez,  
Bien loin de vous prêter le appui dont vous parlez,  
Elle se indignerait de voir sa créature  
À le éclat de son nom faire une telle injure,  
Et vous dégraderait peut-être dès demain  
Du titre glorieux de citoyen romain.  
Vous le a-t-elle donné pour mériter sa haine,  
En le déshonorant par le amour de une reine,  
Et ne savez-vous plus que il ne est princes ni rois  
Que elle daigne égaler à ses moindres bourgeois ?  
Pour avoir tant vécu chez ces coeurs magnanimes,  
Vous en avez bientôt oublié les maximes.  
Reprenez un orgueil digne de elle et de vous ;  
Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous,  
Et sans plus le abaisser à cette ignominie  
De idolâtrer en vain la reine de Arménie,  
Songez que il faut du moins, pour toucher votre coeur,  
La fille de un tribun ou celle de un préteur ;  
Que Rome vous permet cette haute alliance,  
Dont vous aurait exclu le défaut de naissance,  
Si le honneur souverain de son adoption  
Ne vous autorisait à tant de ambition.  
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes ;  
Aux rois que elle méprise abandonnez les reines ;  
Et concevez enfin des voeux plus élevés,  
Pour mériter les biens qui vous sont réservés.  

Si cet homme est à vous, imposez-lui silence,  
Madame, et retenez une telle insolence.  
Pour voir jusqu'à quel point elle pourrait aller,  
Je ai forcé ma colère à le laisser parler ;  
Mais je crains que elle échappe, et que se il continue,  
Je ne me obstine plus à tant de retenue.  

Seigneur, si je ai raison, que importe à qui je sois ?  
Perd-elle de son prix pour emprunter ma voix ?  
Vous-même, amour à part, je vous en fais arbitre.  
Ce grand nom de Romain est un précieux titre ;  
Et la reine et le roi le ont assez acheté  
Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,  
Puisque ils se sont privés, pour ce nom de importance,  
Des charmantes douceurs de élever votre enfance.  
Dès le âge de quatre ans ils vous ont éloigné ;  
Jugez si ce est pour voir ce titre dédaigné,  
Pour vous voir renoncer, par le hymen de une reine,  
À la part que ils avaient à la grandeur romaine.  
De un si rare trésor le un et le autre jaloux...  

Madame, encore un coup, cet homme est-il à vous ?  
Et pour vous divertir est-il si nécessaire  
Que vous ne lui puissiez ordonner de se taire ?  

Puisque il vous a déplu vous traitant de Romain,  
Je veux bien vous traiter de fils de souverain.  
En cette qualité vous devez reconnaître  
Que un prince votre aîné doit être votre maître,  
Craindre de lui déplaire, et savoir que le sang  
Ne vous empêche pas de différer de rang,  
Lui garder le respect que exige sa naissance,  
Et loin de lui voler son bien en son absence...  

Si le honneur de être à vous est maintenant son bien,  
Dites un mot, madame, et ce sera le mien ;  
Et si le âge à mon rang fait quelque préjudice,  
Vous en corrigerez la fatale injustice.  
Mais si je lui dois tant en fils de souverain,  
Permettez que une fois je vous parle en Romain.  
Sachez que il ne en est point que le ciel ne ait fait naître  
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître ;  
Sachez que mon amour est un noble projet  
Pour éviter le affront de me voir son sujet ;  
Sachez...  

        Je me en doutais, Seigneur, que ma couronne  
Vous charmait bien du moins autant que ma personne ;  
Mais telle que je suis, et ma couronne et moi,  
Tout est à cet aîné qui sera votre roi ;  
Et se il était ici, peut-être en sa présence  
Vous penseriez deux fois à lui faire une offense.  

Que ne puis-je le y voir ! Mon courage amoureux...  

Faites quelques souhaits qui soient moins dangereux,  
Seigneur : se il les savait, il pourrait bien lui-même  
Venir de un tel amour venger le objet que il aime.  

Insolent ! Est-ce enfin le respect qui me est dû ?  

Je ne sais de nous deux, Seigneur, qui le a perdu.  

Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?  

Je sais à qui je parle, et ce est mon avantage  
Que ne étant point connu, prince, vous ne savez  
Si je vous dois respect, ou si vous me en devez.  

Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...  

Consultez-en, Seigneur, la reine votre mère ;  

Instruisez mieux le prince votre fils,  
Madame, et dites-lui, de grâce, qui je suis :  
Faute de me connaître, il se emporte, il se égare ;  
Et ce désordre est mal dans une âme si rare :  
Je en ai pitié.  

        Seigneur, vous êtes donc ici ?  

Oui, madame, je y suis, et Métrobate aussi.  

Métrobate ! Ah ! Le traître !  

        Il ne a rien dit, madame,  
Qui vous doive jeter aucun trouble dans le âme.  

Mais qui cause, Seigneur, ce retour surprenant ?  
Et votre armée ?  

        Elle est sous un bon lieutenant ;  
Et quant à mon retour, peu de chose le presse.  
Je avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :  
Vous me avez ôté le un, vous, dis-je, ou les Romains ;  
Et je viens sauver le autre et de eux et de vos mains.  

Ce est ce qui vous amène ?  

        Oui, madame ; et je espère  
Que vous me y servirez auprès du roi mon père.  

Je vous y servirai comme vous le espérez.  

De votre bon vouloir nous sommes assurés.  

Il ne tiendra que au roi que aux effets je ne passe.  

Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?  

Tenez-vous assuré que je ne oublierai rien.  

Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.  

Madame, ce est donc là le prince Nicomède ?  

Oui, ce est moi qui viens voir se il faut que je vous cède.  

Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...  

Prince, faites-moi voir un plus digne rival.  
Si vous aviez dessein de attaquer cette place,  
Ne vous départez point de une si noble audace ;  
Mais comme à son secours je ne amène que moi,  
Ne la menacez plus de Rome ni du roi :  
Je la défendrai seul, attaquez-la de même,  
Avec tous les respects que on doit au diadème.  
Je veux bien mettre à part, avec le nom de aîné,  
Le rang de votre maître où je suis destiné ;  
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,  
Des leçons de Annibal, ou de celles de Rome.  
Adieu : pensez-y bien, je vous laisse y rêver.  

Quoi ? Tu faisais excuse à qui me osait braver !  

Que ne peut point, madame, une telle surprise ?  
Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.  

Tu le entends mal, Attale : il la met dans ma main.  
Va trouver de ma part le ambassadeur romain ;  
Dedans mon cabinet amène-le sans suite,  
Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite.  

Mais, madame, se il faut...  

        Va, ne appréhende rien,  
Et pour avancer tout, hâte cet entretien.  

Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !  

Je crains que en le apprenant son coeur ne se effarouche ;  
Je crains que à la vertu par les Romains instruit  
De ce que je prépare il ne me ôte le fruit,  
Et ne conçoive mal que il ne est fourbe ni crime  
Que un trône acquis par là ne rende légitime.  

Je aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,  
Et la mort de Annibal me eût fait mal juger de eux.  

Ne leur impute pas une telle injustice :  
Un Romain seul le a faite, et par mon artifice.  
Rome le eût laissé vivre, et sa légalité  
Ne eût point forcé les lois de le hospitalité.  
Savante à ses dépens de ce que il savait faire,  
Elle le souffrait mal auprès de un adversaire ;  
Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,  
De chez Antiochus elle le ait fait bannir,  
Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie  
Chez un prince allié les restes de sa vie :  
Le seul Flaminius, trop piqué de le affront  
Que son père défait lui laisse sur le front ;  
Car je crois que tu sais que quand le aigle romaine  
Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,  
Flaminius son père en était général,  
Et que il y tomba mort de la main de Annibal.  
Ce fils donc, que a pressé la soif de sa vengeance,  
Se est aisément rendu de mon intelligence :  
Le espoir de en voir le objet entre ses mains remis  
A pratiqué par lui le retour de mon fils ;  
Par lui je ai jeté Rome en haute jalousie  
De ce que Nicomède a conquis dans le Asie,  
Et de voir Laodice unir tous ses états,  
Par le hymen de ce prince, à ceux de Prusias :  
Si bien que le sénat prenant un juste ombrage  
De un empire si grand sous un si grand courage,  
Il se en est fait nommer lui-même ambassadeur,  
Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.  
Et voilà le seul point où Rome se intéresse.  

Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !  
Mais que ne agissait Rome avant que le retour  
De cet amant si cher affermît son amour !  

Irriter un vainqueur en tête de une armée  
Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,  
Ce était trop hasarder ; et je ai cru pour le mieux  
Que il fallait de son fort le attirer en ces lieux.  
Métrobate le a fait, par des terreurs paniques,  
Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,  
Et pour le assassiner se disant suborné,  
Il le a, grâces aux dieux, doucement amené.  
Il vient se en plaindre au roi, lui demander justice ;  
Et sa plainte le jette au bord du précipice.  
Sans prendre aucun souci de me en justifier,  
Je saurai me en servir à me fortifier.  
Tantôt en le voyant je ai fait de le effrayée,  
Je ai changé de couleur, je me suis écriée :  
Il a cru me surprendre, et le a cru bien en vain,  
Puisque son retour même est le oeuvre de ma main.  

Mais quoi que Rome fasse et que Attale prétende,  
Le moyen que à ses yeux Laodice se rende ?  

Et je ne engage aussi mon fils en cet amour  
Que à dessein de éblouir le roi, Rome et la cour.  
Je ne en veux pas, Cléone, au sceptre de Arménie :  
Je cherche à me assurer celui de Bithynie ;  
Et si ce diadème une fois est à nous,  
Que cette reine après se choisisse un époux.  
Je ne la vais presser que pour la voir rebelle,  
Que pour aigrir les coeurs de son amant et de elle.  
Le roi, que le Romain poussera vivement,  
De peur de offenser Rome agira chaudement,  
Et ce prince, piqué de une juste colère,  
Se emportera sans doute, et bravera son père.  
Se il est prompt et bouillant, le roi ne le est pas moins ;  
Et comme à le échauffer je appliquerai mes soins,  
Pour peu que à de tels coups cet amant soit sensible,  
Mon entreprise est sûre, et sa perte infaillible.  
Voilà mon coeur ouvert, et tout ce que il prétend.  
Mais dans mon cabinet Flaminius me attend :  
Allons, et garde bien le secret de la reine.  

Vous me connaissez trop pour vous en mettre en peine.  

Revenir sans mon ordre, et se montrer ici !  

Sire, vous auriez tort de en prendre aucun souci,  
Et la haute vertu du prince Nicomède  
Pour ce que on peut en craindre est un puissant remède ;  
Mais tout autre que lui devrait être suspect :  
Un retour si soudain manque un peu de respect,  
Et donne lieu de entrer en quelque défiance  
Des secrètes raisons de tant de impatience.  

Je ne les vois que trop, et sa témérité  
Ne est que un pur attentat sur mon autorité :  
Il ne en veut plus dépendre et croit que ses conquêtes  
Au-dessus de son bras ne laissent point de têtes ;  
Que il est lui seul sa règle, et que sans se trahir  
Des héros tels que lui ne sauraient obéir.  

Ce est de ordinaire ainsi que ses pareils agissent :  
À suivre leur devoir leurs hauts faits se ternissent ;  
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats,  
Souverains dans le armée et parmi leurs soldats,  
Font du commandement une douce habitude,  
Pour qui le obéissance est un métier bien rude.  

Dis tout, Araspe : dis que le nom de sujet  
Réduit toute leur gloire en un rang trop abject ;  
Que bien que leur naissance au trône les destine,  
Si son ordre est trop lent, leur grand coeur se en mutine ;  
Que un père garde trop un bien qui leur est dû,  
Et qui perd de son prix étant trop attendu ;  
Que on voit naître de là mille sourdes pratiques  
Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques ;  
Et que si le on ne va jusqu'à trancher le cours  
De son règne ennuyeux et de ses tristes jours,  
Du moins une insolente et fausse obéissance,  
Lui laissant un vain titre, usurpe sa puissance.  

Ce est ce que de tout autre il faudrait redouter,  
Seigneur, et que en tout autre il faudrait arrêter ;  
Mais ce ne est pas pour vous un avis nécessaire :  
Le prince est vertueux, et vous êtes bon père.  

Si je ne étais bon père, il serait criminel :  
Il doit son innocence à le amour paternel ;  
Ce est lui seul qui le excuse et qui le justifie,  
Ou lui seul qui me trompe et qui me sacrifie,  
Car je dois craindre enfin que sa haute vertu  
Contre le ambition ne ait en vain combattu,  
Que il ne force en son coeur la nature à se taire.  
Qui se lasse de un roi peut se lasser de un père ;  
Mille exemples sanglants nous peuvent le enseigner :  
Il ne est rien qui ne cède à le ardeur de régner ;  
Et depuis que une fois elle nous inquiète,  
La nature est aveugle, et la vertu muette.  
Te le dirai-je, Araspe ? Il me a trop bien servi ;  
Augmentant mon pouvoir, il me le a tout ravi :  
Il ne est plus mon sujet que autant que il le veut être ;  
Et qui me fait régner en effet est mon maître.  
Pour paraître à mes yeux son mérite est trop grand :  
On ne aime point à voir ceux à qui le on doit tant.  
Tout ce que il a fait parle au moment que il me approche ;  
Et sa seule présence est un secret reproche :  
Elle me dit toujours que il me a fait trois fois roi ;  
Que je tiens plus de lui que il ne tiendra de moi ;  
Et que si je lui laisse un jour une couronne,  
Ma tête en porte trois que sa valeur me donne.  
Je en rougis dans mon âme ; et ma confusion,  
Qui renouvelle et croît à chaque occasion,  
Sans cesse offre à mes yeux cette vue importune,  
Que qui me en donne trois peut bien me en ôter une ;  
Que il ne a que à le entreprendre, et peut tout ce que il veut.  
Juge, Araspe, où je en suis se il veut tout ce que il peut.  

Pour tout autre que lui je sais comme se explique  
La règle de la vraie et saine politique.  
Aussitôt que un sujet se est rendu trop puissant,  
Encore que il soit sans crime, il ne est pas innocent :  
On ne attend point alors que il se ose tout permettre ;  
Ce est un crime de état que de en pouvoir commettre ;  
Et qui sait bien régner le empêche prudemment  
De mériter un juste et plus grand châtiment,  
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire,  
Ou les maux que il prépare, ou ceux que il pourrait faire.  
Mais, Seigneur, pour le prince, il a trop de vertu ;  
je vous le ai déjà dit.  

        Et me en répondras-tu ?  
Me seras-tu garant de ce que il pourra faire  
Pour venger Annibal, ou pour perdre son frère ?  
Et le prends-tu pour homme à voir de un oeil égal  
Et le amour de son frère, et la mort de Annibal ?  
Non, ne nous flattons point, il court à sa vengeance ;  
Il en a le prétexte, il en a la puissance ;  
Il est le astre naissant que adorent mes états ;  
Il est le dieu du peuple et celui des soldats.  
Sûr de ceux-ci, sans doute il vient soulever le autre,  
Fondre avec son pouvoir sur le reste du nôtre ;  
Mais ce peu qui me en reste, encore que languissant,  
Ne est pas peut-être encore tout à fait impuissant.  
Je veux bien toutefois agir avec adresse,  
Joindre beaucoup de honneur à bien peu de rudesse,  
Le chasser avec gloire, et mêler doucement  
Le prix de son mérite à mon ressentiment ;  
Mais se il ne me obéit, ou se il ose se en plaindre,  
Quoi que il ait fait pour moi, quoi que je en voie à craindre,  
dussai-je voir par là tout le état hasardé...  

        Il vient.  

Vous voilà, Prince ! Et qui vous a mandé ?  

La seule ambition de pouvoir en personne  
Mettre à vos pieds, Seigneur, encore une couronne,  
De jouir de le honneur de vos embrassements,  
Et de être le témoin de vos contentements.  
Après la Cappadoce heureusement unie  
Aux royaumes du Pont et de la Bithynie,  
Je viens remercier et mon père et mon roi  
De avoir eu la bonté de se y servir de moi,  
De avoir choisi mon bras pour une telle gloire,  
Et fait tomber sur moi le honneur de sa victoire.  

Vous pouviez vous passer de mes embrassements,  
Me faire par écrit de tels remerciements ;  
Et vous ne deviez pas envelopper de un crime  
Ce que votre victoire ajoute à votre estime.  
Abandonner mon camp en est un capital,  
Inexcusable en tous, et plus au général ;  
Et tout autre que vous, malgré cette conquête,  
Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête.  

Je ai failli, je le avoue, et mon coeur imprudent  
A trop cru les transports de un désir trop ardent :  
Le amour que je ai pour vous a commis cette offense,  
Lui seul à mon devoir fait cette violence.  
Si le bien de vous voir me était moins précieux,  
Je serais innocent, mais si loin de vos yeux,  
Que je aime mieux, Seigneur, en perdre un peu de estime  
Et que un bonheur si grand me coûte un petit crime,  
Qui ne craindra jamais la plus sévère loi,  
Si le amour juge en vous ce que il a fait en moi.  

La plus mauvaise excuse est assez pour un père,  
Et sous le nom de un fils toute faute est légère :  
Je ne veux voir en vous que mon unique appui.  
Recevez tout le honneur que on vous doit aujourd'hui :  
Le ambassadeur romain me demande audience ;  
Il verra ce que en vous je prends de confiance ;  
Vous le écouterez, prince, et répondrez pour moi.  
Vous êtes aussi bien le véritable roi ;  
Je ne en suis plus que le ombre, et le âge ne me en laisse  
Que un vain titre de honneur que on rend à ma vieillesse ;  
Je ne ai plus que deux jours peut-être à le garder :  
Le intérêt de le état vous doit seul regarder.  
Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute ;  
Mais gardez-vous aussi de oublier votre faute ;  
Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,  
Pour la bien réparer, retournez dès demain.  
Remettez en éclat la puissance absolue :  
Attendez-la de moi comme je le ai reçue,  
Inviolable, entière ; et ne autorisez pas  
De plus méchants que vous à la mettre plus bas.  
Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,  
Vous désobéiraient sur votre propre exemple :  
Donnez-leur-en un autre, et montrez à leurs yeux  
Que nos premiers sujets obéissent le mieux.  

Je obéirai, Seigneur, et plus tôt que on ne pense ;  
Mais je demande un prix de mon obéissance.  
La reine de Arménie est due à ses états,  
Et je en vois les chemins ouverts par nos combats.  
Il est temps que en son ciel cet astre aille reluire :  
De grâce, accordez-moi le honneur de le y conduire.  

Il ne appartient que à vous, et cet illustre emploi  
Demande un roi lui-même, ou le héritier de un roi ;  
Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie,  
Vous savez que il y faut quelque cérémonie :  
Tandis que je ferai préparer son départ,  
Vous irez dans mon camp le attendre de ma part.  

Elle est prête à partir sans plus grand équipage.  

Je ne ai garde à son rang de faire un tel outrage.  
Mais le ambassadeur entre, il le faut écouter ;  
Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.  

Sur le point de partir, Rome, Seigneur, me mande  
Que je vous fasse encore pour elle une demande.  
Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;  
Et vous pouvez juger les soins que elle en a pris  
Par les hautes vertus et les illustres marques  
Qui font briller en lui le sang de vos monarques.  
Surtout il est instruit en le art de bien régner :  
Ce est à vous de le croire, et de le témoigner.  
Si vous faites état de cette nourriture,  
Donnez ordre que il règne : elle vous en conjure ;  
Et vous offenseriez le estime que elle en fait  
Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.  
Faites donc aujourd'hui que je lui puisse dire  
Où vous lui destinez un souverain empire.  

Les soins que ont pris de lui le peuple et le sénat  
Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :  
Je crois que pour régner il en a les mérites,  
Et ne en veux point douter après ce que vous dites ;  
Mais vous voyez, Seigneur, le prince son aîné,  
Dont le bras généreux trois fois me a couronné ;  
Il ne fait que sortir encore de une victoire ;  
Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :  
Souffrez que il ait le honneur de répondre pour moi.  

Seigneur, ce est à vous seul de faire Attale roi.  

Ce est votre intérêt seul que sa demande touche.  

Le vôtre toutefois me ouvrira seul la bouche.  
De quoi se mêle Rome, et de où prend le sénat,  
Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?  
Vivez, régnez, Seigneur, jusqu'à la sépulture,  
Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.  

Pour de pareils amis il faut se faire effort.  

Qui partage vos biens aspire à votre mort ;  
Et de pareils amis, en bonne politique...  

Ah ! Ne me brouillez point avec la république :  
Portez plus de respect à de tels alliés.  

Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;  
Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,  
Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.  
Se il est si bien instruit en le art de commander,  
Ce est un rare trésor que elle devrait garder,  
Et conserver chez soi sa chère nourriture,  
Ou pour le consulat, ou pour la dictature.  

Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,  
Vous voyez un effet des leçons de Annibal ;  
Ce perfide ennemi de la grandeur romaine  
Ne en a mis en son coeur que mépris et que haine.  

Non, mais il me a surtout laissé ferme en ce point,  
De estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.  
On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;  
Et quand Flaminius attaque sa mémoire,  
Il doit savoir que un jour il me fera raison  
De avoir réduit mon maître au secours du poison,  
Et ne oublier jamais que autrefois ce grand homme  
Commença par son père à triompher de Rome.  

Ah ! Ce est trop me outrager !  

        Ne outragez plus les morts.  

Et vous, ne cherchez point à former de discords :  
Parlez, et nettement, sur ce que il me propose.  

Eh bien ! Se il est besoin de répondre autre chose,  
Attale doit régner, Rome le a résolu ;  
Et puisque elle a partout un pouvoir absolu,  
Ce est aux rois de obéir alors que elle commande.  
Attale a le coeur grand, le esprit grand, le âme grande,  
Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;  
Mais ce est trop que de en croire un Romain sur sa foi.  
Par quelque grand effet voyons se il en est digne,  
Se il a cette vertu, cette valeur insigne :  
Donnez-lui votre armée, et voyons ces grands coups ;  
Que il en fasse pour lui ce que je ai fait pour vous ;  
Que il règne avec éclat sur sa propre conquête,  
Et que de sa victoire il couronne sa tête.  
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,  
Se il daigne se en servir, être son lieutenant.  
Le exemple des Romains me autorise à le faire :  
Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;  
Et lorsque Antiochus fut par eux détrôné,  
Sous les lois du plus jeune on vit marcher le aîné.  
Les bords de le Hellespont, ceux de la mer Égée,  
Les restes de le Asie à nos côtés rangée,  
Offrent une matière à son ambition...  

Rome prend tout ce reste en sa protection ;  
Et vous ne y pouvez plus étendre vos conquêtes,  
Sans attirer sur vous de effroyables tempêtes.  

Je ignore sur ce point les volontés du roi ;  
Mais peut-être que un jour je dépendrai de moi,  
Et nous verrons alors le effet de ces menaces.  
Vous pouvez cependant faire munir ces places,  
Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,  
Disposer de bonne heure un secours de Romains ;  
Et si Flaminius en est le capitaine,  
Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.  

Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :  
Le rang de ambassadeur doit être respecté ;  
Et le honneur souverain que ici je vous défère...  

Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire.  
Je ne sais point répondre autrement pour un roi  
À qui dessus son trône on veut faire la loi.  

Vous me offensez moi-même en parlant de la sorte,  
Et vous devez dompter le ardeur qui vous emporte.  

Quoi ? Je verrai, Seigneur, que on borne vos états,  
Que au milieu de ma course on me arrête le bras,  
Que de vous menacer on a même le audace,  
Et je ne rendrai point menace pour menace !  
Et je remercierai qui me dit hautement  
Que il ne me est plus permis de vaincre impunément !  

Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;  
Le temps et la raison pourront le rendre sage.  

La raison et le temps me ouvrent assez les yeux,  
Et le âge ne fera que me les ouvrir mieux.  
Si je avais jusqu'ici vécu comme ce frère,  
Avec une vertu qui fût imaginaire  
(car je le appelle ainsi quand elle est sans effets ;  
Et le admiration de tant de hommes parfaits  
Dont il a vu dans Rome éclater le mérite,  
Ne est pas grande vertu si le on ne les imite) ;  
Si je avais donc vécu dans ce même repos  
Que il a vécu dans Rome auprès de ses héros,  
Elle me laisserait la Bithynie entière,  
Telle que de tout temps le aîné la tient de un père,  
Et se empresserait moins à le faire régner,  
Si vos armes sous moi ne avaient su rien gagner.  
Mais parce que elle voit avec la Bithynie  
Par trois sceptres conquis trop de puissance unie,  
Il faut la diviser ; et dans ce beau projet,  
Ce prince est trop bien né pour vivre mon sujet !  
Puisque il peut la servir à me faire descendre,  
Il a plus de vertu que ne en eut Alexandre ;  
Et je lui dois quitter, pour le mettre en mon rang,  
Le bien de mes aïeux, ou le prix de mon sang.  
Grâces aux immortels, le effort de mon courage  
Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage :  
Vous pouvez le en guérir, Seigneur, et promptement ;  
Mais ne exigez de un fils aucun consentement :  
Le maître qui prit soin de instruire ma jeunesse  
Ne me a jamais appris à faire une bassesse.  

À ce que je puis voir, vous avez combattu,  
Prince, par intérêt, plutôt que par vertu.  
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire  
Ne ont jeté que un dépôt sur la tête de un père :  
Il ne est que gardien de leur illustre prix,  
Et ce ne est que pour vous que vous avez conquis,  
Puisque cette grandeur à son trône attachée  
Sur nul autre que vous ne peut être épanchée.  
Certes, je vous croyais un peu plus généreux :  
Quand les Romains le sont, ils ne font rien pour eux.  
Scipion, dont tantôt vous vantiez le courage,  
Ne voulait point régner sur les murs de Carthage ;  
Et de tout ce que il fit pour le empire romain  
Il ne en eut que la gloire et le nom de Africain.  
Mais on ne voit que à Rome une vertu si pure :  
Le reste de la terre est de une autre nature.  
Quant aux raisons de état qui vous font concevoir  
Que nous craignons en vous le union du pouvoir,  
Si vous en consultiez des têtes bien sensées,  
Elles vous déferaient de ces belles pensées :  
Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.  
Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;  
Laissez moins de fumée à vos feux militaires,  
Et vous pourrez avoir des visions plus claires.  

Le temps pourra donner quelque décision  
Si la pensée est belle, ou si ce est vision.  
Cependant...  

        Cependant, si vous trouvez des charmes  
À pousser plus avant la gloire de vos armes,  
Nous ne la bornons point ; mais comme il est permis  
Contre qui que ce soit de servir ses amis,  
Si vous ne le savez, je veux bien vous le apprendre,  
Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.  
Au reste, soyez sûr que vous posséderez  
Tout ce que en votre coeur déjà vous dévorez :  
Le Pont sera pour vous avec la Galatie,  
Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.  
Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,  
Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;  
Et puisque leur partage est pour vous un supplice,  
Rome ne a pas dessein de vous faire injustice.  
Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.  
La reine de Arménie a besoin de un époux,  
Seigneur ; le occasion ne peut être plus belle :  
Elle vit sous vos lois, et vous disposez de elle.  

Voilà le vrai secret de faire Attale roi,  
Comme vous le avez dit, sans rien prendre sur moi.  
La pièce est délicate, et ceux qui le ont tissue  
A de si longs détours font une digne issue.  
Je ne y réponds que un mot, étant sans intérêt.  
Traitez cette princesse en reine comme elle est :  
Ne touchez point en elle aux droits du diadème,  
Ou pour les maintenir je périrai moi-même.  
Je vous en donne avis, et que jamais les rois,  
Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;  
Que elle seule en ces lieux de elle-même dispose.  

Ne avez-vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?  

Non, Seigneur, si ce ne est que la reine, après tout,  
Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.  

Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?  

Rien du tout, que garder ou rompre le silence.  
Une seconde fois avisez, se il vous plaît,  
À traiter Laodice en reine comme elle est :  
ce est moi qui vous en prie.  

        Eh quoi ! Toujours obstacle ?  

De la part de un amant ce ne est pas grand miracle.  
Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,  
Pense bien de son coeur nous empêcher le accès ;  
Mais il faut que chacun suive sa destinée.  
Le amour entre les rois ne fait pas le hyménée,  
Et les raisons de état, plus fortes que ses noeuds,  
Trouvent bien les moyens de en éteindre les feux.  

Comme elle a de le amour, elle aura du caprice.  

Non, non : je vous réponds, Seigneur, de Laodice ;  
Mais enfin elle est reine, et cette qualité  
Semble exiger de nous quelque civilité.  
Je ai sur elle après tout une puissance entière ;  
Mais je aime à la cacher sous le nom de prière.  
Rendons-lui donc visite, et comme ambassadeur,  
Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur.  
Je seconderai Rome, et veux vous introduire.  
Puisque elle est en nos mains, le amour ne vous peut nuire.  
Allons de sa réponse à votre compliment  
Prendre le occasion de parler hautement.  

Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,  
Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :  
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.  

Je observerai, Seigneur, ces avis importants ;  
Et si jamais je règne, on verra la pratique  
De une si salutaire et noble politique.  

Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.  

Seigneur, si je me égare, on peut me le enseigner.  

Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire  
Plus de estime de un roi qui vous tient lieu de père.  

Vous verriez que à tous deux je rends ce que je dois,  
Si vous vouliez mieux voir ce que ce est que être roi.  
Recevoir ambassade en qualité de reine,  
Ce serait à vos yeux faire la souveraine,  
Entreprendre sur vous, et dedans votre état  
Sur votre autorité commettre un attentat.  
Je la refuse donc, Seigneur, et me dénie  
Le honneur qui ne me est dû que dans mon Arménie.  
Ce est là que sur mon trône avec plus de splendeur  
Je puis honorer Rome en son ambassadeur,  
Faire réponse en reine, et comme le mérite  
Et de qui le on me parle, et qui me en sollicite.  
Ici ce est un métier que je ne entends pas bien,  
Car hors de le Arménie enfin je ne suis rien ;  
Et ce grand nom de reine ailleurs ne me autorise  
Que à ne y voir point de trône à qui je sois soumise,  
À vivre indépendante, et ne avoir en tous lieux  
Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.  

Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,  
De leur pouvoir sur vous me ont fait dépositaire ;  
Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois  
Ce que ce est en tous lieux que la raison des rois.  
Pour en faire le épreuve allons en Arménie :  
Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;  
Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,  
Préparez-vous à voir vos pays désolés ;  
Préparez-vous à voir par toute votre terre  
Ce que ont de plus affreux les fureurs de la guerre,  
Des montagnes de morts, des rivières de sang.  

Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;  
Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette  
Me feront votre esclave, et non votre sujette :  
Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.  

Nous ferons bien changer ce courage indompté ;  
Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,  
Verront Attale assis au trône de vos pères,  
Alors peut-être, alors vous le prierez en vain  
Que pour y remonter il vous donne la main.  

Si jamais jusque-là votre guerre me engage,  
Je serai bien changée et de âme et de courage.  
Mais peut-être, Seigneur, vous ne irez pas si loin :  
Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;  
Ils vous inspireront, ou trouveront un homme  
Contre tant de héros que vous prêtera Rome.  

Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;  
Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.  
Pensez-y bien, madame, et faites-vous justice :  
Choisissez de être reine, ou de être Laodice ;  
Et pour dernier avis que vous aurez de moi,  
Si vous voulez régner, faites Attale roi.  
Adieu.  

        Madame, enfin une vertu parfaite...  

Suivez le roi, Seigneur, votre ambassade est faite ;  
Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,  
Que ici je ne la dois ni la veux écouter.  

Et je vous parle aussi, dans ce péril extrême,  
Moins en ambassadeur que en homme qui vous aime,  
Et qui touché du sort que vous vous préparez,  
Tâche à rompre le cours des maux où vous courez.  
Je ose donc comme ami vous dire en confidence  
Que une vertu parfaite a besoin de prudence,  
Et doit considérer, pour son propre intérêt,  
Et les temps où le on vit, et les lieux où le on est.  
La grandeur de courage en une âme royale  
Ne est sans cette vertu que une vertu brutale,  
Que son mérite aveugle, et que un faux jour de honneur  
Jette en un tel divorce avec le vrai bonheur,  
Que elle-même se livre à ce que elle doit craindre,  
Ne se fait admirer que pour se faire plaindre,  
Que pour nous pouvoir dire, après un grand soupir :  
"J'avais droit de régner, et ne ai su me en servir. "  
Vous irritez un roi dont vous voyez le armée  
Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée ;  
Vous êtes en ses mains, vous vivez dans sa cour.  

Je ne sais si le honneur eut jamais un faux jour,  
Seigneur ; mais je veux bien vous répondre en amie.  
Ma prudence ne est pas tout à fait endormie ;  
Et sans examiner par quel destin jaloux  
La grandeur de courage est si mal avec vous,  
Je veux vous faire voir que celle que je étale  
Ne est pas tant que il vous semble une vertu brutale ;  
Que si je ai droit au trône, elle se en veut servir,  
Et sait bien repousser qui me le veut ravir.  
Je vois sur la frontière une puissante armée,  
Comme vous le avez dit, à vaincre accoutumée ;  
Mais par quelle conduite, et sous quel général ?  
Le roi, se il se en fait fort, pourrait se en trouver mal ;  
Et se il voulait passer de son pays au nôtre,  
Je lui conseillerais de se assurer de une autre.  
Mais je vis dans sa cour, je suis dans ses états,  
Et je ai peu de raison de ne le craindre pas.  
Seigneur, dans sa cour même, et hors de le Arménie,  
La vertu trouve appui contre la tyrannie.  
Tout son peuple a des yeux pour voir quel attentat  
Font sur le bien public les maximes de état :  
Il connaît Nicomède, il connaît sa marâtre,  
Il en sait, il en voit la haine opiniâtre ;  
Il voit la servitude où le roi se est soumis,  
Et connaît de autant mieux les dangereux amis.  
Pour moi, que vous croyez au bord du précipice,  
Bien loin de mépriser Attale par caprice,  
Je évite les mépris que il recevrait de moi,  
Se il tenait de ma main la qualité de roi.  
Je le regarderais comme une âme commune,  
Comme un homme mieux né pour une autre fortune,  
Plus mon sujet que époux, et le noeud conjugal  
Ne le tirerait pas de ce rang inégal.  
Mon peuple à mon exemple en ferait peu de estime.  
Ce serait trop, Seigneur, pour un coeur magnanime :  
Mon refus lui fait grâce, et malgré ses désirs,  
Je épargne à sa vertu de éternels déplaisirs.  

Si vous me dites vrai, vous êtes ici reine :  
Sur le armée et la cour je vous vois souveraine ;  
Le roi ne est que une idée, et ne a de son pouvoir  
Que ce que par pitié vous lui laissez avoir.  
Quoi ? Même vous allez jusques à faire grâce !  
Après cela, madame, excusez mon audace ;  
Souffrez que Rome enfin vous parle par ma voix :  
Recevoir ambassade est encore de vos droits ;  
Ou si ce nom vous choque ailleurs que en Arménie,  
Comme simple Romain souffrez que je vous die  
Que être allié de Rome, et se en faire un appui,  
Ce est le unique moyen de régner aujourd'hui ;  
Que ce est par là que on tient ses voisins en contrainte,  
Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte ;  
Que un prince est dans son trône à jamais affermi  
Quand il est honoré du nom de son ami ;  
Que Attale avec ce titre est plus roi, plus monarque  
Que tous ceux dont le front ose en porter la marque ;  
Et que enfin...  

        Il suffit ; je vois bien ce que ce est :  
Tous les rois ne sont rois que autant comme il vous plaît ;  
Mais si de leurs états Rome à son gré dispose,  
Certes pour son Attale elle fait peu de chose ;  
Et qui tient en sa main tant de quoi lui donner  
À mendier pour lui devrait moins se obstiner.  
Pour un prince si cher sa réserve me étonne ;  
Que ne me le offre-t-elle avec une couronne ?  
Ce est trop me importuner en faveur de un sujet,  
Moi qui tiendrais un roi pour un indigne objet,  
Se il venait par votre ordre, et si votre alliance  
Souillait entre ses mains la suprême puissance.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je ne veux point de rois qui sachent obéir ;  
Et puisque vous voyez mon âme toute entière,  
Seigneur, ne perdez plus menace ni prière.  

Puis-je ne pas vous plaindre en cet aveuglement ?  
Madame, encore un coup, pensez-y mûrement :  
Songez mieux ce que est Rome et ce que elle peut faire ;  
Et si vous vous aimez, craignez de lui déplaire.  
Carthage étant détruite, Antiochus défait,  
Rien de nos volontés ne peut troubler le effet :  
Tout fléchit sur la terre, et tout tremble sur le onde ;  
Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde.  

La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur,  
Se il ne se en fallait pas le Arménie et mon coeur,  
Si le grand Annibal ne avait qui lui succède,  
Se il ne revivait pas au prince Nicomède,  
Et se il ne avait laissé dans de si dignes mains  
Le infaillible secret de vaincre les Romains.  
Un si vaillant disciple aura bien le courage  
De en mettre jusqu'au bout les leçons en usage :  
Le Asie en fait le épreuve, où trois sceptres conquis  
Font voir en quelle école il en a tant appris.  
Ce sont des coups de essai, mais si grands que peut-être  
Le Capitole a droit de en craindre un coup de maître,  
Et que il ne puisse un jour...  

        Ce jour est encore loin,  
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin,  
Quels dieux du haut en bas renversent les profanes,  
Et que même au sortir de Trébie et de Cannes,  
Son ombre épouvanta votre grand Annibal.  
Mais le voici, ce bras à Rome si fatal.  

Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,  
Ou vous êtes bien long à faire votre charge.  

Je sais quel est mon ordre, et si je en sors ou non,  
Ce est à de autres que à vous que je en rendrai raison.  

Allez-y donc, de grâce, et laissez à ma flamme  
Le bonheur à son tour de entretenir madame :  
Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,  
Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,  
Que sans de grands efforts je ne y pourrai détruire  
Ce que votre harangue y voulait introduire.  

Les malheurs où la plonge une indigne amitié  
Me faisaient lui donner un conseil par pitié.  

Lui donner de la sorte un conseil charitable,  
Ce est être ambassadeur et tendre et pitoyable.  
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés,  
Madame ?  

        Ah ! Ce en est trop ; et vous vous emportez.  

Je me emporte ?  

        Sachez que il ne est point de contrée  
Où de un ambassadeur la dignité sacrée...  

Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :  
Qui fait le conseiller ne est plus ambassadeur ;  
Il excède sa charge, et lui-même y renonce.  
Mais dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?  

Oui, Seigneur.  

        Sachez donc que je ne vous prends plus  
Que pour le agent de Attale, et pour Flaminius ;  
Et si vous me fâchiez, je ajouterais peut-être  
Que pour le empoisonneur de Annibal, de mon maître.  
Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :  
Se ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.  

Il me fera justice, encore que il soit bon père,  
Ou Rome à son refus se la saura bien faire.  

Allez de le un et le autre embrasser les genoux.  

Les effets répondront. Prince, pensez à vous.  

Cet avis est plus propre à donner à la reine.  
Ma générosité cède enfin à sa haine :  
Je le épargnais assez pour ne découvrir pas  
Les infâmes projets de ses assassinats ;  
Mais enfin on me y force, et tout son crime éclate.  
Je ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;  
Et comme leur rapport a de quoi le étonner,  
Lui-même il prend le soin de les examiner.  

Je ne sais pas, Seigneur, quelle en sera la suite ;  
Mais je ne comprends point toute cette conduite,  
Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.  
Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;  
Et plus vous la pouvez accabler de infamie,  
Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.  

Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement  
À la faire passer pour un ressentiment ;  
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse  
Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.  

Les mystères de cour souvent sont si cachés  
Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.  
Lorsque vous ne étiez point ici pour me défendre,  
Je ne avais contre Attale aucun combat à rendre ;  
Rome ne songeait point à troubler notre amour :  
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;  
Et dans ce même jour Rome, en votre présence,  
Avec chaleur pour lui presse mon alliance.  
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,  
Qui ne attend point le temps de votre éloignement,  
Et je ai devant les yeux toujours quelque nuage  
Qui me offusque la vue et me y jette un ombrage.  
Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,  
Se il ne voit vos hauts faits de un oeil un peu jaloux,  
Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire  
Que il est trop bon mari pour être assez bon père.  
Voyez quel contre-temps Attale prend ici !  
Qui le appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?  
Je conçois mal, Seigneur, ce que il faut que je en pense ;  
Mais je en romprai le coup, se il y faut ma présence.  
Je vous quitte.  

        Madame, un si doux entretien  
Ne est plus charmant pour vous quand je y mêle le mien.  

Votre importunité, que je ose dire extrême,  
Me peut entretenir en un autre moi-même :  
Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,  
Comme à Flaminius il a fait pour le roi.  

Puisque ce est la chasser, Seigneur, je me retire.  

Non, non ; je ai quelque chose aussi bien à vous dire,  
Prince. Je avais mis bas, avec le nom de aîné,  
Le avantage du trône où je suis destiné ;  
Et voulant seul ici défendre ce que je aime,  
Je vous avais prié de le attaquer de même,  
Et de ne mêler point surtout dans vos desseins  
Ni le secours du roi, ni celui des Romains.  
Mais ou vous ne avez pas la mémoire fort bonne,  
Ou vous ne y mettez rien de ce que on vous ordonne.  

Seigneur, vous me forcez à me en souvenir mal,  
Quand vous ne achevez pas de rendre tout égal :  
Vous vous défaites bien de quelques droits de aînesse ;  
Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse,  
De toutes les vertus qui vous en font aimer,  
Des hautes qualités qui savent tout charmer,  
De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,  
Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?  
Avec de tels seconds rien ne est pour vous douteux.  
Rendez donc la princesse égale entre nous deux :  
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire  
Que à pleines mains sur vous a versé la victoire ;  
Et faites que elle puisse oublier une fois  
Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;  
Ou contre son amour, contre votre vaillance,  
Souffrez Rome et le roi dedans le autre balance :  
Le peu que ils ont gagné vous fait assez juger  
Que ils ne y mettront jamais que un contre-poids léger.  

Ce est ne avoir pas perdu tout votre temps à Rome,  
Que vous savoir ainsi défendre en galant homme :  
Vous avez de le esprit, si vous ne avez du coeur.  

Seigneur, le roi vous mande.  

    Il me mande ?  

        Oui, Seigneur.  

Prince, la calomnie est aisée à détruire.  

Je ignore à quel sujet vous me en venez instruire,  
Moi qui ne doute point de cette vérité,  
madame.  

        Si jamais vous ne en aviez douté,  
Prince, vous ne auriez pas, sous le espoir qui vous flatte,  
Amené de si loin Zénon et Métrobate.  

Je me obstinais, madame, à tout dissimuler ;  
Mais vous me avez forcé de les faire parler.  

La vérité les force, et mieux que vos largesses.  
Ces hommes du commun tiennent mal leurs promesses :  
Tous deux en ont plus dit que ils ne avaient résolu.  

Je en suis fâché pour vous, mais vous le avez voulu.  

Je le veux bien encore, et je ne en suis fâchée  
Que de avoir vu par là votre vertu tachée,  
Et que il faille ajouter à vos titres de honneur  
La noble qualité de mauvais suborneur.  

Je les ai subornés contre vous à ce conte ?  

Je en ai le déplaisir, vous en aurez la honte.  

Et vous pensez par là leur ôter tout crédit ?  

Non, Seigneur : je me tiens à ce que ils en ont dit.  

Que ont-ils dit qui vous plaise, et que vous vouliez croire ?  

Deux mots de vérité qui vous comblent de gloire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Seigneur, le roi se ennuie, et vous tardez longtemps.  

Vous les saurez de lui, ce est trop le faire attendre.  

Je commence, madame, enfin à vous entendre :  
Son amour conjugal, chassant le paternel,  
Vous fera le innocente, et moi le criminel.  
Mais...  

        Achevez, Seigneur ; ce mais, que veut-il dire ?  

Deux mots de vérité qui font que je respire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.  

Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède  
Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.  
Les deux accusateurs que lui-même a produits,  
Que pour le assassiner je dois avoir séduits,  
Pour me calomnier subornés par lui-même,  
Ne ont su bien soutenir un si noir stratagème.  
Tous deux me ont accusée, et tous deux avoué  
Le infâme et lâche tour que un prince me a joué.  
Que en présence des rois les vérités sont fortes !  
Que pour sortir de un coeur elles trouvent de portes !  
Que on en voit le mensonge aisément confondu !  
Tous deux voulaient me perdre, et tous deux le ont perdu.  

Je suis ravi de voir que une telle imposture  
Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;  
Mais pour le examiner et bien voir ce que ce est,  
Si vous pouviez vous mettre un peu hors de intérêt,  
Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,  
Avoir pour deux méchants une âme si crédule.  
Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui  
Et subornés par vous, et subornés par lui :  
Contre tant de vertus, contre tant de victoires,  
Doit-on quelque croyance à des âmes si noires ?  
Qui se confesse traître est indigne de foi.  

Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,  
Même de vos rivaux la gloire vous est chère.  

Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;  
Nous ne sommes que un sang, et ce sang dans mon coeur  
A peine à le passer pour calomniateur.  

Et vous en avez moins à me croire assassine,  
Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?  

Si contre lui je ai peine à croire ces témoins,  
Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.  
Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.  
Souffrez donc que pour lui je garde un peu de estime :  
La sienne dans la cour lui fait mille jaloux,  
Dont quelqu'un a voulu le perdre auprès de vous ;  
Et ce lâche attentat ne est que un trait de le envie  
Qui se efforce à noircir une si belle vie.  
Pour moi, si par soi-même on peut juger de autrui,  
Ce que je sens en moi, je le présume en lui.  
Contre un si grand rival je agis à force ouverte,  
Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.  
Je emprunte du secours, et le fais hautement ;  
Je crois que il ne agit pas moins généreusement,  
Que il ne a que les desseins où sa gloire le invite,  
Et ne oppose à mes voeux que son propre mérite.  

Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.  

Est-ce autrement que en prince on doit traiter le amour ?  

Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.  

Madame, je ne ai vu que des vertus à Rome.  

Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois  
Quelles vertus il faut à la suite des rois.  
Cependant, si le prince est encore votre frère,  
Souvenez-vous aussi que je suis votre mère ;  
Et malgré les soupçons que vous avez conçus,  
Venez savoir du roi ce que il croit là-dessus.  

Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,  
Retenez des soupirs dont vous me percez le âme.  
Quel besoin de accabler mon coeur de vos douleurs,  
Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?  
Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?  
Douté-je de son crime ou de votre innocence ?  
Et reconnaissez-vous que tout ce que il me a dit  
Par quelque impression ébranle mon esprit ?  

Ah ! Seigneur, est-il rien qui répare le injure  
Que fait à le innocence un moment de imposture ?  
Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté  
Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?  
Il en reste toujours quelque indigne mémoire  
Qui porte une souillure à la plus haute gloire.  
Combien en votre cour est-il de médisants ?  
Combien le prince a-t-il de aveugles partisans,  
Qui sachant une fois que on me a calomniée,  
Croiront que votre amour me a seul justifiée ?  
Et si la moindre tache en demeure à mon nom,  
Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,  
Suis-je digne de vous, et de telles alarmes  
Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ?  

Ah ! Ce est trop de scrupule, et trop mal présumer  
De un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.  
La gloire est plus solide après la calomnie,  
Et brille de autant mieux que elle se en vit ternie.  
Mais voici Nicomède, et je veux que aujourd'hui...  

Grâce, grâce, Seigneur, à notre unique appui !  
Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !  
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !  
Grâce...  

        De quoi, madame ? Est-ce de avoir conquis  
Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils ?  
De avoir porté si loin vos armes dans le Asie,  
Que même votre Rome en a pris jalousie ?  
De avoir trop soutenu la majesté des rois ?  
Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ?  
Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?  
Se il faut grâce pour moi, choisissez de mes crimes :  
Les voilà tous, madame ; et si vous y joignez  
De avoir cru des méchants par quelque autre gagnés,  
De avoir une âme ouverte, une franchise entière,  
Qui dans leur artifice a manqué de lumière,  
Ce est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour  
Que au milieu de une armée et loin de votre cour,  
Qui ne a que la vertu de son intelligence,  
Et vivant sans remords marche sans défiance.  

Je me en dédis, Seigneur : il ne est point criminel.  
Se il me a voulu noircir de un opprobre éternel,  
Il ne a fait que obéir à la haine ordinaire  
Que imprime à ses pareils le nom de belle-mère.  
De cette aversion son coeur préoccupé  
Me impute tous les traits dont il se sent frappé.  
Que son maître Annibal, malgré la foi publique,  
Se abandonne aux fureurs de une terreur panique ;  
Que ce vieillard confie et gloire et liberté  
Plutôt au désespoir que à le hospitalité :  
Ces terreurs, ces fureurs sont de mon artifice.  
Quelque appas que lui-même il trouve en Laodice,  
Ce est moi qui fais que Attale a des yeux comme lui ;  
Ce est moi qui force Rome à lui servir de appui ;  
De cette seule main part tout ce qui le blesse ;  
Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse,  
Se il a tâché, Seigneur, de me éloigner de vous,  
Tout est trop excusable en un amant jaloux.  
Ce faible et vain effort ne touche point mon âme.  
Je sais que tout mon crime est de être votre femme ;  
Que ce nom seul le oblige à me persécuter ;  
Car enfin, hors de là, que peut-il me imputer ?  
Ma voix, depuis dix ans que il commande une armée,  
A-t-elle refusé de enfler sa renommée ?  
Et lorsque il le a fallu puissamment secourir,  
Que la moindre longueur le aurait laissé périr,  
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?  
Qui le a mieux dégagé de ses destins contraires ?  
A-t-il eu près de vous un plus soigneux agent  
Pour hâter les renforts et de hommes et de argent ?  
Vous le savez, Seigneur, et pour reconnaissance,  
Après le avoir servi de toute ma puissance,  
Je vois que il a voulu me perdre auprès de vous ;  
Mais tout est excusable en un amant jaloux :  
je vous le ai déjà dit.  

        Ingrat ! Que peux-tu dire ?  

Que la reine a pour moi des bontés que je admire.  
Je ne vous dirai point que ces puissants secours  
Dont elle a conservé mon honneur et mes jours,  
Et que avec tant de pompe à vos yeux elle étale,  
Travaillaient par ma main à la grandeur de Attale ;  
Que par mon propre bras elle amassait pour lui,  
Et préparait dès lors ce que on voit aujourd'hui :  
Par quelques sentiments que elle aie été poussée,  
Je en laisse le ciel juge, il connaît sa pensée ;  
Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ;  
Il lui rendra justice, et peut-être à tous deux.  
Cependant, puisque enfin le apparence est si belle,  
Elle a parlé pour moi, je dois parler pour elle,  
Et pour son intérêt vous faire souvenir  
Que vous laissez longtemps deux méchants à punir.  
Envoyez Métrobate et Zénon au supplice.  
Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice :  
Tous deux le ont accusée ; et se ils se en sont dédits  
Pour la faire innocente et charger votre fils,  
Ils ne ont rien fait pour eux, et leur mort est trop juste  
Après se être joués de une personne auguste.  
Le offense une fois faite à ceux de notre rang  
Ne se répare point que par des flots de sang :  
On ne en fut jamais quitte ainsi pour se en dédire.  
Il faut sous les tourments que le imposture expire ;  
Ou vous exposeriez tout votre sang royal  
À la légèreté de un esprit déloyal.  
Le exemple est dangereux et hasarde nos vies,  
Se il met en sûreté de telles calomnies.  

Quoi ? Seigneur, les punir de la sincérité  
Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité,  
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte,  
Qui vous rend votre femme et me arrache à ma perte,  
Qui vous a retenu de en prononcer le arrêt,  
Et couvrir tout cela de mon seul intérêt !  
Ce est être trop adroit, prince, et trop bien le entendre.  

Laisse là Métrobate, et songe à te défendre :  
Purge-toi de un forfait si honteux et si bas.  

Me en purger ! Moi, Seigneur ! Vous ne le croyez pas !  
Vous ne savez que trop que un homme de ma sorte,  
Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte ;  
Que il lui faut un grand crime à tenter son devoir,  
Où sa gloire se sauve à le ombre du pouvoir.  
Soulever votre peuple, et jeter votre armée  
Dedans les intérêts de une reine opprimée ;  
Venir, le bras levé, la tirer de vos mains,  
Malgré le amour de Attale et le effort des Romains,  
Et fondre en vos pays contre leur tyrannie  
Avec tous vos soldats et toute le Arménie,  
Ce est ce que pourrait faire un homme tel que moi,  
Se il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.  
La fourbe ne est le jeu que des petites âmes,  
Et ce est là proprement le partage des femmes.  
Punissez donc, Seigneur, Métrobate et Zénon ;  
Pour la reine ou pour moi, faites-vous-en raison.  
À ce dernier moment la conscience presse ;  
Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ;  
Et ces esprits légers, approchant des abois,  
Pourraient bien se dédire une seconde fois.  

Seigneur...  

        Parlez, madame, et dites quelle cause  
À leur juste supplice obstinément se oppose ;  
Ou laissez-nous penser que aux portes du trépas  
Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas.  

Vous voyez à quel point sa haine me est cruelle :  
Quand je le justifie, il me fait criminelle ;  
Mais sans doute, Seigneur, ma présence le aigrit,  
Et mon éloignement remettra son esprit ;  
Il rendra quelque calme à son coeur magnanime,  
Et lui pourra sans doute épargner plus de un crime.  
Je ne demande point que par compassion  
Vous assuriez un sceptre à ma protection,  
Ni que pour garantir la personne de Attale,  
Vous partagiez entre eux la puissance royale ;  
Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,  
Ce était sans mon aveu, je ne en ai pas besoin.  
Je ne aime point si mal que de ne vous pas suivre,  
Sitôt que entre mes bras vous cesserez de vivre ;  
Et sur votre tombeau mes premières douleurs  
Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.  

Ah ! Madame.  

        Oui, Seigneur, cette heure infortunée  
Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;  
Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,  
Que ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ?  
Tout ce que je demande en faveur de ce gage,  
De ce fils qui déjà lui donne tant de ombrage,  
Ce est que chez les Romains il retourne achever  
Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;  
Que il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,  
De votre amour pour moi le impuissante mémoire.  
Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux  
Quand il ne aura plus rien qui lui blesse les yeux ;  
Et ne appréhendez point Rome ni sa vengeance ;  
Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :  
Il sait tous les secrets du fameux Annibal,  
De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,  
Que le Asie et le Afrique admirent le avantage  
Que en tire Antiochus, et que en reçut Carthage.  
Je me retire donc, afin que en liberté  
Les tendresses du sang pressent votre bonté ;  
Et je ne veux plus voir ni que en votre présence  
Un prince que je estime indignement me offense,  
Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux  
Contre un fils si vaillant et si digne de vous.  

Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.  
Quoi que on te ose imputer, je ne te crois point lâche ;  
Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,  
Et tâchons de assurer la reine, qui te craint.  
Je ai tendresse pour toi, je ai passion pour elle ;  
Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,  
Ni que des sentiments que je aime à voir durer  
Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.  
Je y veux mettre de accord le amour et la nature,  
être père et mari dans cette conjoncture...  

Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?  
Ne soyez le un ni le autre.  

    Et que dois-je être ?  

        Roi.  
Reprenez hautement ce noble caractère.  
Un véritable roi ne est ni mari ni père ;  
Il regarde son trône, et rien de plus. Régnez ;  
Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.  
Malgré cette puissance et si vaste et si grande,  
Vous pouvez déjà voir comme elle me appréhende,  
Combien en me perdant elle espère gagner,  
Parce que elle prévoit que je saurai régner.  

Je règne donc, ingrat ! Puisque tu me le ordonnes :  
Choisis, ou Laodice, ou mes quatre couronnes.  
Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi :  
Je ne suis plus ton père, obéis à ton roi.  

Si vous étiez aussi le roi de Laodice,  
Pour le offrir à mon choix avec quelque justice,  
Je vous demanderais le loisir de y penser ;  
Mais enfin pour vous plaire, et ne pas le offenser,  
Je obéirai, Seigneur, sans répliques frivoles,  
À vos intentions, et non à vos paroles.  
À ce frère si cher transportez tous mes droits,  
Et laissez Laodice en liberté du choix.  
Voilà quel est le mien.  

        Quelle bassesse de âme,  
Quelle fureur te aveugle en faveur de une femme ?  
Tu la préfères, lâche ! à ces prix glorieux  
Que ta valeur unit au bien de tes aïeux !  
Après cette infamie es-tu digne de vivre ?  

Je crois que votre exemple est glorieux à suivre :  
Ne préférez-vous pas une femme à ce fils  
Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ?  

Me vois-tu renoncer pour elle au diadème ?  

Me voyez-vous pour le autre y renoncer moi-même ?  
Que cédé-je à mon frère en cédant vos états ?  
Ai-je droit de y prétendre avant votre trépas ?  
Pardonnez-moi ce mot, il est fâcheux à dire,  
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;  
Et vos peuples alors, ayant besoin de un roi,  
Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.  
Seigneur, nous ne avons pas si grande ressemblance,  
Que il faille de bons yeux pour y voir différence ;  
Et ce vieux droit de aînesse est souvent si puissant,  
Que pour remplir un trône il rappelle un absent.  
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,  
Sous le joug de vos lois je en ai bien rangé de autres ;  
Et dussent vos Romains en être encore jaloux,  
Je ferai bien pour moi ce que je ai fait pour vous.  

Je y donnerai bon ordre.  

        Oui, si leur artifice  
De votre sang par vous se fait un sacrifice ;  
Autrement vos états à ce prince livrés  
Ne seront en ses mains que autant que vous vivrez.  
Ce ne est point en secret que je vous le déclare ;  
Je le dis à lui-même, afin que il se y prépare :  
le voilà qui me entend.  

        Va, sans verser mon sang,  
Je saurai bien, ingrat ! Le assurer en ce rang ;  
et demain...  

        Si pour moi vous êtes en colère,  
Seigneur, je ne ai reçu que une offense légère :  
Le sénat en effet pourra se en indigner ;  
Mais je ai quelques amis qui sauront le gagner.  

Je lui ferai raison ; et dès demain Attale  
Recevra de ma main la puissance royale :  
Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;  
Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,  
Rome entre vous et lui jugera de le outrage :  
Je veux que au lieu de Attale il lui serve de otage ;  
Et pour le y mieux conduire, il vous sera donné,  
Sitôt que il aura vu son frère couronné.  

Vous me enverrez à Rome !  

        On te y fera justice.  
Va, va lui demander ta chère Laodice.  

Je irai, je irai, Seigneur, vous le voulez ainsi ;  
Et je y serai plus roi que vous ne êtes ici.  

Rome sait vos hauts faits, et déjà vous adore.  

Tout beau, Flaminius ! Je ne y suis pas encore :  
La route en est mal sûre, à tout considérer,  
Et qui me y conduira pourrait bien se égarer.  

Que on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.  
Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde  
Que comme son pouvoir est la source du tien,  
En perdant son appui tu ne seras plus rien.  
Vous, Seigneur, excusez si, me trouvant en peine  
De quelques déplaisirs que me a fait voir la reine,  
Je vais le en consoler, et vous laisse avec lui.  
Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.  

Seigneur, que vous dirai-je après des avantages  
Qui sont même trop grands pour les plus grands courages  
Vous ne avez point de borne, et votre affection  
Passe votre promesse et mon ambition.  
Je le avouerai pourtant, le trône de mon père  
Ne fait pas le bonheur que plus je considère :  
Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,  
Ce est Laodice acquise à mes voeux innocents.  
La qualité de roi qui me rend digne de elle...  

Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.  

Seigneur, le occasion fait un coeur différent :  
De ailleurs, ce est le ordre exprès de son père mourant ;  
Et par son propre aveu la reine de Arménie  
Est due à le héritier du roi de Bithynie.  

Ce ne est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,  
Cet ordre, à bien parler, ne est que ce que il lui plaît.  
Aimerait-elle en vous le éclat de un diadème  
Que on vous donne aux dépens de un grand prince que elle aime ?  
En vous qui la privez de un si cher protecteur ?  
En vous qui de sa chute êtes le unique auteur ?  

Ce prince hors de ici, Seigneur, que fera-t-elle ?  
Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?  
Car je ose me promettre encore votre secours.  

Les choses quelquefois prennent un autre cours ;  
Pour ne vous point flatter, je ne en veux pas répondre.  

Ce serait bien, Seigneur, de tout point me confondre,  
Et je serais moins roi que un objet de pitié,  
Si le bandeau royal me ôtait votre amitié.  
Mais je me alarme trop, et Rome est plus égale :  
ne en avez-vous pas le ordre ?  

        Oui, pour le prince Attale,  
Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;  
Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.  

Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait-il faire  
Que à le oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?  
Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?  

Que présumez-vous, prince ? Et que me dites-vous ?  

Vous-même dites-moi comme il faut que je explique  
Cette inégalité de votre république.  

Je vais vous le expliquer, et veux bien vous guérir  
De une erreur dangereuse où vous semblez courir.  
Rome, qui vous servait auprès de Laodice,  
Pour vous donner son trône eût fait une injustice :  
Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;  
Mais par de autres moyens elle vous a fait roi ;  
Et le soin de sa gloire à présent la dispense  
De se porter pour vous à cette violence.  
Laissez donc cette reine en pleine liberté,  
Et tournez vos désirs de quelque autre côté.  
Rome de votre hymen prendra soin elle-même.  

Mais se il arrive enfin que Laodice me aime ?  

Ce serait mettre encore Rome dans le hasard  
Que le on crût artifice ou force de sa part :  
Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.  
Prince, ne y pensez plus, si vous me en pouvez croire ;  
Ou si de mes conseils vous faites peu de état,  
Ne y pensez plus du moins sans le aveu du sénat.  

À voir quelle froideur à tant de amour succède,  
Rome ne me aime pas : elle hait Nicomède ;  
Et lorsque à mes désirs elle a feint de applaudir,  
Elle a voulu le perdre, et non pas me agrandir.  

Pour ne vous faire pas de réponse trop rude  
Sur ce beau coup de essai de votre ingratitude,  
Suivez votre caprice, offensez vos amis :  
Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;  
Mais puisque enfin ce jour vous doit faire connaître  
Que Rome vous a fait ce que vous allez être,  
Que perdant son appui vous ne serez plus rien,  
Que le roi vous le a dit, souvenez-vous-en bien.  

Attale, était-ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?  
Veux-tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?  
Ah ! Ce titre à ce prix déjà me est importun :  
Se il nous en faut avoir, du moins ne en ayons que un.  
Le ciel nous le a donné trop grand, trop magnanime,  
Pour souffrir que aux Romains il serve de victime.  
Montrons-leur hautement que nous avons des yeux,  
Et de un si rude joug affranchissons ces lieux.  
Puisque à leurs intérêts tout ce que ils font se applique,  
Que leur vaine amitié cède à leur politique,  
Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,  
Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.  

Je ai prévu ce tumulte, et ne en vois rien à craindre :  
Comme un moment le allume, un moment peut le éteindre,  
Et si le obscurité laisse croître ce bruit,  
Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.  
Je me fâche bien moins que un peuple se mutine,  
Que de voir que ton coeur dans son amour se obstine,  
Et de une indigne ardeur lâchement embrasé,  
Ne rend point de mépris à qui te a méprisé.  
Venge-toi de une ingrate, et quitte une cruelle,  
À présent que le sort te a mis au-dessus de elle.  
Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :  
Tu vas régner sans elle ; à quel propos le aimer ?  
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes.  
Puisque te voilà roi, le Asie a de autres reines,  
Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,  
Te épargneront bientôt la peine de te offrir.  

Mais, madame...  

        Eh bien ! Soit, je veux que elle se rende :  
Prévois-tu les malheurs que ensuite je appréhende ?  
Sitôt que de Arménie elle te aura fait roi,  
Elle te engagera dans sa haine pour moi.  
Mais, ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ?  
Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ?  
Et refusera-t-elle à son ressentiment  
Le fer ou le poison pour venger son amant ?  
Que est-ce que en sa fureur une femme ne essaie ?  

Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !  
Rome, qui ne aime pas à voir un puissant roi,  
Le a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.  
Je ne dois plus prétendre à le hymen de une reine,  
Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;  
Et puisque la fâcher ce serait me trahir,  
Afin que elle me souffre, il vaut mieux obéir.  
Je sais par quels moyens sa sagesse profonde  
Se achemine à grands pas à le empire du monde.  
Aussitôt que un état devient un peu trop grand,  
Sa chute doit guérir le ombrage que elle en prend.  
Ce est blesser les Romains que faire une conquête,  
Que mettre trop de bras sous une seule tête ;  
Et leur guerre est trop juste, après cet attentat  
Que fait sur leur grandeur un tel crime de état.  
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,  
Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,  
Veulent sur tous les rois un si haut ascendant  
Que leur empire seul demeure indépendant.  
Je les connais, madame, et je ai vu cet ombrage  
Détruire Antiochus, et renverser Carthage.  
De peur de choir comme eux, je veux bien me abaisser,  
Et cède à des raisons que je ne puis forcer.  
De autant plus justement mon impuissance y cède,  
Que je vois que en leurs mains on livre Nicomède.  
Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;  
Ce est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.  

Ce est de quoi je voulais vous faire confidence ;  
Mais vous me ravissez de avoir cette prudence.  
Le temps pourra changer ; cependant prenez soin  
De assurer des jaloux dont vous avez besoin.  

Seigneur, ce est remporter une haute victoire  
Que de rendre un amant capable de me croire :  
Je ai su le ramener aux termes du devoir,  
Et sur lui la raison a repris son pouvoir.  

Madame, voyez donc si vous serez capable  
De rendre également ce peuple raisonnable.  
Le mal croît ; il est temps de agir de votre part,  
Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.  
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre  
Que de le laisser faire et ne lui point répondre.  
Rome autrefois a vu de ces émotions,  
Sans embrasser jamais vos résolutions.  
Quand il fallait calmer toute une populace,  
Le sénat ne épargnait promesse ni menace,  
Et rappelait par là son escadron mutin  
Et du mont Quirinal et du mont Aventin,  
Dont il le aurait vu faire une horrible descente,  
Se il eût traité longtemps sa fureur de impuissante  
Et le eût abandonnée à sa confusion,  
Comme vous semblez faire en cette occasion.  

Après ce grand exemple en vain on délibère :  
Ce que a fait le sénat montre ce que il faut faire ;  
et le roi... Mais il vient.  

        Je ne puis plus douter,  
Seigneur, de où vient le mal que je vois éclater :  
Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.  

Je en avais soupçonné déjà son artifice.  

Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !  

Seigneur, il faut agir ; et si vous me en croyez...  

Tout est perdu, madame, à moins de un prompt remède :  
Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;  
Il commence lui-même à se faire raison,  
Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.  

Il ne est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :  
Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;  
Elle se applaudira de cet illustre effet,  
Et croira Nicomède amplement satisfait.  

Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,  
Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :  
Le peuple par leur mort pourrait se être adouci ;  
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :  
Il suit toujours son but jusqu'à ce que il le emporte ;  
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;  
Il le amorce, il le acharne, il en éteint le horreur,  
Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.  

Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;  
De moment en moment votre garde se écoule ;  
Et suivant les discours que ici même je entends,  
Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;  
je ne en puis plus répondre.  

        Allons, allons le rendre,  
Ce précieux objet de une amitié si tendre.  
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,  
Qui las de me obéir, en veut faire son roi ;  
Et du haut de un balcon, pour calmer la tempête,  
Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.  

Ah ! Seigneur.  

        Ce est ainsi que il lui sera rendu :  
À qui le cherche ainsi, ce est ainsi que il est dû.  

Ah ! Seigneur, ce est tout perdre, et livrer à sa rage  
Tout ce qui de plus près touche votre courage ;  
Et je ose dire ici que votre majesté  
Aura peine elle-même à trouver sûreté.  

Il faut donc se résoudre à tout ce que il me ordonne,  
Lui rendre Nicomède avec ma couronne :  
Je ne ai point de autre choix ; et se il est le plus fort,  
Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.  

Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,  
Est-ce à vous de ordonner que ce prince périsse ?  
Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?  
Ce est le otage de Rome, et non plus votre fils :  
Je dois me en souvenir, quand son père le oublie.  
Ce est attenter sur nous que ordonner de sa vie ;  
Je en dois compte au sénat, et ne y puis consentir.  
Ma galère est au port toute prête à partir ;  
Le palais y répond par la porte secrète :  
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;  
Souffrez que mon départ fasse connaître à tous  
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;  
Et ne le exposez pas à ce honteux outrage  
De voir à ses yeux même immoler son otage.  

Me croirez-vous, Seigneur, et puis-je me expliquer ?  

Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :  
Parlez.  

        Le ciel me inspire un dessein dont je espère  
Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.  
Se il est prêt à partir, il peut en ce moment  
Enlever avec lui son otage aisément :  
Cette porte secrète ici nous favorise ;  
Mais pour faciliter de autant mieux le entreprise,  
Montrez-vous à ce peuple, et flattant son courroux,  
Amusez-le du moins à débattre avec vous :  
Faites-lui perdre temps, tandis que en assurance  
La galère se éloigne avec son espérance ;  
Se il force le palais, et ne le y trouve plus,  
Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;  
Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance  
Sur quiconque sera de son intelligence.  
Vous enverrez après, sitôt que il sera jour,  
Et vous lui donnerez le espoir de un prompt retour,  
Où mille empêchements que vous ferez vous-même  
Pourront de toutes parts aider au stratagème.  
Quelque aveugle transport que il témoigne aujourd'hui,  
Il ne attentera rien tant que il craindra pour lui,  
Tant que il présumera son effort inutile.  
Ici la délivrance en paraît trop facile ;  
Et se il le obtient, Seigneur, il faut fuir vous et moi :  
Se il le voit à sa tête, il en fera son roi ;  
vous le jugez vous-même.  

        Ah ! Je avouerai, madame,  
Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.  
Seigneur, se peut-il voir rien de mieux concerté ?  

Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;  
Et vous avez de ailleurs Laodice en otage ;  
Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.  

Il ne en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas.  

Ne prenez avec vous que Araspe et trois soldats :  
Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.  
Je irai chez Laodice, et me assurerai de elle.  
Attale, où courez-vous ?  

        Je vais de mon côté  
De ce peuple mutin amuser la fierté,  
À votre stratagème en ajouter quelque autre.  

Songez que ce ne est que un que mon sort et le vôtre,  
Que vos seuls intérêts me mettent en danger.  

Je vais périr, madame, ou vous en dégager.  

Allez donc. Je aperçois la reine de Arménie.  

La cause de nos maux doit-elle être impunie ?  

Non, madame ; et pour peu que elle ait de ambition,  
Je vous réponds déjà de sa punition.  

Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.  

Un peu de abaissement suffit pour une reine :  
Ce est déjà trop de voir son dessein avorté.  

Dites, pour châtiment de sa témérité,  
Que il lui faudrait du front tirer le diadème.  

Parmi les généreux il ne en va pas de même :  
Ils savent oublier quand ils ont le dessus,  
Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.  

Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !  

Le ciel ne me a pas fait le âme plus violente.  

Soulever des sujets contre leur souverain,  
Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,  
Jusque dans le palais pousser leur insolence,  
Vous appelez cela fort peu de violence ?  

Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,  
Ce que je dis pour vous, vous le expliquez pour moi.  
Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;  
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,  
Pour ne hasarder pas en vous la majesté  
Au manque de respect de un grand peuple irrité.  
Faites venir le roi, rappelez votre Attale,  
Que je conserve en eux la dignité royale :  
Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.  

Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?  
Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;  
Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;  
Vous, qui me répondrez au prix de votre sang  
De tout ce que un tel crime attente sur mon rang,  
Vous me parlez encore avec la même audace  
Que si je avais besoin de vous demander grâce !  

Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,  
Ce est ne vouloir pas voir que je commande ici,  
Que quand il me plaira, vous serez ma victime.  
Et ne me imputez point ce grand désordre à crime :  
Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets  
Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;  
Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,  
Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,  
Par le droit de la guerre il fut toujours permis  
De allumer la révolte entre ses ennemis :  
Me enlever mon époux, ce est vous faire la mienne.  

Je la suis donc, madame ; et quoi que il en advienne,  
Si ce peuple une fois enfonce le palais,  
Ce est fait de votre vie, et je vous le promets.  

Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe  
Tout le sang de vos rois servira de hécatombe.  
Mais avez-vous encore parmi votre maison  
Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?  
Ne appréhendez-vous point que tous vos domestiques  
Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?  
En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir,  
Si las de voir le jour, que de vous obéir ?  
Je ne veux point régner sur votre Bithynie :  
Ouvrez-moi seulement les chemins de Arménie ;  
Et pour voir tout de un coup vos malheurs terminés,  
Rendez-moi cet époux que en vain vous retenez.  

Sur le chemin de Rome il vous faut le aller prendre ;  
Flaminius le y mène, et pourra vous le rendre :  
Mais hâtez-vous, de grâce, et faites bien ramer,  
Car déjà sa galère a pris le large en mer.  

Ah ! Si je le croyais ! ...  

        Ne en doutez point, madame.  

Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :  
Après le coup fatal de cette indignité,  
Je ne ai plus ni respect ni générosité.  
Mais plutôt demeurez pour me servir de otage,  
Jusque à ce que ma main de ses fers le dégage.  
Je irai jusque dans Rome en briser les liens,  
Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;  
Aussi bien Annibal nommait une folie  
De présumer la vaincre ailleurs que en Italie.  
Je veux que elle me voie au coeur de ses états  
Soutenir ma fureur de un million de bras ;  
Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...  

Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?  
Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui,  
Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?  

Je y régnerai, madame, et sans lui faire injure.  
Puisque le roi veut bien ne être roi que en peinture,  
Que lui doit importer qui donne ici la loi,  
Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?  
Mais un second otage entre mes mains se jette.  

Attale, avez-vous su comme ils ont fait retraite ?  

Ah ! Madame.  

    Parlez.  

        Tous les dieux irrités  
Dans les derniers malheurs nous ont précipités.  
Le prince est échappé.  

        Ne craignez plus, madame :  
La générosité déjà rentre en mon âme.  

Attale, prenez-vous plaisir à me alarmer ?  

Ne vous flattez point tant que de le présumer.  
Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,  
Le avait déjà conduit à cette fausse porte ;  
Le ambassadeur de Rome était déjà passé,  
Quand dans le sein de Araspe un poignard enfoncé  
Le jette aux pieds du prince. Il se écrie, et sa suite,  
De peur de un pareil sort, prend aussitôt la fuite.  

Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?  

Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.  
Et ce prince...  

        Ah ! Mon fils, que il est partout de traîtres !  
Que il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !  
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ?  

Des compagnons de Araspe, et de Araspe mourant.  
Mais écoutez encore ce qui me désespère.  
Je ai couru me ranger auprès du roi mon père ;  
Il ne en était plus temps : ce monarque étonné  
À ses frayeurs déjà se était abandonné,  
Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre  
Ce Romain, dont le effroi peut-être ne est pas moindre.  

Non, non ; nous revenons le un et le autre en ces lieux  
Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.  

Mourons, mourons, Seigneur, et dérobons nos vies  
À le absolu pouvoir des fureurs ennemies ;  
Ne attendons pas leur ordre, et montrons-nous jaloux  
De le honneur que ils auraient à disposer de nous.  

Ce désespoir, madame, offense un si grand homme  
Plus que vous ne avez fait en le envoyant à Rome :  
Vous devez le connaître ; et puisque il a ma foi,  
Vous devez présumer que il est digne de moi.  
Je le désavouerais, se il ne était magnanime,  
Se il manquait à remplir le effort de mon estime,  
Se il ne faisait paraître un coeur toujours égal.  
Mais le voici : voyez si je le connais mal.  

Tout est calme, Seigneur : un moment de ma vue  
A soudain apaisé la populace émue.  

Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais,  
Rebelle ?  

        Ce est un nom que je ne aurai jamais.  
Je ne viens point ici montrer à votre haine  
Un captif insolent de avoir brisé sa chaîne :  
Je viens en bon sujet vous rendre le repos  
Que de autres intérêts troublaient mal à propos.  
Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :  
Du grand art de régner elle suit la maxime ;  
Et son ambassadeur ne fait que son devoir,  
Quand il veut entre nous partager le pouvoir.  
Mais ne permettez pas que elle vous y contraigne :  
Rendez-moi votre amour, afin que elle vous craigne ;  
Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur  
Que à sa compassion a donné mon malheur ;  
Pardonnez un forfait que il a cru nécessaire,  
Et qui ne produira que un effet salutaire.  
Faites-lui grâce aussi, madame, et permettez  
Que jusques au tombeau je adore vos bontés.  
Je sais par quels motifs vous me êtes si contraire :  
Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;  
Et je contribuerai moi-même à ce dessein,  
Si vous pouvez souffrir que il soit roi de ma main.  
Oui, le Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;  
Et pour le en couronner mes mains sont toutes prêtes :  
Commandez seulement, choisissez en quels lieux,  
Et je en apporterai la couronne à vos yeux.  

Seigneur, faut-il si loin pousser votre victoire,  
Et que ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,  
La haute ambition de un si puissant vainqueur  
Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?  
Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;  
Il est impatient lui-même de se rendre.  
Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,  
Et je croirai gagner en vous un second fils.  

Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire  
Que avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.  
Mais parmi les douceurs que enfin nous recevons,  
Faites-nous savoir, prince, à qui nous vous devons.  

Le auteur de un si grand coup me a caché son visage ;  
Mais il me a demandé mon diamant pour gage,  
Et me le doit ici rapporter dès demain.  

Le voulez-vous, Seigneur, reprendre de ma main ?  

Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque  
Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.  
Ce ne est plus des Romains le esclave ambitieux,  
Ce est le libérateur de un sang si précieux.  
Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien de autres :  
Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.  
Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout le état ?  

Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;  
Pour la voir seule agir contre notre injustice,  
Sans la préoccuper par ce faible service ;  
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,  
Si je eusse mal jugé de tout ce que je vois.  
Mais, madame...  

        Il suffit : voilà le stratagème  
Que vous me aviez promis pour moi contre moi-même.  
Et je ai le esprit, Seigneur, de autant plus satisfait,  
Que mon sang rompt le cours du mal que je avais fait.  

Seigneur, à découvert, toute âme généreuse  
De avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;  
Mais nous ne en voulons plus avec ces dures lois  
Que elle jette toujours sur la tête des rois :  
Nous vous la demandons hors de la servitude,  
Ou le nom de ennemi nous semblera moins rude.  

Ce est de quoi le sénat pourra délibérer ;  
Mais cependant pour lui je ose vous assurer,  
Prince, que à ce défaut vous aurez son estime,  
Telle que doit le attendre un coeur si magnanime ;  
Et que il croira se faire un illustre ennemi,  
Se il ne vous reçoit pas pour généreux ami.  

Nous autres, réunis sous de meilleurs auspices,  
Préparons à demain de justes sacrifices ;  
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains,  
Pour comble de bonheur le amitié des Romains.  