

À la fin je ai quitté la robe pour le épée :  
Le attente où je ai vécu ne a point été trompée ;  
Mon père a consenti que je suive mon choix,  
Et je ai fait banqueroute à ce fatras de lois.  
Mais puisque nous voici dedans les Tuileries,  
Le pays du beau monde et des galanteries,  
Dis-moi, me trouves-tu bien fait en cavalier ?  
Ne vois-tu rien en moi qui sente le écolier ?  
Comme il est malaisé que aux royaumes du code  
On apprenne à se faire un visage à la mode,  
Je ai lieu de appréhender...  

        Ne craignez rien pour vous :  
Vous ferez en une heure ici mille jaloux.  
Ce visage et ce port ne ont point le air de le école,  
Et jamais comme vous on ne peignit Bartole :  
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris.  
Mais que vous semble encore maintenant de Paris ?  

Je en trouve le air bien doux, et cette loi bien rude  
Qui me en avait banni sous prétexte de étude.  
Toi qui sais les moyens de se y bien divertir,  
ayant eu le bonheur de ne en jamais sortir,  
Dis-moi comme en ce lieu le on gouverne les dames.  

Ce est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes,  
Disent les beaux esprits. Mais sans faire le fin,  
Vous avez le appétit ouvert de bon matin :  
De hier au soir seulement vous êtes dans la ville,  
Et vous vous ennuyez déjà de être inutile !  
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour,  
Et déjà vous cherchez à pratiquer le amour !  
Je suis auprès de vous en fort bonne posture  
De passer pour un homme à donner tablature ;  
Je ai la taille de un maître en ce noble métier,  
Et je suis, tout au moins, le intendant du quartier.  

Ne te effarouche point : je ne cherche, à vrai dire,  
Que quelque connaissance où le on se plaise à rire,  
Que on puisse visiter par divertissement,  
Où le on puisse en douceur couler quelque moment.  
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche.  

Je entends, vous ne êtes pas un homme de débauche,  
Et tenez celles-là trop indignes de vous  
Que le son de un écu rend traitables à tous.  
Aussi que vous cherchiez de ces sages coquettes  
Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes,  
Mais qui ne font le amour que de babil et de yeux,  
Vous êtes de encolure à vouloir un peu mieux.  
Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles ;  
Et le jeu, comme on dit, ne en vaut pas les chandelles.  
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal  
Que ces femmes de bien qui se gouvernent mal,  
Et de qui la vertu, quand on leur fait service,  
Ne est pas incompatible avec un peu de vice.  
Vous en verrez ici de toutes les façons.  
Ne me demandez point cependant de leçons :  
Ou je me connais mal à voir votre visage,  
Ou vous ne en êtes pas à votre apprentissage ;  
Vos lois ne réglaient pas si bien tous vos desseins  
Que vous eussiez toujours un portefeuille aux mains.  

À ne rien déguiser, Cliton, je te confesse  
Que à Poitiers je ai vécu comme vit la jeunesse ;  
Je étais en ces lieux-là de beaucoup de métiers ;  
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers.  
Le climat différent veut une autre méthode ;  
Ce que on admire ailleurs est ici hors de mode :  
La diverse façon de parler et de agir  
Donne aux nouveaux venus souvent de quoi rougir.  
Chez les provinciaux on prend ce que on rencontre ;  
Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre.  
Mais il faut à Paris bien de autres qualités :  
On ne se éblouit point de ces fausses clartés ;  
Et tant de honnêtes gens, que le on y voit ensemble,  
Font que on est mal reçu, si le on ne leur ressemble.  

Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.  
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ;  
Le effet ne y répond pas toujours à le apparence :  
On se y laisse duper autant que en lieu de France ;  
Et parmi tant de esprits plus polis et meilleurs,  
Il y croît des badauds autant et plus que ailleurs.  
Dans la confusion que ce grand monde apporte,  
Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte ;  
Et dans toute la France il est fort peu de endroits  
Dont il ne ait le rebut aussi bien que le choix.  
Comme on se y connaît mal, chacun se y fait de mise,  
Et vaut communément autant comme il se prise :  
De bien pires que vous se y font assez valoir.  
Mais pour venir au point que vous voulez savoir,  
Êtes-vous libéral ?  

        Je ne suis point avare.  

Ce est un secret de amour et bien grand et bien rare ;  
Mais il faut de le adresse à le bien débiter.  
Autrement on se y perd au lieu de en profiter.  
Tel donne à pleines mains qui ne oblige personne :  
La façon de donner vaut mieux que ce que on donne.  
Le un perd exprès au jeu son présent déguisé ;  
Le autre oublie un bijou que on aurait refusé.  
Un lourdaud libéral auprès de une maîtresse  
Semble donner le aumône alors que il fait largesse ;  
Et de un tel contre-temps il fait tout ce que il fait,  
Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.  

Laissons là ces lourdauds contre qui tu déclames,  
Et me dis seulement si tu connais ces dames.  

Non : cette marchandise est de trop bon aloi ;  
Ce ne est point là gibier à des gens comme moi ;  
Il est aisé pourtant de en savoir des nouvelles,  
Et bientôt leur cocher me en dira des plus belles.  

Penses-tu que il te en dise ?  

        Assez pour en mourir :  
Puisque ce est un cocher, il aime à discourir.  

Aïe !  

        Ce malheur me rend un favorable office,  
Puisque il me donne lieu de ce petit service ;  
Et ce est pour moi, madame, un bonheur souverain  
Que cette occasion de vous donner la main.  

Le occasion ici fort peu vous favorise,  
Et ce faible bonheur ne vaut pas que on le prise.  

Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :  
Mes soins ni vos désirs ne y prennent point de part ;  
Et sa douceur mêlée avec cette amertume  
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,  
Puisque enfin ce bonheur, que je ai si fort prisé,  
À mon peu de mérite eût été refusé.  

Se il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,  
Je veux être à mon tour de un sentiment contraire,  
Et crois que on doit trouver plus de félicité  
À posséder un bien sans le avoir mérité.  
Je estime plus un don que une reconnaissance :  
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;  
Et le plus grand bonheur au mérite rendu  
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.  
La faveur que on mérite est toujours achetée ;  
Le heur en croît de autant plus, moins elle est méritée ;  
Et le bien où sans peine elle fait parvenir  
Par le mérite à peine aurait pu se obtenir.  

Aussi ne croyez pas que jamais je prétende  
Obtenir par mérite une faveur si grande :  
Je en sais mieux le haut prix ; et mon coeur amoureux,  
Moins il se en connaît digne, et plus se en tient heureux.  
On me le a pu toujours dénier sans injure ;  
Et si la recevant ce coeur même en murmure,  
Il se plaint du malheur de ses félicités,  
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.  
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire  
Des faveurs que on lui fait sans dessein de les faire :  
Comme le intention seule en forme le prix,  
assez souvent sans elle on les joint au mépris.  
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme  
De une main que on me donne en me refusant le âme.  
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,  
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.  

Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,  
Puisque je en viens de voir la première étincelle.  
Si votre coeur ainsi se embrase en un moment,  
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;  
Mais peut-être, à présent que je en suis avertie,  
Le temps donnera place à plus de sympathie.  
Confessez cependant que à tort vous murmurez  
Du mépris de vos feux, que je avais ignorés.  

Ce est le effet du malheur qui partout me accompagne.  
Depuis que je ai quitté les guerres de Allemagne,  
Ce est-à-dire du moins depuis un an entier,  
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;  
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;  
Vous ne avez que de moi reçu des sérénades ;  
Et je ne ai pu trouver que cette occasion  
À vous entretenir de mon affection.  

Quoi ! Vous avez donc vu le Allemagne et la guerre ?  

Je me y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.  

Que lui va-t-il conter ?  

        Et durant ces quatre ans  
Il ne se est fait combats, ni sièges importants,  
Nos armes ne ont jamais remporté de victoire,  
Où cette main ne ait eu bonne part à la gloire :  
Et même la gazette a souvent divulgués...  

Savez-vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?  

Tais-toi.  

    Vous rêvez, dis-je, ou...  

        Tais-toi, misérable.  

Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;  
Vous en revîntes hier.  

        Te tairas-tu, maraud ?  
Mon nom dans nos succès se était mis assez haut  
Pour faire quelque bruit sans beaucoup de injustice ;  
Et je suivrais encore un si noble exercice,  
Ne était que le autre hiver, faisant ici ma cour,  
Je vous vis, et je fus retenu par le amour.  
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;  
Je me fis prisonnier de tant de aimables charmes ;  
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux  
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.  
Vaincre dans les combats, commander dans le armée,  
De mille exploits fameux enfler ma renommée,  
Et tous ces nobles soins qui me avaient su ravir,  
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.  

Madame, Alcippe vient ; il aura de le ombrage.  

Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.  
Adieu.  

        Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !  

Nous ne avons pas loisir de un plus long entretien ;  
Et malgré la douceur de me voir cajolée,  
Il faut que nous fassions seules deux tours de allée.  

Cependant accordez à mes voeux innocents  
La licence de aimer des charmes si puissants.  

Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,  
Ne en demande jamais licence que à soi-même.  

Suis-les, Cliton.  

        Je en sais ce que on en peut savoir.  
La langue du cocher a fait tout son devoir.  
"La plus belle des deux, dit-il, est ma maîtresse,  
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."  

Quelle place ?  

        Royale, et le autre y loge aussi.  
Il ne en sait pas le nom, mais je en prendrai souci.  

Ne te mets point, Cliton, en peine de le apprendre.  
Celle qui me a parlé, celle qui me a su prendre,  
Ce est Lucrèce, ce le est sans aucun contredit :  
Sa beauté me en assure, et mon coeur me le dit.  

Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,  
La plus belle des deux, je crois que ce soit le autre.  

Quoi ? Celle qui se est tue, et qui dans nos propos  
Ne a jamais eu le esprit de mêler quatre mots ?  

Monsieur, quand une femme a le don de se taire,  
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;  
Ce est un effort du ciel que on a peine à trouver ;  
Sans un petit miracle il ne peut le achever ;  
Et la nature souffre extrême violence  
Lorsqu'il en fait de humeur à garder le silence.  
Pour moi, jamais le amour ne inquiète mes nuits ;  
Et quand le coeur me en dit, je en prends par où je puis ;  
Mais naturellement femme qui se peut taire  
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,  
Que eût-elle en vrai magot tout le corps fagoté,  
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.  
Ce est elle assurément qui se appelle Lucrèce :  
Cherchez un autre nom pour le objet qui vous blesse ;  
Ce ne est point là le sien : celle qui ne a dit mot,  
Monsieur, ce est la plus belle, ou je ne suis que un sot.  

Je te en crois sans jurer avec tes incartades.  
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :  
Ils semblent étonnés, à voir leur action.  

Quoi ? Sur le eau la musique et la collation ?  

Oui, la collation avecque la musique.  

Hier au soir ?  

    Hier au soir.  

    Et belle ?  

        Magnifique.  

Et par qui ?  

        Ce est de quoi je suis mal éclairci.  

Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !  

Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.  

Je ai rompu vos discours de assez mauvaise grâce :  
Vous le pardonnerez à le aise de vous voir.  

Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.  

Mais de quoi parliez-vous ?  

        De une galanterie.  

De amour ?  

    Je le présume.  

        Achevez, je vous prie,  
Et souffrez que à ce mot ma curiosité  
Vous demande sa part de cette nouveauté.  

On dit que on a donné musique à quelque dame.  

Sur le eau ?  

    Sur le eau.  

        Souvent le onde irrite la flamme.  

Quelquefois.  

    Et ce fut hier au soir ?  

        Hier au soir.  

Dans le ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :  
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?  

Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.  

Et la musique ?  

        Assez pour ne en rien dédaigner.  

Quelque collation a pu le accompagner ?  

On le dit.  

    Fort superbe ?  

        Et fort bien ordonnée.  

Et vous ne savez point celui qui le a donnée ?  

Vous en riez !  

        Je ris de vous voir étonné  
De un divertissement que je me suis donné.  

Vous ?  

    Moi-même.  

        Et déjà vous avez fait maîtresse ?  

Si je ne en avais fait, je aurais bien peu de adresse,  
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.  
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :  
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;  
Ainsi...  

        Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.  

Tais-toi ; si jamais plus tu me viens avertir...  

Je enrage de me taire et de entendre mentir !  

Voyez que heureusement dedans cette rencontre  
Votre rival lui-même à vous-même se montre.  

Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.  
Je avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;  
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,  
Capables de charmer le plus mélancolique.  
Au premier, violons ; en le autre, luths et voix ;  
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,  
Qui tour à tour dans le air poussaient des harmonies  
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.  
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès  
De rameaux enlacés pour conserver le frais,  
Dont chaque extrémité portait un doux mélange  
De bouquets de jasmin, de grenade, et de orange.  
Je fis de ce bateau la salle du festin :  
Là je menai le objet qui fait seul mon destin ;  
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,  
Et la collation fut aussitôt servie.  
Je ne vous dirai point les différents apprêts,  
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :  
Vous saurez seulement que en ce lieu de délices  
On servit douze plats, et que on fit six services,  
Cependant que les eaux, les rochers et les airs  
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.  
Après que on eut mangé, mille et mille fusées,  
Se élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,  
Firent un nouveau jour, de où tant de serpenteaux  
De un déluge de flamme attaquèrent les eaux,  
Que on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,  
Tout le élément du feu tombait du ciel en terre.  
Après ce passe-temps on dansa jusqu'au jour,  
Dont le soleil jaloux avança le retour :  
Se il eût pris notre avis, sa lumière importune  
Ne eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;  
Mais ne étant pas de humeur à suivre nos désirs,  
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.  

Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;  
Paris, tout grand que il est, en voit peu de pareilles.  

Je avais été surpris ; et le objet de mes voeux  
Ne me avait tout au plus donné que une heure ou deux.  

Cependant le ordre est rare, et la dépense belle.  

Il se est fallu passer à cette bagatelle :  
alors que le temps presse, on ne a pas à choisir.  

Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.  

Faites état de moi.  

        Je meurs de jalousie.  

Sans raison toutefois votre âme en est saisie :  
Les signes du festin ne se accordent pas bien.  

Le lieu se accorde, et le heure ; et le reste ne est rien.  

Monsieur, puis-je à présent parler sans vous déplaire ?  

Je remets à ton choix de parler ou te taire ;  
Mais quand tu vois quelqu'un, ne fais plus le insolent.  

Votre ordinaire est-il de rêver en parlant ?  

Où me vois-tu rêver ?  

        Je appelle rêveries  
Ce que en de autres que un maître on nomme menteries ;  
Je parle avec respect.  

    Pauvre esprit !  

        Je le perds  
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.  
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,  
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.  
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?  

Je en montre plus de flamme, et je en fais mieux ma cour.  

Que a de propre la guerre à montrer votre flamme ?  

Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,  
De lui dire de abord : « Je apporte à vos beautés  
Un coeur nouveau venu des universités ;  
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,  
Je sais le code entier avec les authentiques,  
Le Digeste nouveau, le vieux, le Infortiat,  
Ce que en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »  
Que un si riche discours nous rend considérables !  
Que on amollit par là de coeurs inexorables !  
Que un homme à paragraphe est un joli galant !  
On se introduit bien mieux à titre de vaillant :  
Tout le secret ne gît que en un peu de grimace,  
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,  
Étaler force mots que elles ne entendent pas,  
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,  
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares  
Plus ils blessent le oreille, et plus leur semblent rares,  
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,  
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :  
Sans ordre et sans raison, ne importe, on les étonne ;  
On leur fait admirer les bayes que on leur donne,  
Et tel, à la faveur de un semblable débit,  
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.  

À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;  
Mais celle-ci bientôt peut savoir votre histoire.  

Je aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;  
Et loin de en redouter un malheureux succès,  
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,  
Nous pourrons sous ces mots être de intelligence.  
Voilà traiter le amour, Cliton, et comme il faut.  

À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.  
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine  
Ne ont jamais sur-le-champ mieux fourni leur cuisine ;  
Vous allez au delà de leurs enchantements :  
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;  
ayant si bien en main le festin et la guerre,  
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;  
Et ce serait pour vous des travaux forts légers  
Que de y mêler partout la pompe et les dangers.  
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.  

Je aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;  
Et sitôt que je en vois quelqu'un se imaginer  
Que ce que il veut me apprendre a de quoi me étonner,  
Je le sers aussitôt de un conte imaginaire,  
Qui le étonne lui-même, et le force à se taire.  
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors  
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...  

Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques  
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.  

Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours  
Me empêchent de chercher le objet de mes amours :  
Tâchons de le rejoindre, et sache que à me suivre  
Je te apprendrai bientôt de autres façons de vivre.  

Je sais que il vaut beaucoup étant sorti de vous ;  
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,  
Par quelque haut récit que on en soit conviée,  
Ce est grande avidité de se voir mariée.  
De ailleurs, en recevoir visite et compliment,  
Et lui permettre accès en qualité de amant,  
À moins que à vos projets un plein effet réponde,  
Ce serait trop donner à discourir au monde.  
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,  
Sans me exposer au blâme et manquer au devoir.  

Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :  
Ce que vous me ordonnez est la même justice ;  
Et comme ce est à nous à subir votre loi,  
Je reviens tout à le heure, et Dorante avec moi.  
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,  
afin que avec loisir vous puissiez le connaître,  
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,  
Et voir quel est le époux que je vous veux donner.  
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu le école ;  
Et si le on pouvait croire un père à sa parole,  
Quelque écolier que il soit, je dirais que aujourd'hui  
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.  
Mais vous en jugerez après la voix publique.  
Je cherche à le arrêter, parce que il me est unique,  
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.  

Vous me honorez beaucoup de un si glorieux choix :  
Je le attendrai, monsieur, avec impatience,  
Et je le aime déjà sur cette confiance.  

Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.  

Mais pour le voir ainsi que en pourrai-je juger ?  
Je en verrai le dehors, la mine, le apparence ;  
Mais du reste, Isabelle, où prendre le assurance ?  
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;  
Les visages souvent sont de doux imposteurs :  
Que de défauts de esprit se couvrent de leurs grâces,  
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !  
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;  
Mais leur déférer tout, ce est tout mettre au hasard :  
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,  
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,  
En croire leur refus, et non pas leur aveu,  
Et sur de autres conseils laisser naître son feu.  
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,  
Et qui devrait donner plus de peur que de envie,  
Si le on ne y prend bien garde, attache assez souvent  
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;  
Et pour moi, puisque il faut que elle me donne un maître,  
avant que le accepter je voudrais le connaître,  
Mais connaître dans le âme.  

        Eh bien ! Que il parle à vous.  

Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.  

Que importe que il le soit, si vous avez Dorante ?  

Sa perte ne me est pas encore indifférente ;  
Et le accord de le hymen entre nous concerté,  
Si son père venait, serait exécuté.  
Depuis plus de deux ans il promet et diffère :  
Tantôt ce est maladie, et tantôt quelque affaire ;  
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,  
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.  
Je prends tous ces délais pour une résistance,  
Et ne suis pas de humeur à mourir de constance  
Chaque moment de attente ôte de notre prix,  
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :  
Ce est un nom glorieux qui se garde avec honte ;  
Sa défaite est fâcheuse à moins que de être prompte.  
Le temps ne est pas un dieu que elle puisse braver,  
Et son honneur se perd à le trop conserver.  

Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre  
De qui le humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?  

Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement  
Il me faudrait en main avoir un autre amant,  
Savoir que il me fût propre, et que son hyménée  
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.  
Mon humeur sans cela ne se y résout pas bien ;  
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;  
Son père peut venir, quelque longtemps que il tarde.  

Pour en venir à bout sans que rien se y hasarde,  
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;  
Elle ne a point de amants qui deviennent jaloux :  
Que elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître  
Que elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.  
Comme il est jeune encore, on le y verra voler ;  
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,  
Sans que Alcippe jamais en découvre le adresse,  
Ni que lui-même pense à de autres que à Lucrèce.  

Le invention est belle, et Lucrèce aisément  
Se résoudra pour moi de écrire un compliment :  
Je admire ton adresse à trouver cette ruse.  

Puis-je vous dire encore que si je ne me abuse,  
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?  

Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant de appas,  
Que de Alcippe aisément il obtiendrait la place !  

Ne parlez point de Alcippe ; il vient.  

        Que il me embarrasse !  
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,  
Et tout ce que on peut dire en un pareil sujet.  

Ah ! Clarice, ah ! Clarice, inconstante ! Volage !  

Aurait-il deviné déjà ce mariage ?  
Alcippe, que avez-vous ? Qui vous fait soupirer ?  

Ce que je ai, déloyale ! Et peux-tu le ignorer ?  
Parle à ta conscience, elle devrait te apprendre...  

Parlez un peu plus bas, mon père va descendre.  

Ton père va descendre, âme double et sans foi !  
Confesse que tu ne as un père que pour moi.  
La nuit, sur la rivière...  

        Eh bien ! Sur la rivière ?  
La nuit ! Quoi ? Que est-ce enfin ?  

        Oui, la nuit toute entière.  

Après ?  

    Quoi ! Sans rougir ?  

        Rougir ! à quel propos ?  

Tu ne meurs pas de honte, entendant ces deux mots ?  

Mourir pour les entendre ! Et que ont-ils de funeste ?  

Tu peux donc les ouïr et demander le reste ?  
Ne saurais-tu rougir, si je ne te dis tout ?  

Quoi, tout ?  

        Tes passe-temps de le un à le autre bout.  

Je meure, en vos discours si je puis rien comprendre !  

Quand je te veux parler, ton père va descendre,  
Il te en souvient alors ; le tour est excellent !  
Mais pour passer la nuit auprès de ton galant...  

Alcippe, êtes-vous fol ?  

        Je ne ai plus lieu de le être,  
À présent que le ciel me fait te mieux connaître.  
Oui, pour passer la nuit en danses et festin,  
Être avec ton galant du soir jusqu'au matin  
(Je ne parle que de hier), tu ne as point lors de père.  

Rêvez-vous ? Raillez-vous ? Et quel est ce mystère ?  

Ce mystère est nouveau, mais non pas fort secret :  
Choisis une autre fois un amant plus discret ;  
Lui-même il me a tout dit.  

    Qui, lui-même ?  

        Dorante.  

Dorante !  

        Continue, et fais bien le ignorante.  

Si je le vis jamais, et si je le connais ! ...  

Ne viens-je pas de voir son père avec toi ?  
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère,  
La nuit avec le fils, le jour avec le père !  

Son père, de vieux temps, est grand ami du mien.  

Cette vieille amitié faisait votre entretien ?  
Tu te sens convaincue, et tu me oses répondre !  
Te faut-il quelque chose encore pour te confondre ?  

Alcippe, si je sais quel visage a le fils...  

La nuit était fort noire alors que tu le vis.  
Il ne te a pas donné quatre choeurs de musique,  
Une collation superbe et magnifique,  
Six services de rang, douze plats à chacun ?  
Son entretien alors te était fort importun ?  
Quand ses feux de artifice éclairaient le rivage,  
Tu ne eus pas le loisir de le voir au visage ?  
Tu ne as pas avec lui dansé jusques au jour,  
Et tu ne le as pas vu pour le moins au retour ?  
Te en ai-je dit assez ? Rougis, et meurs de honte.  

Je ne rougirai point pour le récit de un conte.  

Quoi ! Je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux ?  

Quelqu'un a pris plaisir à se jouer de vous,  
Alcippe ; croyez-moi.  

        Ne cherche point de excuses ;  
Je connais tes détours, et devine tes ruses.  
Adieu : suis ton Dorante, et le aime désormais ;  
Laisse en repos Alcippe, et ne y pense jamais.  

Écoutez quatre mots.  

        Ton père va descendre.  

Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre ;  
Et je aurai tout loisir de vous désabuser.  

Je ne te écoute point, à moins que me épouser,  
À moins que en attendant le jour du mariage,  
Me en donner ta parole et deux baisers en gage.  

Pour me justifier vous demandez de moi,  
Alcippe ?  

        Deux baisers, et ta main, et ta foi.  

Que cela ?  

        Résous-toi, sans plus me faire attendre.  

Je ne ai pas le loisir, mon père va descendre.  

Va, ris de ma douleur alors que je te perds ;  
Par ces indignités romps toi-même mes fers ;  
aide mes feux trompés à se tourner en glace ;  
aide un juste courroux à se mettre en leur place.  
Je cours à la vengeance, et porte à ton amant  
Le vif et prompt effet de mon ressentiment.  
Se il est homme de coeur, ce jour même nos armes  
Régleront par leur sort tes plaisirs ou tes larmes ;  
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien,  
Puissai-je dans son sang voir couler tout le mien !  
Le voici, ce rival, que son père te amène :  
Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine ;  
Sa vue accroît le ardeur dont je me sens brûler :  
Mais ce ne est pas ici que il faut le quereller.  

Dorante, arrêtons-nous ; le trop de promenade  
Me mettrait hors de haleine, et me ferait malade.  
Que le ordre est rare et beau de ces grands bâtiments !  

Paris semble à mes yeux un pays de romans.  
Je y croyais ce matin voir une île enchantée :  
Je la laissai déserte, et la trouve habitée ;  
Quelque Amphion nouveau, sans le aide des maçons,  
En superbes palais a changé ses buissons.  

Paris voit tous les jours de ces métamorphoses :  
Dans tout le Pré-aux-Clercs tu verras mêmes choses ;  
Et le univers entier ne peut rien voir de égal  
aux superbes dehors du palais Cardinal.  
Toute une ville entière, avec pompe bâtie,  
Semble de un vieux fossé par miracle sortie,  
Et nous fait présumer, à ses superbes toits,  
Que tous ses habitants sont des dieux ou des rois.  
Mais changeons de discours. Tu sais combien je te aime ?  

Je chéris cet honneur bien plus que le jour même.  

Comme de mon hymen il ne est sorti que toi,  
Et que je te vois prendre un périlleux emploi,  
Où le ardeur pour la gloire à tout oser convie,  
Et force à tous moments de négliger la vie,  
avant que aucun malheur te puisse être advenu,  
Pour te faire marcher un peu plus retenu,  
Je te veux marier.  

        Oh ! Ma chère Lucrèce !  

Je te ai voulu choisir moi-même une maîtresse,  
Honnête, belle, riche.  

        Ah ! Pour la bien choisir,  
Mon père, donnez-vous un peu plus de loisir.  

Je la connais assez : Clarice est belle et sage  
autant que dans Paris il en soit de son âge ;  
Son père de tout temps est mon plus grand ami,  
Et le affaire est conclue.  

        Ah ! Monsieur, je en frémi :  
De un fardeau si pesant accabler ma jeunesse !  

Fais ce que je te ordonne.  

        Il faut jouer de adresse.  
Quoi ? Monsieur, à présent que il faut dans les combats  
acquérir quelque nom, et signaler mon bras...  

Avant que être au hasard que un autre bras te immole,  
Je veux dans ma maison avoir qui me en console ;  
Je veux que un petit-fils puisse y tenir ton rang,  
Soutenir ma vieillesse, et réparer mon sang :  
En un mot, je le veux.  

        Vous êtes inflexible !  

Fais ce que je te dis.  

        Mais se il est impossible ?  

Impossible ! Et comment ?  

        Souffrez que aux yeux de tous  
Pour obtenir pardon je embrasse vos genoux.  
Je suis...  

    Quoi ?  

    Dans Poitiers...  

        Parle donc, et te lève.  

Je suis donc marié, puisque il faut que je achève.  

Sans mon consentement ?  

        On me a violenté :  
Vous ferez tout casser par votre autorité,  
Mais nous fûmes tous deux forcés à le hyménée  
Par la fatalité la plus inopinée...  
Ah ! Si vous le saviez !  

        Dis, ne me cache rien.  

Elle est de fort bon lieu, mon père ; et pour son bien,  
Se il ne est du tout si grand que votre humeur souhaite...  

Sachons, à cela près, puisque ce est chose faite.  
Elle se nomme ?  

        Orphise ; et son père, Armédon.  

Je ne ai jamais ouï ni le un ni le autre nom.  
Mais poursuis.  

        Je la vis presque à mon arrivée.  
Une âme de rocher ne se en fût pas sauvée,  
Tant elle avait de appas, et tant son oeil vainqueur  
Par une douce force assujettit mon coeur !  
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance ;  
Et les soins obligeants de ma persévérance  
Surent plaire de sorte à cet objet charmant,  
Que je en fus en six mois autant aimé que amant.  
Je en reçus des faveurs secrètes, mais honnêtes ;  
Et je étendis si loin mes petites conquêtes,  
Que en son quartier souvent je me coulais sans bruit,  
Pour causer avec elle une part de la nuit.  
Un soir que je venais de monter dans sa chambre  
(Ce fut, se il me en souvient, le second de septembre ;  
Oui, ce fut ce jour-là que je fus attrapé),  
Ce soir même son père en ville avait soupé ;  
Il monte à son retour, il frappe à la porte : elle  
Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle,  
Ouvre enfin, et de abord (que elle eut de esprit et de art ! )  
Elle se jette au cou de ce pauvre vieillard,  
Dérobe en le embrassant son désordre à sa vue :  
Il se sied ; il lui dit que il veut la voir pourvue ;  
Lui propose un parti que on lui venait de offrir.  
Jugez combien mon coeur avait lors à souffrir !  
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire,  
Que sans me inquiéter elle plut à son père.  
Ce discours ennuyeux enfin se termina ;  
Le bonhomme partait quand ma montre sonna ;  
Et lui, se retournant vers sa fille étonnée :  
"Depuis quand cette montre ? Et qui vous le a donnée ?  
- Acaste, mon cousin, me la vient de envoyer,  
Dit-elle, et veut ici la faire nettoyer,  
Ne ayant point de horlogers au lieu de sa demeure :  
Elle a déjà sonné deux fois en un quart de heure.  
- Donnez-la-moi, dit-il, je en prendrai mieux le soin. "  
Alors pour me la prendre elle vient en mon coin :  
Je la lui donne en main ; mais, voyez ma disgrâce,  
Avec mon pistolet le cordon se embarrasse,  
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;  
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.  
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.  
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;  
Il appelle au secours, il crie à le assassin :  
Son fils et deux valets me coupent le chemin.  
Furieux de ma perte, et combattant de rage,  
Au milieu de tous trois je me faisais passage,  
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;  
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.  
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,  
De sa frayeur première aucunement remise,  
Sait prendre un temps si juste en son reste de effroi,  
Que elle pousse la porte et se enferme avec moi.  
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,  
Bancs, tables, coffres, lits, et jusqu'aux escabelles :  
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,  
Nous croyons gagner tout à différer un peu.  
Mais comme à ce rempart le un et le autre travaille,  
De une chambre voisine on perce la muraille :  
Alors me voyant pris, il fallut composer.  

Ce est-à-dire en français que il fallut le épouser ?  

Les siens me avaient trouvé de nuit seul avec elle,  
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,  
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;  
À ne le faire pas ma tête en répondait ;  
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,  
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :  
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,  
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,  
Je changeai de un seul mot la tempête en bonace,  
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.  
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,  
Ou posséder un bien que on ne peut trop chérir.  

Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,  
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,  
Que mon amour te excuse ; et mon esprit touché  
Te blâme seulement de le avoir trop caché.  

Le peu de bien que elle a me faisait vous le taire.  

Je prends peu garde au bien, afin de être bon père.  
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,  
Tu le aimes, elle te aime ; il me suffit. Adieu :  
Je vais me dégager du père de Clarice.  

Que dis-tu de le histoire, et de mon artifice ?  
Le bonhomme en tient-il ? Me en suis-je bien tiré ?  
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;  
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,  
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.  
Oh ! Le utile secret que mentir à propos !  

Quoi ? Ce que vous disiez ne est pas vrai ?  

        Pas deux mots ;  
Et tu ne viens de ouïr que un trait de gentillesse  
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.  

Quoi ? La montre, le épée, avec le pistolet...  

Industrie.  

        Obligez, monsieur, votre valet :  
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,  
Donnez-lui quelque signe à les pouvoir connaître ;  
Quoique bien averti, je étais dans le panneau.  

Va, ne appréhende pas de y tomber de nouveau :  
Tu seras de mon coeur le unique secrétaire,  
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.  

Avec ces qualités je ose bien espérer  
Que assez malaisément je pourrai me en parer.  
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...  

Lisez ceci, monsieur.  

    De où vient-il ?  

        De Lucrèce.  

Dis-lui que je y viendrai. Doute encore, Cliton,  
À laquelle des deux appartient ce beau nom.  
Lucrèce sent sa part des feux que elle fait naître,  
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.  
Dis encore que ce est le autre, ou que tu ne es que un sot.  
Que aurait le autre à me écrire, à qui je ne ai dit mot ?  

Monsieur, pour ce sujet ne ayons point de querelle :  
Cette nuit, à la voix, vous saurez si ce est elle.  

Coule-toi là dedans, et de quelqu'un des siens  
Sache subtilement sa famille et ses biens.  

Monsieur.  

        Autre billet. Je ignore quelle offense  
Peut de Alcippe avec moi rompre le intelligence ;  
Mais ne importe, dis-lui que je irai volontiers.  
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,  
De aujourd'hui seulement je produis mon visage,  
Et je ai déjà querelle, amour et mariage :  
Pour un commencement ce ne est point mal trouvé.  
Vienne encore un procès, et je suis achevé.  
Se charge qui voudra de affaires plus pressantes,  
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :  
Je pardonne à qui mieux se en pourra démêler.  
Mais allons voir celui qui me ose quereller.  

Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,  
Et ne aviez le un ni le autre aucun désavantage.  
Je rends grâces au ciel de ce que il a permis  
Que je sois survenu pour vous refaire amis,  
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :  
Mon heur en est extrême, et le aventure rare.  

Le aventure est encore bien plus rare pour moi,  
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.  
Mais, Alcippe, à présent tirez-moi hors de peine :  
Quel sujet aviez-vous de colère ou de haine ?  
Quelque mauvais rapport me aurait-il pu noircir ?  
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.  

Vous le savez assez.  

        Plus je me considère,  
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.  

Eh bien ! Puisque il vous faut parler plus clairement,  
Depuis plus de deux ans je aime secrètement ;  
Mon affaire est de accord, et la chose vaut faite ;  
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.  
Cependant à le objet qui me tient sous sa loi,  
Et qui sans me trahir ne peut être que à moi,  
Vous avez donné bal, collation, musique ;  
Et vous ne ignorez pas combien cela me pique,  
Puisque, pour me jouer un si sensible tour,  
Vous me avez à dessein caché votre retour,  
Et ne avez aujourd'hui quitté votre embuscade  
Que afin de me en conter le histoire par bravade.  
Ce procédé me étonne, et je ai lieu de penser  
Que vous ne avez rien fait que afin de me offenser.  

Si vous pouviez encore douter de mon courage,  
Je ne vous guérirais ni de erreur ni de ombrage,  
Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;  
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,  
Écoutez en deux mots le histoire démêlée :  
Celle que cette nuit sur le eau je ai régalée  
Ne a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;  
Car elle est mariée, et ne peut être à vous.  
Depuis peu pour affaire elle est ici venue,  
Et je ne pense pas que elle vous soit connue.  

Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,  
De voir finir sitôt notre division.  

Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance  
aux premiers mouvements de votre défiance ;  
Jusque à mieux savoir tout sachez vous retenir,  
Et ne commencez plus par où le on doit finir.  
Adieu : je suis à vous.  

        Ce coeur encore soupire !  

Hélas ! Je sors de un mal pour tomber dans un pire.  
Cette collation, qui le aura pu donner ?  
À qui puis-je me en prendre ? Et que me imaginer ?  

Que le ardeur de Clarice est égale à vos flammes.  
Cette galanterie était pour de autres dames.  
Le erreur de votre page a causé votre ennui ;  
Se étant trompé lui-même, il vous trompe après lui.  
Je ai tout su de lui-même et des gens de Lucrèce.  
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ;  
Mais il ne avait pas vu que Hippolyte et Daphné  
Ce jour-là, par hasard, chez elle avaient dîné.  
Il les en voit sortir, mais à coiffe abattue,  
Et sans les approcher il suit de rue en rue ;  
aux couleurs, au carrosse, il ne doute de rien ;  
Tout était à Lucrèce, et le dupe si bien,  
Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice,  
Il rend à votre amour un très mauvais service.  
Il les voit donc aller jusques au bord de le eau,  
Descendre de carrosse, entrer dans un bateau ;  
Il voit porter des plats, entend quelque musique  
(À ce que le on me a dit, assez mélancolique).  
Mais cessez de en avoir le esprit inquiété ;  
Car enfin le carrosse avait été prêté :  
Le avis se trouve faux ; et ces deux autres belles  
Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.  

Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet  
Je ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ?  

Je ferai votre paix. Mais sachez autre chose :  
Celui qui de ce trouble est la seconde cause,  
Dorante, qui tantôt nous en a tant conté  
De son festin superbe et sur le heure apprêté,  
Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue,  
La nuit, incognito, visite une inconnue,  
Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit,  
Chez lui paisiblement a dormi toute nuit.  

Quoi ! Sa collation...  

        Ne est rien que un pur mensonge ;  
Ou, quand il le a donnée, il le a donnée en songe.  

Dorante, en ce combat si peu prémédité,  
Me a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté.  
La valeur ne apprend point la fourbe en son école :  
Tout homme de courage est homme de parole ;  
À des vices si bas il ne peut consentir,  
Et fuit plus que la mort la honte de mentir.  
Cela ne est point.  

        Dorante, à ce que je présume,  
Est vaillant par nature et menteur par coutume.  
Ayez sur ce sujet moins de incrédulité,  
Et vous-même admirez notre simplicité :  
À nous laisser duper nous sommes bien novices.  
Une collation servie à six services,  
Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux,  
Tout cela cependant prêt en une heure ou deux,  
Comme si le appareil de une telle cuisine  
Fût descendu du ciel dedans quelque machine.  
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi,  
Se il a manque de sens, ne a pas manque de foi.  
Pour moi, je voyais bien que tout ce badinage  
Répondait assez mal aux remarques du page ;  
Mais vous ?  

        La jalousie aveugle un coeur atteint,  
Et sans examiner, croit tout ce que elle craint.  
Mais laissons là Dorante avec son audace ;  
allons trouver Clarice et lui demander grâce :  
Elle pouvait tantôt me entendre sans rougir.  

Attendez à demain et me laissez agir :  
Je veux par ce récit vous préparer la voie,  
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.  
Ne vous exposez point, pour gagner un moment,  
aux premières chaleurs de son ressentiment.  

Si du jour cri se enfuit la lumière est fidèle,  
Je pense le entrevoir avec son Isabelle.  
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux  
Jusque à ce que elle ait ri de me avoir vu jaloux.  

Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.  

Il ne est pas encore tard, et rien ne vous en presse.  
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :  
À peine ai-je parlé, que elle a sur le heure écrit.  

Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.  
Mais dis, par sa fenêtre as-tu bien vu Géronte ?  
Et sais-tu que ce fils que il me avait tant vanté  
Est ce même inconnu qui me en a tant conté ?  

À Lucrèce avec moi je le ai fait reconnaître ;  
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,  
Le voyant resté seul avec un vieux valet,  
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.  
Vous parlerez à lui.  

        Que il est fourbe, Isabelle.  

Eh bien ! Cette pratique est-elle si nouvelle ?  
Dorante est-il le seul qui, de jeune écolier,  
Pour être mieux reçu se érige en cavalier ?  
Que je en sais comme lui qui parlent de Allemagne,  
Et si le on veut les croire, ont vu chaque campagne ;  
Sur chaque occasion tranchent des entendus,  
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;  
Qui dans une gazette apprenant ce langage,  
Se ils sortent de Paris, ne vont que à leur village,  
Et se donnent ici pour témoins approuvés  
De tous ces grands combats que ils ont lus ou rêvés !  
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,  
Que les filles de coeur aiment les gens de épée ;  
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain  
Que une plume au chapeau vous plaît mieux que à la main.  
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,  
Non pas pour ce que il est, mais pour ce que il veut être,  
Et se est osé promettre un traitement plus doux  
Dans la condition que il veut prendre pour vous.  

En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;  
après me avoir dupée, il dupe encore Alcippe.  
Ce malheureux jaloux se est blessé le cerveau  
De un festin que hier au soir il me a donné sur le eau  
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).  
Alcippe cependant me accuse de inconstance,  
Me fait une querelle où je ne comprends rien.  
Je ai, dit-il, toute nuit souffert son entretien ;  
Il me parle de bal, de danse, de musique,  
De une collation superbe et magnifique,  
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,  
Que je en ai la cervelle et les esprits troublés.  

Reconnaissez par là que Dorante vous aime,  
Et que dans son amour son adresse est extrême ;  
Il aura su que Alcippe était bien avec vous,  
Et pour le en éloigner il le a rendu jaloux.  
Soudain à cet effort il en a joint un autre :  
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.  
Un amant peut-il mieux agir en un moment  
Que de gagner un père et brouiller le autre amant ?  
Votre père le agrée, et le sien vous souhaite ;  
Il vous aime, il vous plaît : ce est une affaire faite.  

Elle est faite, de vrai, ce que elle se fera.  

Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?  

Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.  
Explique, si tu peux, encore ses impostures :  
Il était marié sans que le on en sût rien ;  
Et son père a repris sa parole du mien,  
Fort triste de visage et fort confus dans le âme.  

Ah ! Je dis à mon tour : « Que il est fourbe, madame ! »  
Ce est bien aimer la fourbe, et le avoir bien en main,  
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;  
Car pour moi, plus je y songe, et moins je puis comprendre  
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.  
Mais que allez-vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?  
Est-ce à dessein de en rire, ou de le quereller ?  

Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.  

Je en prendrais davantage à le laisser morfondre.  

Je veux le entretenir par curiosité.  
Mais je entrevois quelqu'un dans cette obscurité,  
Et si ce était lui-même, il pourrait me connaître :  
Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,  
Puisque ce est sous son nom que je lui dois parler.  
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :  
Si sa mauvaise humeur déjà ne est apaisée,  
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.  

Voici le heure et le lieu que marque le billet.  

Je ai su tout ce détail de un ancien valet :  
Son père est de la robe, et ne a que elle de fille ;  
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.  
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,  
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :  
Le divertissement serait rare, ou je meure !  
Et je voudrais que elle eût ce talent pour une heure ;  
Que elle pût un moment vous piper en votre art,  
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :  
De un et de autre côté je en entendrais de bonnes.  

Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :  
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,  
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.  
Mais la fenêtre se ouvre, approchons.  

        Isabelle,  
Durant notre entretien demeure en sentinelle.  

Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,  
Je ne manquerai pas de vous en avertir.  

Il conte assez au long ton histoire à mon père.  
Mais parle sous mon nom, ce est à moi de me taire.  

Êtes-vous là, Dorante ?  

        Oui, madame, ce est moi,  
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.  

Sa fleurette pour toi prend encore même style.  

Il devrait se épargner cette gêne inutile.  
Mais me aurait-il déjà reconnue à la voix ?  

Ce est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.  

Oui, ce est moi qui voudrais effacer de ma vie  
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.  
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !  
Ce est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;  
Ce est une longue mort ; et pour moi, je confesse  
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.  

Chère amie, il en conte à chacune à son tour.  

Il aime à promener sa fourbe et son amour.  

À vos commandements je apporte donc ma vie,  
Trop heureux si pour vous elle me était ravie !  
Disposez-en, madame, et me dites en quoi  
Vous avez résolu de vous servir de moi.  

Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;  
Mais il ne est plus besoin que je vous la propose,  
Car elle est impossible.  

        Impossible ! Ah ! Pour vous  
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.  

Jusque à vous marier, quand je sais que vous le êtes ?  

Moi, marié ! Ce sont pièces que on vous a faites ;  
Quiconque vous le a dit se est voulu divertir.  

Est-il un plus grand fourbe ?  

        Il ne sait que mentir.  

Je ne le fus jamais ; et si par cette voie  
On pense...  

        Et vous pensez encore que je vous croie ?  

Que le foudre à vos yeux me écrase, si je mens !  

Un menteur est toujours prodigue de serments.  

Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée  
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,  
Cessez de être en balance et de vous défier  
De ce que il me est aisé de vous justifier.  

On dirait que il dit vrai, tant son effronterie  
avec naïveté pousse une menterie.  

Pour vous ôter de doute, agréez que demain  
En qualité de époux je vous donne la main.  

Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.  

Certes, vous me allez mettre en crédit par la ville,  
Mais en crédit si grand, que je en crains les jaloux.  

Ce est tout ce que mérite un homme tel que vous,  
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,  
Et ne en a vu que à coups de écritoire ou de verre ;  
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,  
Que depuis une année il fait ici sa cour ;  
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,  
Bien que il le ait dans son lit passée en tout silence ;  
Qui se dit marié, puis soudain se en dédit :  
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !  
Vous-même, apprenez-moi comme il faut que on le nomme.  

Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.  

Ne te épouvante point, tout vient en sa saison.  
De ces inventions chacune a sa raison :  
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;  
Mais à présent je passe à la plus importante :  
Je ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer  
Ce qui vous forcera vous-même à me louer ? ) ;  
Je le ai feint, et ma feinte à vos mépris me expose ;  
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?  

Moi ?  

        Vous. écoutez-moi. Ne pouvant consentir...  

De grâce, dites-moi si vous allez mentir.  

Ah ! Je te arracherai cette langue importune.  
Donc, comme à vous servir je attache ma fortune,  
Le amour que je ai pour vous ne pouvant consentir  
Que un père à de autres lois voulût me assujettir...  

Il fait pièce nouvelle, écoutons.  

        Cette adresse  
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;  
Et par ce mariage au besoin inventé,  
Je ai su rompre celui que on me avait apprêté.  
Blâmez-moi de tomber en des fautes si lourdes,  
appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;  
Mais louez-moi du moins de aimer si puissamment,  
Et joignez à ces noms celui de votre amant.  
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;  
Je évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;  
Et libre pour entrer en des liens si doux,  
Je me fais marié pour toute autre que vous.  

Votre flamme en naissant a trop de violence,  
Et me laisse toujours en juste défiance.  
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas  
Pour qui me a si peu vue et ne me connaît pas ?  

Je ne vous connais pas ! Vous ne avez plus de mère ;  
Périandre est le nom de monsieur votre père ;  
Il est homme de robe, adroit et retenu ;  
Dix mille écus de rente en font le revenu ;  
Vous perdîtes un frère aux guerres de Italie ;  
Vous aviez une soeur qui se appelait Julie.  
Vous connais-je à présent ? Dites encore que non.  

Cousine, il te connaît, et te en veut tout de bon.  

Plût à Dieu !  

        Découvrons le fond de le artifice.  
Je avais voulu tantôt vous parler de Clarice,  
Quelqu'un de vos amis me en est venu prier.  
Dites-moi, seriez-vous pour elle à marier ?  

Par cette question ne éprouvez plus ma flamme.  
Je vous ai trop fait voir jusqu'au fond de mon âme,  
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer  
Que je ai feint cet hymen afin de me en parer.  
Je ne ai ni feux ni voeux que pour votre service,  
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.  

Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :  
Clarice est de maison, et ne est pas sans beauté ;  
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,  
De bien mieux faits que vous se contenteraient de elle.  

Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.  

Quel est-il, ce défaut ?  

        Elle ne me plaît pas ;  
Et plutôt que le hymen avec elle me lie,  
Je serai marié, si le on veut, en Turquie.  

Aujourd'hui cependant on me a dit que en plein jour  
Vous lui serriez la main, et lui parliez de amour.  

Quelqu'un auprès de vous me a fait cette imposture.  

Écoutez le imposteur ; ce est hasard se il ne en jure.  

Que du ciel...  

    Le ai-je dit ?  

        Je éprouve le courroux  
Si je ai parlé, Lucrèce, à personne que à vous !  

Je ne puis plus souffrir une telle impudence,  
après ce que je ai vu moi-même en ma présence :  
Vous couchez de imposture, et vous osez jurer,  
Comme si je pouvais vous croire, ou le endurer !  
Adieu : retirez-vous, et croyez, je vous prie,  
Que souvent je me égaye ainsi par raillerie,  
Et que pour me donner des passe-temps si doux,  
Je ai donné cette baye à bien de autres que à vous.  

Eh bien ! Vous le voyez, le histoire est découverte.  

Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.  

Vous en avez sans doute un plus heureux succès,  
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;  
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,  
Et vous fais sous ces mots être de intelligence.  

Peut-être. Que en crois-tu ?  

        Le peut-être est gaillard.  

Penses-tu que après tout je en quitte encore ma part,  
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?  

Si jamais cette part tombait dans le commerce,  
Et que il vous vînt marchand pour ce trésor caché,  
Je vous conseillerais de en faire bon marché.  

Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?  

À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.  

Je disais vérité.  

        Quand un menteur la dit,  
En passant par sa bouche elle perd son crédit.  

Il faut donc essayer si par quelque autre bouche  
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.  
Allons sur le chevet rêver quelque moyen  
De avoir de le incrédule un plus doux entretien.  
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :  
Telle rend des mépris qui veut que on le importune ;  
Et de quelques effets que les siens soient suivis,  
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.  

Mais, monsieur, pensez-vous que il soit jour chez Lucrèce ?  
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.  

On trouve bien souvent plus que on ne croit trouver,  
Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver :  
Je en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée  
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.  

À propos de rêver, ne avez-vous rien trouvé  
Pour servir de remède au désordre arrivé ?  

Je me suis souvenu de un secret que toi-même  
Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :  
Un amant obtient tout quand il est libéral.  

Le secret est fort beau, mais vous le appliquez mal :  
Il ne fait réussir que auprès de une coquette.  

Je sais ce que est Lucrèce, elle est sage et discrète ;  
À lui faire présent mes efforts seraient vains :  
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;  
Et bien que sur ce point elle les désavoue,  
avec un tel secret leur langue se dénoue :  
Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.  
À tel prix que ce soit, il me en faut acheter.  
Si celle-ci venait qui me a rendu sa lettre,  
après ce que elle a fait je ose tout me en promettre ;  
Et ce sera hasard si sans beaucoup de effort  
Je ne trouve moyen de lui payer le port.  

Certes vous dites vrai, je en juge par moi-même :  
Ce ne est point mon humeur de refuser qui me aime ;  
Et comme ce est me aimer que me faire présent,  
Je suis toujours alors de un esprit complaisant.  

Il est beaucoup de humeurs pareilles à la tienne.  

Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,  
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,  
Il court quelque bruit sourd que Alcippe se est battu.  

Contre qui ?  

        Le on ne sait ; mais ce confus murmure  
De un air pareil au vôtre à peu près le figure ;  
Et si de tout le jour je vous avais quitté,  
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.  

Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?  

Ah ! Monsieur, me auriez-vous joué ce tour de adresse ?  

Nous nous battîmes hier, et je avais fait serment  
De ne parler jamais de cet événement ;  
Mais à toi, de mon coeur le unique secrétaire,  
À toi, de mes secrets le grand dépositaire,  
Je ne cèlerai rien, puisque je le ai promis.  
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :  
Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;  
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,  
Nous sûmes le un à le autre en secret protester  
Que à la première vue il en faudrait tâter.  
Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,  
Fait de notre embrassade un appel à le oreille ;  
Je me défais de toi, je y cours, je le rejoins,  
Nous vidons sur le pré le affaire sans témoins ;  
Et le perçant à jour de deux coups de estocade  
Je le mets hors de état de être jamais malade :  
Il tombe dans son sang.  

        À ce compte il est mort ?  

Je le laissai pour tel.  

        Certes, je plains son sort :  
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...  

Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.  
Je suis heureux : mon père...  

    Eh bien ?  

        Vient de arriver.  

Cette place pour vous est commode à rêver.  

Ta joie est peu commune, et pour revoir un père  
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.  

Un esprit que la joie entièrement saisit  
Présume que on le entend au moindre mot que il dit.  
Sache donc que je touche à le heureuse journée  
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :  
On attendait mon père afin de tout signer.  

Ce est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;  
Mais je me en réjouis, tu vas entrer chez elle ?  

Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;  
Et je te en ai voulu faire part en passant.  

Tu te acquiers de autant plus un coeur reconnaissant.  
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?  

Cependant que au logis mon père se délasse,  
Je ai voulu par devoir prendre le heure du sien.  

Les gens que vous tuez se portent assez bien.  

Je ne ai de part ni de autre aucune défiance.  
Excuse de un amant la juste impatience :  
Adieu.  

        Le ciel te donne un hymen sans souci !  

Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous me en donnez aussi,  
À moi, de votre coeur le unique secrétaire,  
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !  
Avec ces qualités je avais lieu de espérer  
Que assez malaisément je pourrais me en parer.  

Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?  

Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;  
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,  
Que il faut bien de le esprit avec vous, et bons yeux.  
More, juif ou chrétien, vous ne épargnez personne.  

Alcippe te surprend, sa guérison te étonne !  
Le état où je le mis était fort périlleux ;  
Mais il est à présent des secrets merveilleux :  
Ne te a-t-on point parlé de une source de vie  
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?  
On en voit tous les jours des effets étonnants.  

Encor ne sont-ils pas du tout si surprenants ;  
Et je ne ai point appris que elle eût tant de efficace,  
Que un homme que pour mort on laisse sur la place,  
Que on a de deux grands coups percé de part en part,  
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.  

La poudre que tu dis ne est que de la commune,  
On ne en fait plus de cas ; mais, Cliton, je en sais une  
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,  
Que en moins de un tournemain on ne se en souvient pas ;  
Quiconque la sait faire a de grands avantages.  

Donnez-m'en le secret, et je vous sers sans gages.  

Je te le donnerais, et tu serais heureux ;  
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,  
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,  
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.  

Vous savez donc le hébreu ?  

        Le hébreu ? Parfaitement :  
Je ai dix langues, Cliton, à mon commandement.  

Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,  
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;  
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.  
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,  
Il ne en sort jamais une.  

        Ah ! Cervelle ignorante !  
Mais mon père survient.  

        Je vous cherchais, Dorante.  

Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos  
Son abord importun vient troubler mon repos !  
Et que un père incommode un homme de mon âge !  

Vu le étroite union que fait le mariage,  
Je estime que en effet ce est ne y consentir point,  
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.  
La raison le défend, et je sens dans mon âme  
Un violent désir de voir ici ta femme.  
Je écris donc à son père ; écris-lui comme moi :  
Je lui mande que après ce que je ai su de toi,  
Je me tiens trop heureux que une si belle fille,  
Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.  
Je ajoute à ce discours que je brûle de voir  
Celle qui de mes ans devient le unique espoir ;  
Que pour me le amener tu te en vas en personne ;  
Car enfin il le faut, et le devoir le ordonne :  
Ne envoyer que un valet sentirait son mépris.  

De vos civilités il sera bien surpris,  
Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :  
Il ne souffrira pas encore que on vous le amène ;  
Elle est grosse.  

    Elle est grosse !  

        Et de plus de six mois.  

Que de ravissements je sens à cette fois !  

Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?  

Non, je aurai patience autant que de allégresse ;  
Pour hasarder ce gage il me est trop précieux.  
À ce coup ma prière a pénétré les cieux :  
Je pense en le voyant que je mourrai de joie.  
Adieu : je vais changer la lettre que je envoie,  
En écrire à son père un nouveau compliment,  
Le prier de avoir soin de son accouchement,  
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.  

Le bonhomme se en va le plus content du monde.  

Écris-lui comme moi.  

        Je ne y manquerai pas.  
Que il est bon !  

        Taisez-vous, il revient sur ses pas.  

Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.  
Comment se appelle-t-il ?  

        Il ne est pas nécessaire ;  
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,  
En fermant le paquet je écrirai le dessus.  

Étant tout de une main, il sera plus honnête.  

Ne lui pourrai-je ôter ce souci de la tête ?  
Votre main ou la mienne, il ne importe des deux.  

Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.  

Son père sait la cour.  

        Ne me fais plus attendre,  
Dis-moi...  

    Que lui dirai-je ?  

    Il se appelle ?  

        Pyrandre.  

Pyrandre ! Tu me as dit tantôt un autre nom :  
Ce était, je me en souviens, oui, ce était Armédon.  

Oui, ce est là son nom propre, et le autre de une terre ;  
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre,  
Et se sert si souvent de le un et le autre nom,  
Que tantôt ce est Pyrandre, et tantôt Armédon.  

Ce est un abus commun que autorise le usage,  
Et je en usais ainsi du temps de mon jeune âge.  
Adieu : je vais écrire.  

        Enfin je en suis sorti.  

Il faut bonne mémoire après que on a menti.  

Le esprit a secouru le défaut de mémoire.  

Mais on éclaircira bientôt toute le histoire.  
Après ce mauvais pas où vous avez bronché,  
Le reste encore longtemps ne peut être caché :  
On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,  
Qui de un mépris si grand piquée avec justice,  
Dans son ressentiment prendra le occasion  
De vous couvrir de honte et de confusion.  

Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,  
Il faut tâcher en hâte à me engager Lucrèce.  
Voici tout à propos ce que je ai souhaité.  

Chère amie, hier au soir je étais si transporté,  
Que en ce ravissement je ne pus me permettre  
De bien penser à toi quand je eus lu cette lettre ;  
Mais tu ne y perdras rien, et voici pour le port.  

Ne croyez pas, monsieur...  

    Tiens.  

        Vous me faites tort.  
Je ne suis pas de...  

    Prends.  

    Eh ! Monsieur.  

        Prends, te dis-je :  
Je ne suis point ingrat alors que le on me oblige ;  
Dépêche, tends la main.  

        Que elle y fait de façons !  
Je lui veux par pitié donner quelques leçons.  
Chère amie, entre nous, toutes tes révérences  
En ces occasions ne sont que impertinences ;  
Si ce ne est assez de une, ouvre toutes les deux :  
Le métier que tu fais ne veut point de honteux.  
Sans te piquer de honneur, crois que il ne est que de prendre,  
Et que tenir vaut mieux mille fois que de attendre.  
Cette pluie est fort douce ; et quand je en vois pleuvoir,  
Je ouvrirais jusqu'au coeur pour la mieux recevoir.  
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,  
Et refuser ne est plus le vice des grands hommes.  
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,  
Si tu veux, avec toi je serai de moitié.  

Cet article est de trop.  

        Vois-tu, je me propose  
De faire avec le temps pour toi toute autre chose.  
Mais comme je ai reçu cette lettre de toi,  
En voudrais-tu donner la réponse pour moi ?  

Je la donnerai bien, mais je ne ose vous dire  
Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :  
Je y ferai mon effort.  

        Voyez, elle se rend  
Plus douce que une épouse, et plus souple que un gant.  

Le secret a joué. Présente-la, ne importe ;  
Elle ne a pas pour moi de aversion si forte.  
Je reviens dans une heure en apprendre le effet.  

Je vous conterai lors tout ce que je aurai fait.  

Tu vois que les effets préviennent les paroles ;  
Ce est un homme qui fait litière de pistoles ;  
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...  

Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.  

Tu viens de entrer en goût.  

        Avec mes révérences,  
Je ne suis pas encor si dupe que tu penses.  
Je sais bien mon métier, et ma simplicité  
Joue aussi bien son jeu que ton avidité.  

Si tu sais ton métier, dis-moi quelle espérance  
Doit obstiner mon maître à la persévérance.  
Sera-t-elle insensible ? En viendrons-nous à bout ?  

Puisque il est si brave homme, il faut te dire tout.  
Pour te désabuser, sache donc que Lucrèce  
Ne est rien moins que insensible à le ardeur qui le presse ;  
Durant toute la nuit elle ne a point dormi ;  
Et si je ne me trompe, elle le aime à demi.  

Mais sur quel privilège est-ce que elle se fonde,  
Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde ?  
Il ne en a cette nuit reçu que des mépris.  
Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix.  
Ces amours à demi sont de une étrange espèce ;  
Et se il voulait me croire, il quitterait Lucrèce.  

Que il ne se hâte point, on le aime assurément.  

Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ;  
Et je ne vis jamais de méthodes pareilles.  

Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles ;  
Elle le aime, et son coeur ne y saurait consentir,  
Parce que de ordinaire il ne fait que mentir.  
Hier même elle le vit dedans les Tuileries,  
Où tout ce que il conta ne était que menteries.  
Il en a fait autant depuis à deux ou trois.  

Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois.  

Elle a lieu de douter et de être en défiance.  

Que elle donne à ses feux un peu plus de croyance :  
Il ne a fait toute nuit que soupirer de ennui.  

Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.  

Je suis homme de honneur ; tu me fais injustice.  

Mais dis-moi, sais-tu bien que il ne aime plus Clarice ?  

Il ne le aima jamais.  

    Pour certain ?  

        Pour certain.  

Que il ne craigne donc plus de soupirer en vain.  
Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître,  
Elle a voulu que exprès je me sois fait paraître,  
Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ;  
Et se il le aime en effet, tout le reste ira bien.  
Va-t'en ; et sans te mettre en peine de me instruire,  
Crois que je lui dirai tout ce que il lui faut dire.  

Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir,  
Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir.  

Que je vais bientôt voir une fille contente !  
Mais la voici déjà ; que elle est impatiente !  
Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.  

Eh bien ! Que te ont conté le maître et le valet ?  

Le maître et le valet me ont dit la même chose.  
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.  

Dorante avec chaleur fait le passionné ;  
Mais le fourbe que il est nous en a trop donné,  
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.  

Je ne les crois non plus ; mais je en crois ses pistoles.  

Il te a donc fait présent ?  

    Voyez.  

        Et tu le as pris ?  

Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,  
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables,  
Je en ai pris les témoins les plus indubitables ;  
Et je remets, madame, au jugement de tous  
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,  
Et si ce traitement marque une âme commune.  

Je ne me oppose pas à ta bonne fortune ;  
Mais comme en le acceptant tu sors de ton devoir,  
Du moins une autre fois ne me en fais rien savoir.  

Mais à ce libéral que pourrai-je promettre ?  

Dis-lui que sans la voir, je ai déchiré sa lettre.  

Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez-vous !  

Mêles-y de ta part deux ou trois mots plus doux ;  
Conte-lui dextrement le naturel des femmes ;  
Dis-lui que avec le temps on amollit leurs âmes ;  
Et le avertis surtout des heures et des lieux  
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.  
Parce que il est grand fourbe, il faut que je me assure.  

Ah ! Si vous connaissiez les peines que il endure,  
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;  
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.  

Pour apaiser les maux que cause cette plainte,  
Donne-lui de le espoir avec beaucoup de crainte ;  
Et sache entre les deux toujours le modérer,  
Sans me engager à lui ni le désespérer.  

Il te en veut tout de bon, et me en voilà défaite ;  
Mais je souffre aisément la perte que je ai faite :  
Alcippe la répare, et son père est ici.  

Te voilà donc bientôt quitte de un grand souci ?  

Me en voilà bientôt quitte ; et toi, te voilà prête  
À te enrichir bientôt de une étrange conquête.  
Tu sais ce que il me a dit.  

        Se il vous mentait alors,  
À présent il dit vrai ; je en réponds corps pour corps.  

Peut-être que il le dit ; mais ce est un grand peut-être.  

Dorante est un grand fourbe, et nous le a fait connaître ;  
Mais se il continuait encore à me en conter,  
Peut-être avec le temps il me ferait douter.  

Si tu le aimes, du moins, étant bien avertie,  
Prends bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.  

Ce en est trop ; et tu dois seulement présumer  
Que je penche à le croire, et non pas à le aimer.  

De le croire à le aimer la distance est petite :  
Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ;  
Ces deux points en amour se suivent de si près,  
Que qui se croit aimée aime bientôt après.  

La curiosité souvent dans quelques âmes  
Produit le même effet que produiraient des flammes.  

Je suis prête à le croire afin de te obliger.  

Vous me feriez ici toutes deux enrager.  
Voyez, que il est besoin de tout ce badinage !  
Faites moins la sucrée, et changez de langage,  
Ou vous ne en casserez, ma foi, que de une dent.  

Laissons là cette folle, et dis-moi cependant,  
Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries,  
Que il te conta de abord tant de galanteries,  
Il fut, ou je me trompe, assez bien écouté.  
Était-ce amour alors, ou curiosité ?  

Curiosité pure, avec dessein de rire  
De tous les compliments que il aurait pu me dire.  

Je fais de ce billet même chose à mon tour ;  
Je le ai pris, je le ai lu, mais le tout sans amour :  
Curiosité pure, avec dessein de rire  
De tous les compliments que il aurait pu me écrire.  

Ce sont deux que de lire, et de avoir écouté :  
Le un est grande faveur ; le autre, civilité ;  
Mais trouves-y ton compte, et je en serai ravie ;  
En le état où je suis je en parle sans envie.  

Sabine lui dira que je le ai déchiré.  

Nul avantage ainsi ne en peut être tiré.  
Tu ne es que curieuse.  

        Ajoute : à ton exemple.  

Soit. Mais il est saison que nous allions au temple.  

Allons. Si tu le vois, agis comme tu sais.  

Ce ne est pas sur ce coup que je fais mes essais :  
Je connais à tous deux où tient la maladie,  
Et le mal sera grand si je ne y remédie ;  
Mais sachez que il est homme à prendre sur le vert.  

Je te croirai.  

        Mettons cette pluie à couvert.  

Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse  
Pour satisfaire ici mon humeur curieuse.  
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,  
Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :  
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre  
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.  

Quel est-il, ce Pyrandre ?  

        Un de leurs citoyens :  
Noble, à ce que on me a dit, mais un peu mal en biens.  

Il ne est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme  
Qui, si je me en souviens, de la sorte se nomme.  

Vous le connaîtrez mieux peut-être à le autre nom ;  
Ce Pyrandre se appelle autrement Armédon.  

Aussi peu le un que le autre.  

        Et le père de Orphise,  
Cette rare beauté que en ces lieux même on prise ?  
Vous connaissez le nom de cet objet charmant  
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?  

Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,  
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.  
Se il vous faut sur ce point encore quelque garant...  

En faveur de mon fils vous faites le ignorant ;  
Mais je ne sais que trop que il aime cette Orphise,  
Et que après les douceurs de une longue hantise,  
On le a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;  
Que par son pistolet un désordre arrivé  
Le a forcé sur-le-champ de épouser cette belle.  
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle  
Me a fait y consentir ; et votre esprit discret  
Ne a plus de occasion de me en faire un secret.  

Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?  

Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.  

Qui vous le a dit ?  

    Lui-même.  

        Ah ! Puisque il vous le a dit,  
Il vous fera du reste un fidèle récit ;  
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :  
Non que il vous faille en prendre aucunes défiances ;  
Mais il a le talent de bien imaginer,  
Et moi je ne eus jamais celui de deviner.  

Vous me feriez par là soupçonner son histoire.  

Non, sa parole est sûre, et vous pouvez le en croire ;  
Mais il nous servit hier de une collation  
Qui partait de un esprit de grande invention ;  
Et si ce mariage est de même méthode,  
La pièce est fort complète et des plus à la mode.  

Prenez-vous du plaisir à me mettre en courroux ?  

Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous ;  
Et pour vous en parler avec toute franchise,  
Si vous ne avez jamais pour bru que cette Orphise,  
Vos chers collatéraux se en trouveront fort bien.  
Vous me entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien.  

Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !  
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !  
Est-il dessous le ciel père plus malheureux ?  
Est-il affront plus grand pour un coeur généreux ?  
Dorante ne est que un fourbe ; et cet ingrat que je aime,  
après me avoir fourbé, me fait fourber moi-même ;  
Et de un discours en le air, que il forge en imposteur,  
Il me fait le trompette et le second auteur !  
Comme si ce était peu pour mon reste de vie  
De ne avoir à rougir que de son infamie,  
Le infâme, se jouant de mon trop de bonté,  
Me fait encore rougir de ma crédulité !  

Êtes-vous gentilhomme ?  

        Ah ! Rencontre fâcheuse !  
Étant sorti de vous, la chose est peu douteuse.  

Croyez-vous que il suffit de être sorti de moi ?  

Avec toute la France aisément je le crois.  

Et ne savez-vous point avec toute la France  
De où ce titre de honneur a tiré sa naissance,  
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang  
Ceux qui le ont jusqu'à moi fait passer dans leur sang ?  

Je ignorerais un point que ne ignore personne,  
Que la vertu le acquiert, comme le sang le donne ?  

Où le sang a manqué, si la vertu le acquiert,  
Où le sang le a donné, le vice aussi le perd.  
Ce qui naît de un moyen périt par son contraire ;  
Tout ce que le un a fait, le autre peut le défaire ;  
Et dans la lâcheté du vice où je te vois,  
Tu ne es plus gentilhomme, étant sorti de moi.  

Moi ?  

        Laisse-moi parler, toi de qui le imposture  
Souille honteusement ce don de la nature :  
Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,  
Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.  
Est-il vice plus bas, est-il tache plus noire,  
Plus indigne de un homme élevé pour la gloire ?  
Est-il quelque faiblesse, est-il quelque action  
Dont un coeur vraiment noble ait plus de aversion,  
Puisque un seul démenti lui porte une infamie  
Que il ne peut effacer se il ne expose sa vie,  
Et si dedans le sang il ne lave le affront  
Que un si honteux outrage imprime sur son front ?  

Qui vous dit que je mens ?  

        Qui me le dit, infâme ?  
Dis-moi, si tu le peux, dis le nom de ta femme.  
Le conte que hier au soir tu me en fis publier...  

Dites que le sommeil vous le a fait oublier.  

Ajoute, ajoute encore avec effronterie  
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ;  
Invente à me éblouir quelques nouveaux détours.  

Appelez la mémoire ou le esprit au secours.  

De quel front cependant faut-il que je confesse  
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse,  
Que un homme de mon âge a cru légèrement  
Ce que un homme du tien débite impudemment ?  
Tu me fais donc servir de fable et de risée,  
Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée !  
Mais dis-moi, te portais-je à la gorge un poignard ?  
Voyais-tu violence ou courroux de ma part ?  
Si quelque aversion te éloignait de Clarice,  
Quel besoin avais-tu de un si lâche artifice ?  
Et pouvais-tu douter que mon consentement  
Ne dût tout accorder à ton contentement,  
Puisque mon indulgence, au dernier point venue,  
Consentait à tes yeux le hymen de une inconnue ?  
Ce grand excès de amour que je te ai témoigné  
Ne a point touché ton coeur, ou ne le a point gagné :  
Ingrat, tu me as payé de une impudente feinte,  
Et tu ne as eu pour moi respect, amour, ni crainte.  
Va, je te désavoue.  

        Eh ! Mon père, écoutez.  

Quoi ? Des contes en le air et sur le heure inventés ?  

Non, la vérité pure.  

        En est-il dans ta bouche ?  

Voici pour votre adresse une assez rude touche.  

Épris de une beauté que à peine je ai pu voir  
Que elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir,  
De Lucrèce, en un mot, vous la pouvez connaître...  

Dis vrai : je la connais, et ceux qui le ont fait naître ;  
Son père est mon ami.  

        Mon coeur en un moment  
Étant de ses regards charmé si puissamment,  
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice,  
Sitôt que je le sus, me parut un supplice ;  
Mais comme je ignorais si Lucrèce et son sort  
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport,  
Je ne osai pas encore vous découvrir la flamme  
Que venaient ses beautés de allumer dans mon âme ;  
Et je avais ignoré, monsieur, jusqu'à ce jour  
Que le adresse de esprit fût un crime en amour.  
Mais si je vous osais demander quelque grâce,  
À présent que je sais et son bien et sa race,  
Je vous conjurerais, par les noeuds les plus doux  
Dont le amour et le sang puissent me unir à vous,  
De seconder mes voeux auprès de cette belle :  
Obtenez-la de un père, et je le obtiendrai de elle.  

Tu me fourbes encor.  

        Si vous ne me en croyez,  
Croyez-en pour le moins Cliton que vous voyez :  
Il sait tout mon secret.  

        Tu ne meurs pas de honte  
Que il faille que de lui je fasse plus de conte,  
Et que ton père même, en doute de ta foi,  
Donne plus de croyance à ton valet que à toi !  
Écoute : je suis bon, et malgré ma colère,  
Je veux encore un coup montrer un coeur de père,  
Je veux encore un coup pour toi me hasarder.  
Je connais ta Lucrèce, et la vais demander ;  
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive...  

Pour vous mieux assurer, souffrez que je vous suive.  

Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas :  
Je doute, je hasarde, et je ne te crois pas.  
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce  
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,  
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;  
autrement souviens-toi du serment que je fais :  
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire  
Que tu ne mourras point que de la main de un père,  
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu  
Rendra prompte justice à mon honneur perdu.  

Je crains peu les effets de une telle menace.  

Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;  
Et cet esprit adroit, qui le a dupé deux fois,  
Devait en galant homme aller jusques à trois :  
Toutes tierces, dit-on, sont bonnes ou mauvaises.  

Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :  
De un trouble tout nouveau je ai le esprit agité.  

Ne est-ce point du remords de avoir dit vérité ?  
Si pourtant ce ne est point quelque nouvelle adresse ;  
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,  
Et vous vois si fertile en semblables détours,  
Que, quoi que vous disiez, je le entends au rebours.  

Je le aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;  
Mais je hasarde trop, et ce est ce qui me gêne.  
Si son père et le mien ne tombent point de accord,  
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.  
Et de ailleurs, quand le affaire entre eux serait conclue,  
Suis-je sûr que la fille y soit bien résolue ?  
Je ai tantôt vu passer cet objet si charmant :  
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup de agrément.  
Aujourd'hui que mes yeux le ont mieux examinée,  
De mon premier amour je ai le âme un peu gênée :  
Mon coeur entre les deux est presque partagé,  
Et celle-ci le aurait se il ne était engagé.  

Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,  
Et porter votre père à faire une demande ?  

Il ne me aurait pas cru, si je ne le avais fait.  

Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !  

Ce était le seul moyen de apaiser sa colère.  
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !  
Avec ce faux hymen je aurais eu le loisir  
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.  

Mais sa compagne enfin ne est autre que Clarice.  

Je me suis donc rendu moi-même un bon office.  
Oh ! Que Alcippe est heureux, et que je suis confus !  
Mais Alcippe, après tout, ne aura que mon refus.  
Ne y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.  

Vous en voilà défait aussi bien que de Orphise.  

Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,  
Que le autre à ses yeux même avait presque volé.  
Mais Sabine survient.  

        Que as-tu fait de ma lettre ?  
En de si belles mains as-tu su la remettre ?  

Oui, monsieur, mais...  

    Quoi ? Mais !  

        Elle a tout déchiré.  

Sans lire ?  

    Sans rien lire.  

        Et tu le as enduré ?  

Ah, si vous aviez vu comme elle me a grondée !  
Elle me va chasser, le affaire en est vidée.  

Elle se apaisera ; mais pour te en consoler,  
Tends la main.  

    Eh ! Monsieur.  

        Ose encore lui parler.  
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.  

Voyez la bonne pièce avec ses révérences !  
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,  
Elle vous en dira plus que vous ne en voulez.  

Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?  

Elle me avait donné charge de vous le dire ;  
Mais à parler sans fard...  

        Sait-elle son métier ?  

Elle ne en a rien fait et le a lu tout entier.  
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.  

Si quelqu'un le entend mieux, je le irai dire à Rome.  

Elle ne me hait pas, à ce compte ?  

        Elle ? Non.  

Me aime-t-elle ?  

    Non plus.  

    Tout de bon ?  

        Tout de bon.  

Aime-t-elle quelque autre ?  

    Encor moins.  

        Que obtiendrai-je ?  

Je ne sais.  

    Mais enfin, dis-moi.  

        Que vous dirai-je ?  

Vérité.  

    Je la dis.  

        Mais elle me aimera ?  

Peut-être.  

    Et quand encore ?  

        Quand elle vous croira.  

Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !  

Quand elle vous croira, dites que elle vous aime.  

Je le dis déjà donc, et me en ose vanter,  
Puisque ce cher objet ne en saurait plus douter :  
Mon père...  

        La voici qui vient avec Clarice.  

Il peut te dire vrai, mais ce ne est pas son vice.  
Comme tu le connais, ne précipite rien.  

Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...  

On dirait que il me en veut, et ce est moi que il regarde.  

Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.  
Voyons se il continue.  

        Ah ! Que loin de vos yeux  
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !  
Et que je reconnais par mon expérience  
Quel supplice aux amants est une heure de absence !  

Il continue encor.  

        Mais vois ce que il me écrit.  

Mais écoute.  

        Tu prends pour toi ce que il me dit.  

Éclaircissons-nous-en. Vous me aimez donc, Dorante ?  

Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !  
Depuis que vos regards me ont mis sous votre loi...  

Crois-tu que le discours se adresse encore à toi ?  

Je ne sais où je en suis.  

        Oyons la fourbe entière.  

Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.  

Ce est ainsi que il partage entre nous son amour :  
Il te flatte de nuit, et me en conte de jour.  

Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi que elle vous die,  
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :  
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :  
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.  

Ah ! Je ne en ai que trop, et si je ne me venge...  

Ce que elle me disait est de vrai fort étrange.  

Ce est quelque invention de son esprit jaloux.  

Je le crois ; mais enfin me reconnaissez-vous ?  

Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,  
Vous que je entretins hier dedans les Tuileries,  
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.  

Si je veux toutefois en croire son rapport,  
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...  

Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?  
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...  

Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.  

Vous me jouez, madame, et sans doute pour rire,  
Vous prenez du plaisir à me entendre redire  
Que à dessein de mourir en des liens si doux  
Je me fais marié pour toute autre que vous.  

Mais avant que avec moi le noeud de hymen vous lie,  
Vous serez marié, si le on veut, en Turquie.  

Avant que avec toute autre on me puisse engager,  
Je serai marié, si le on veut, en Alger.  

Mais enfin vous ne avez que mépris pour Clarice ?  

Mais enfin vous savez le noeud de le artifice,  
Et que pour être à vous je fais ce que je puis.  

Je ne sais plus moi-même, à mon tour, où je en suis.  
Lucrèce, écoute un mot.  

        Lucrèce ! Que dit-elle ?  

Vous en tenez, monsieur : Lucrèce est la plus belle ;  
Mais laquelle des deux ? Je en ai le mieux jugé,  
Et vous auriez perdu si vous aviez gagé.  

Cette nuit à la voix je ai cru la reconnaître.  

Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre ;  
Sabine me en a fait un secret entretien.  

Bonne bouche, je en tiens ; mais le autre la vaut bien ;  
Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite,  
Mon coeur déjà penchait où mon erreur le jette.  
Ne me découvre point ; et dans ce nouveau feu  
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu.  
Sans changer de discours changeons de batterie.  

Voyons le dernier point de son effronterie ;  
Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.  

Comme elle est mon amie, elle me a tout appris :  
Cette nuit vous le aimiez, et me avez méprisée.  
Laquelle de nous deux avez-vous abusée ?  
Vous lui parliez de amour en termes assez doux.  

Moi ! Depuis mon retour je ne ai parlé que à vous.  

Vous ne avez point parlé cette nuit à Lucrèce ?  

Vous ne avez point voulu me faire un tour de adresse ?  
Et je ne vous ai point reconnue à la voix ?  

Nous dirait-il bien vrai pour la première fois ?  

Pour me venger de vous je eus assez de malice  
Pour vous laisser jouir de un si lourd artifice,  
Et vous laissant passer pour ce que vous vouliez,  
Je vous en donnai plus que vous ne me en donniez.  
Je vous embarrassai, ne en faites point la fine :  
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine.  
Vous pensiez me jouer ; et moi je vous jouais,  
Mais par de faux mépris que je désavouais ;  
Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie  
Les jours que je ai vécu sans vous avoir servie.  

Pourquoi, si vous me aimez, feindre un hymen en le air,  
Quand un père pour vous est venu me parler ?  
Quel fruit de cette fourbe osez-vous vous promettre ?  

Pourquoi, si vous le aimez, me écrire cette lettre ?  

Je aime de ce courroux les principes cachés :  
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.  
Mais je ai moi-même enfin assez joué de adresse :  
Il faut vous dire vrai, je ne aime que Lucrèce.  

Est-il un plus grand fourbe ? Et peux-tu le écouter ?  

Quand vous me aurez ouï, vous ne en pourrez douter.  
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,  
Clarice me a fait pièce, et je le ai su connaître ;  
Comme en y consentant vous me avez affligé,  
Je vous ai mise en peine, et je me en suis vengé.  

Mais que disiez-vous hier dedans les Tuileries ?  

Clarice fut le objet de mes galanteries...  

Veux-tu longtemps encore écouter ce moqueur ?  

Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,  
Où vos yeux faisaient naître un feu que je ai fait taire,  
Jusque à ce que ma flamme ait eu le aveu de un père :  
Comme tout ce discours ne était que fiction,  
Je cachais mon retour et ma condition.  

Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,  
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.  

Vous seule êtes le objet dont mon coeur est charmé.  

Ce est ce que les effets me ont fort mal confirmé.  

Si mon père à présent porte parole au vôtre,  
après son témoignage, en voudrez-vous quelque autre ?  

Après son témoignage il faudra consulter  
Si nous aurons encore quelque lieu de en douter.  

Que à de telles clartés votre erreur se dissipe.  
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;  
Sans le hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;  
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;  
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.  
Le voici qui se avance, et je aperçois mon père.  

Nos parents sont de accord, et vous êtes à moi.  

Votre père à Dorante engage votre foi.  

Un mot de votre main, le affaire est terminée.  

Un mot de votre bouche achève le hyménée.  

Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.  

Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux ?  

Mon père a sur mes voeux une entière puissance.  

Le devoir de une fille est dans le obéissance.  

Venez donc recevoir ce doux commandement.  

Venez donc ajouter ce doux consentement.  

Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.  

Je changerai pour toi cette pluie en rivières.  

Vous ne aurez pas loisir seulement de y penser.  
Mon métier ne vaut rien quand on se en peut passer.  

Comme en sa propre fourbe un menteur se embarrasse !  
Peu sauraient comme lui se en tirer avec grâce.  
Vous autres qui doutiez se il en pourrait sortir,  
Par un si rare exemple apprenez à mentir.  