

Du trouble où je vous vois, Seigneur, que puis-je croire ?  
Il ne est rien dont le éclat ne cède à votre gloire ;  
Votre sort est égal au sort des plus grands rois,  
Tout le Empire des Goths aime à suivre vos lois,  
Et quoi que Amalasonte ait le titre de Reine,  
Pour vous sa confiance est si forte et si pleine,  
Que vous laissant agir, pour tous droits réservés,  
Ce est son nom qui paraît lors que vous résolvez.  
Il semble cependant que votre âme inquiète  
De tout ce grand pouvoir ne soit pas satisfaite,  
Que la Fortune avare ait trop peu fait pour vous ?  

Elle répand sur moi ce que elle a de plus doux,  
Je me en plaindrais à tort ; quelque faveur nouvelle  
Affermit chaque jour ce que je ai reçu de elle ;  
Mon destin tu le vois, ne a rien que de éclatant,  
Mais pour se croire heureux, il faut être content.  
Non que je ne le sois du côté de la gloire,  
Je ai toujours sur mes pas vu marcher la Victoire ;  
Et si le ambition pouvait me inquiéter,  
Je obtiens plus que jamais je ne osai souhaiter.  
Depuis que je ai donné tous mes soins à la Reine,  
Ce est peu de partager la grandeur souveraine ;  
Sa bonté va si loin, que elle me laisse voir  
Que je puis écouter un téméraire espoir,  
Et que pour voir bientôt ma tête couronnée,  
Je ne ai que à me enhardir, et parler de hyménée.  
Vois par là si mon sort doit faire des jaloux.  

La Reine vous estime, et fera tout pour vous,  
Son coeur à votre amour ne chercher que à se rendre.  

Je ne en saurais douter, si je la veux entendre,  
Elle ne en dit que trop ; mais plus que ses discours,  
Ce est de quoi ses regards me instruisent tous les jours.  
Tant de ardeur y paraît, que souvent je me blâme  
De ne aller pas assez au devant de sa flamme,  
Et de chercher toujours à me faire un secret  
De un amour que je vois que elle étouffe à regret.  

Je ne conçois pas bien quel scrupule vous gêne,  
Quand vous ne osez répondre aux faveurs de la Reine.  
Si parmi ses sujets elle prend un époux,  
Son choix peut-il, Seigneur, mieux tomber que sur vous ?  
De mille exploits fameux le superbe avantage  
Du peuple et des soldats vous attire le hommage.  
Déjà de Roi partout vous avez le pouvoir,  
Ce grand nom vient se offrir, il faut le recevoir.  
Il est doux, il est beau de porter la Couronne ,  
La refuserez-vous, quand le Amour vous la donne ?  
Vouloir que cet amour se explique jusqu'au bout,  
Ce est outrager la Reine à qui vous devez tout.  

La Reine a des bontés dont je ne suis point digne.  
Pour elle quelquefois ma gloire se en indigne,  
Je me en hais ; mais enfin je pourrai tant sur moi,  
Que je mériterai les biens que je en reçois ;  
Un peu de effort me rend la victoire certaine.  

Ce est à vous de y penser, vous connaissez la Reine.  
Sur le plus faible outrage elle croit que son rang  
Le autorise à venger sa gloire par le sang ;  
Et lorsque votre espoir sur ses bontés se fonde,  
Je craindrais...  

        Honoric voit souvent Ildegonde.  
Crois-tu que il réussisse, et que il en soit aimé ?  

Je ignore entre eux, Seigneur, quel amour se est formé ;  
Il lui rend quelques soins ; mais quoique il en puisse être,  
Si son feu vous déplaît, vous en êtes le maître.  
Par le hymen de la Reine il vous aura pour Roi,  
Et la Princesse en vain...  

        Moi ? La contraindre, moi ?  
Non, Euthar, elle peut, sans que je y mette obstacle,  
Ordonner de son coeur, le temps fait ce miracle.  
Autrefois, je le avoue, il me eût été fâcheux  
Que un rival eut ainsi triomphé de mes feux,  
Je aurais péri plutôt que de en souffrir le injure ;  
Mais enfin aujourd'hui je le vois sans murmure,  
Et ce qui de ma foi va devenir le prix,  
Me doit trop consoler de ses honteux mépris.  
Se il te en souvient, Euthar, que ils ont eu de injustice !  

Ildegonde sans doute a trop crû son caprice ;  
Et ce tendre respect qui soutenait vos voeux,  
Méritait auprès de elle un succès plus heureux.  

Encor si dans le temps que mon âme charmée  
Lui marquait tant de amour, Honoric le eut aimée,  
Je aurais de ses refus imputé la rigueur  
Au pouvoir que sa flamme aurait eu sur son coeur ;  
Et si dans mes malheurs je me fusse plaint de elle,  
Ce eut été seulement de la voir trop fidèle :  
Mais, Euthar, ne aimer rien, et par haine pour moi  
Se faire une vertu de dédaigner ma foi !  
Ce est, quand je le examine, un si cruel outrage...  

Le espérance du trône est un grand avantage.  
Régnez, dans ce haut rang il vous sera bien doux  
De punir les mépris que Ildegonde eut pour vous.  

Oui, sans me souvenir de le avoir adorée,  
Quand la Reine avec moi se sera déclarée,  
Je irai pour la braver, de un air impérieux,  
Étaler aussitôt cette gloire à ses yeux.  
Je serai le premier à lui faire connaître  
Que qui fut son esclave est devenu son maître ;  
Et plus elle me hait, plus mon heureux destin  
Mêlera de amertume à son jaloux chagrin.  
Cent reproches sanglants pour confondre le ingrate...  
Quel triomphe !  

        Le image en est douce, et vous flatte ;  
Mais quelque fier courroux que on pense mettre au jour,  
Les reproches souvent sont des restes de amour.  
Qui se plaint, se adoucit, et voudrait des excuses.  

Je le aimerais encor ! Non, Euthar, tu te abuses.  
Je ne le cèle point ; avant que sa fierté  
Me eût fait de le inconstance une nécessité,  
Tout le amour que jamais un coeur tendre et fidèle  
Prit pour un bel objet, je le avais pris pour elle.  
Je avais beau de ses yeux sentir trop le pouvoir,  
Point de plaisir pour moi, que celui de la voir.  
La gloire de ses fers me semblait sans seconde ;  
Et si le on me eut offert tous les trônes du monde,  
Pour obtenir de moi de ne le adorer pas,  
Tous les trônes du monde auraient manqué de appas.  
Je te dirai bien plus, admire ma faiblesse.  
Quand me attachant à fuir cette fière princesse,  
Mon respect pour la Reine étala tant de ardeur,  
Le désir de régner ne toucha point mon coeur.  
Je voulais seulement que un peu de jalousie  
Tint de un dépit secret Ildegonde saisie,  
Et que la peur de un choix que ma flamme craignait,  
Lui fit voir un peu mieux ce que elle dédaignait.  
Quel fruit ai-je tiré de ce triste artifice ?  
Le Ingrate a joint pour moi le outrage à le injustice,  
Et loin de se offenser que je aie éteint mes feux,  
Honoric parle, se offre, elle accepte ses voeux.  

Ce est ce qui doit, Seigneur, après son arrogance  
Vous obliger pour elle à plus de indifférence.  
Honoric, Trasimond, tout choix vous est égal.  

Mais, Euthar, ce est toujours me donner un rival.  
Au moins si ce mépris qui me fut si sensible  
Laissait à de autres feux son coeur inaccessible,  
Pour me en cacher le affront, je pourrais présumer  
Que le Ciel le aurait fait incapable de aimer.  
Mais Honoric...  

        Seigneur, je croirai pour vous plaire,  
Que vous conserverez toute votre colère ;  
Mais tant de mouvements le un à le autre opposés,  
Ne marquent pas encor que vos fers soient brisés.  
Dans ce trouble de une âme inquiète, incertaine,  
Comment vous assurer de le amour de la Reine ?  
Vous pourrez-vous contraindre à mériter son choix ?  

Il faut te le avouer, je en tremble quelquefois ;  
Et se il fallait sitôt disposer de moi-même,  
Je pourrais à ce prix haïr le diadème.  
Ce est par là que je feins de ne oser me appliquer  
Ce que la Reine cherche à me faire expliquer.  
Ma raison sur mes sens reprendra son empire,  
Et le temps qui peut tout...  

        Seigneur, je me retire ;  
Quoi que peut-être ici je fusse peu suspect,  
La Reine qui paraît me oblige à ce respect.  

Enfin Justinian ne a pu voir sans alarmes  
Le effroi que ont pris les siens du succès de nos armes ;  
Et puis que il fait retraite après tant de combats,  
Ce superbe Empereur redoute votre bras.  
Belissaire, dit-on, éloigné de nos terres,  
Par son ordre a déjà commencé de autres guerres,  
Et nos Peuples charmés de le espoir de la Paix,  
Font pour votre bonheur les plus ardents souhaits.  
Leur amour va pour vous jusqu'à le idolâtrie,  
Ils vous nomment tout haut le Dieu de la Patrie ;  
Mais quand chacun vous doit son repos le plus doux,  
Savez-vous, Théodat, que je me plains de vous ?  

De moi, Madame ? En quoi, pour vous être fidèle,  
Aurais-je pu manquer et de ardeur et de zèle ?  
Pour soutenir par tout le honneur de votre rang,  
Se il a fallu combattre, ai-je épargné mon sang ?  
Me a-t-on vu reculer, ou de une âme contrainte  
Chercher dans le péril...  

        Ce ne est pas là ma plainte.  
Votre sang me est de un prix à qui tout doit céder,  
Et ce est me servir mal, que de le hasarder.  
Mais quand le empressement de ma reconnaissance  
Ne a mis de vous à moi que un degré de distance,  
Que de honneurs en honneurs je vous ai fait monter  
Presque au rang le plus haut qui pouvait vous flatter,  
Comme le ingratitude est un défaut extrême,  
Êtes-vous envers moi satisfaits de vous-même,  
Et vous croyez vous être assez bien acquitté  
De tout ce que de vous mes soins ont mérité ?  

Par quel aveuglement pourrais-je le prétendre ?  
Quoi que jamais pour vous ma foi puisse entreprendre,  
Vos bienfaits sur ma vie ont jeté tant de éclat,  
Que il faudra malgré moi que je demeure ingrat.  
Je en rougis en secret, et le vois avec peine ;  
Mais, Madame, que peut un sujet pour sa Reine?  
Il doit tout ce que il fait, et par là ne fait rien.  

Qui cherche à se acquitter, en trouve le moyen ;  
Et quoi que les sujets des souverains reçoivent,  
Il ne faut que le coeur pour payer ce que ils doivent.  

Ah , si le coeur suffit, dans ce que je vous dois  
Vous ne avez pas sujet de vous plaindre de moi.  
Avec toute le ardeur dont le mien est capable,  
Je sers et veux servir une Reine adorable.  
Pour prix du sort pompeux que vos bontés me ont fait,  
Que attendiez-vous de plus que un zèle si parfait ?  
Que un zèle à qui pour vous rien ne saurait suffire ?  

Je suis fière, gardez de me le faire dire.  
Si je avais expliqué ce qui me a fait agir,  
Vous vous repentiriez de me avoir fait rougir.  
Je en fais gloire, on le sait, je hais les injustices ;  
Ainsi vos grands exploits, vos importants services,  
Sur ce qui vous est dû me ont trop ouvert les yeux,  
Pour ne vous faire pas un destin glorieux.  
Mais lors que mes faveurs justement attendues  
Avec profusion sur vous sont répandues,  
Théodat, pense-t-il que au rang où je le mets,  
Sur son mérite seul je règle mes bienfaits ?  

Moi, Madame, je aurais un orgueil si coupable ?  
Jugez mieux de mon coeur, il ne en est point capable.  
Tous ces biens, ces honneurs le un à le autre ajoutés,  
Je sais que je les dois à vos seules bontés.  
De un si brillant destin me accordant le avantage,  
Vous avez voulu faire admirer votre ouvrage,  
Et par le éclat du rang que Théodat obtient,  
Apprendre à révérer la main qui le soutient.  
Ce est tout ce que je en dois, tout ce que je en veux croire ;  
Quelle autre cause eut pu me attirer tant de gloire,  
Vous faire à mes conseils confier vos États ?  

Puis que vous le ignorez, elle ne vous plaît pas.  
Tout autre pénétrant le chagrin qui me emporte,  
Aurait déjà connu...J'en dis trop mais ne importe,  
Ma raison malgré moi commence à se troubler ;  
Si ma gloire se en plaint, ce est à vous de trembler.  
Je vous le ai déjà dit, vous avez dû prétendre  
Tout le éclat que sur vous je ai tâché de répandre ;  
Mais quoi que bien souvent il soit de le équité  
De aller jusqu'à le excès pour qui le a mérité,  
Il est des mouvements où le coeur se dispense  
Plus obligeants, plus doux que la reconnaissance,  
Des mouvements dont rien ne borne le pouvoir,  
Qui donnent sans réserve, et je les puis avoir.  
Ce sont eux que tout autre...  

        Ah, je en connais, Madame,  
Que je voudrais oser découvrir dans votre âme ;  
Mais prêt à les chercher, je me arrête, et je crains,  
Mon respect qui se étonne...  

        Et ce est dont je me plains.  
Oui, je prends pour affront ce respect trop timide,  
Qui balance à vous faire une gloire solide,  
Et ne ose à mes bontés prêter assez de foi  
Pour voir que je vous ai rendu digne de moi.  
Ah, ne me dites point que il craint de me déplaire,  
Se il cherche les motifs de ce que il me a plu faire.  
Non, non, quiconque aspire au bonheur de être aimé,  
Quel que soit son respect ne en est point alarmé.  
Il le ménage, en croit le intérêt de sa flamme ;  
Mais la fière Ildegonde a trop touché votre âme,  
Le temps pour vous guérir est un faible secours,  
Et malgré ses mépris, vous le adorez toujours.  

Ah, ne le pensez point ; de abord, je le confesse,  
Je sentis quelque peine à vaincre ma faiblesse,  
À ses indignes fers mon coeur accoutumé  
Ne oubliait que à regret ce qui le avait charmé.  
Mais je ai de cette honte enfin sauvé ma gloire,  
Et son nom est si bien sorti de ma mémoire,  
Que depuis que je ai fait serment de le en bannir,  
Honoric seul aimé me en a fait souvenir.  
Non que je porte envie au bonheur que il espère,  
Mais il est outrageant que elle me le préfère,  
Et montre par ce choix que elle fait vanité  
De me avoir jugé seul digne de sa fierté.  

Le éclat en fut injuste, et je le en ai blâmée ;  
Mais puis que cet amour vous tient le âme alarmée,  
Pour venger votre gloire, allez, je vous promets  
Que Honoric, quoi que aimé, ne le obtiendra jamais.  

Non, Madame, il ne faut repousser cette offense  
Que par le froid mépris qui suit le indifférence.  
Le obstacle que à son feu vous auriez apporté,  
Se imputant à ma haine, enflerait sa fierté.  
Consentez-y de grâce, et dès aujourd'hui même  
Résolvant son hymen, donnez-lui ce que elle aime.  
Confus de un sentiment écouté malgré moi,  
Par ce prompt désaveu je en veux purger ma foi,  
Et jurer mille fois à mon auguste Reine,  
Que adorant ses bontés, je me en sens le âme pleine,  
Que pour les mériter il ne est ni voeux ni soins...  

Le coeur contre soi-même a de secrets témoins,  
Vous les consulterez, et me ferez connaître  
De quels devoirs pour moi vous pourrez être maître.  
Un hommage contraint ne est point ce que je veux ;  
Mais quelque liberté que je laisse à vos voeux,  
Songez que dans le rang où le Ciel me a placée,  
Me expliquant avec vous, je me suis abaissée ;  
Et que il est dangereux, quand je ai fait ce faux pas,  
De embarrasser ma gloire, et ne en profiter pas.  
Laissez-moi seule.  

        Enfin vous le voyez, Madame ;  
Mieux que vous ne pensiez je avais lu dans son âme,  
Et vous avais bien dit que ses voeux les plus doux  
Ne aspiraient que à pouvoir se déclarer pour vous.  
Que de charmes pour lui dans ce surcroît de gloire !  

Il me aime ! Ah, comme toi que ne le puis-je croire !  
La peur de être exposée aux plus mortels ennuis,  
Ne me jetterait pas dans le trouble où je suis.  

Un pur zèle pour vous est tout ce que il écoute,  
Et vous voulez douter que son coeur...  

        Oui, je en doute.  
En vain ma passion cherche à me décevoir,  
Gepilde, je ai plus vu que je ne voulais voir.  
Je sais que Théodat accepte ma Couronne,  
Mais ce ne est point son coeur qui se offre, qui se donne,  
Ce est moi qui le mendie, et dont le abaissement  
Peut-être malgré lui me le acquiert pour Amant.  

Blâmez-en votre rang, dont le orgueil tyrannique  
Empêche que en aimant un Sujet ne se explique,  
Et qui par son éclat lui rendant tout suspect,  
Dés que il cherche à parler, le immole à son respect.  

Ah, le respect ne est point un tyran si sévère,  
Ou si le on en reçoit quelque ordre de se taire,  
On le observe de un air si chagrin, si contraint,  
Que en montrant ce que on soufre on fait voir ce que on craint.  
La raison par le amour est bientôt affaiblie,  
Auprès de ce que on aime, on se égare, on se oublie,  
Au défaut de la bouche une tendre langueur  
Fait lire dans les yeux le désordre du coeur,  
Et le on ne peut penser, quand un beau feu le anime,  
Que un soupir indiscret passe pour un grand crime.  
Mais jamais jusque-là Théodat ne est venu ;  
Point de oubli, point de trouble, il se est toujours connu,  
Je avais beau le enhardir sur le feu qui me touche,  
Tout se taisait en lui, le coeur, les yeux, la bouche,  
Comme si mes bontés eussent peu mérité  
Que il daignât se permettre une témérité  
Et tâcher, en perçant le secret de mon âme,  
De me épargner le affront de prévenir sa flamme.  
Même en la prévenant, quelle honte pour moi,  
Et jusqu'où je ai trahi le orgueil que je me dois !  
Ne as-tu pas remarqué que il ne a voulu me entendre,  
Que quand je le ai contraint à ne se en plus défendre,  
Que se il eût pu le faire, il aurait crû plus tard ?  
Ah, pour les vrais amants il ne faut que un regard.  
À voir quand il se échappe attachés sans relâche,  
Ils arrachent du coeur ce que ce coeur leur cache,  
Et pour y pénétrer, prennent avidement  
Les plus faibles clartés du moindre égarement.  
Mais enfin, ce en est fait, je ne me en puis dédire,  
Je ai parlé, le Ingrat sait que pour lui je soupire  
Vois par là quels malheurs je aurai su me attirer,  
Si je vois que à ma honte il me ait fait déclarer.  
Je le aime, et plus le amour que je ai trop osé croire  
Me a fait en sa faveur relâcher de ma gloire,  
Plus de moi contre lui, se il me la faut venger,  
Cette gloire offensée aura lieu de exiger.  
Où le outrage demande une juste colère,  
La rigueur à punir est toujours nécessaire.  
Je en ai donné le exemple, et le honneur de mon rang,  
De abord que je ai régné, me a coûté quelque sang.  
Theudis se en plaint encor, Trasimond en murmure,  
Et Théodat sait trop que sensible à le injure...  

Mais, Madame, sur quoi soupçonner Théodat  
De pouvoir se résoudre à devenir ingrat ?  
Autrefois Ildegonde eut sur lui quelque empire ;  
Mais depuis que vers vous un plus beau feu le attire,  
Ne a-t-il pas hautement, en cessant de la voir,  
Désavoué par tout cet injuste pouvoir ?  
Il fait plus , Honoric a de le amour pour elle ;  
Et loin que en le apprenant le sien se renouvelle,  
Que il tâche de empêcher son Rival de être heureux,  
Il vous porte lui-même à couronner ses voeux,  
Pour vous marquer sa foi que pouvait-il plus faire ?  

Le indifférence est forte, et ne a pu me déplaire,  
Elle offre quelque calme à mon espoir flottant ;  
Je le vois, mais enfin mon coeur ne est point content.  
Un je ne sais quel trouble incessamment le agite,  
Ma raison qui se alarme en demeure interdite.  
Revoyons Théodat, et dès ce même jour  
Sachons se il faut éteindre, ou croire mon amour.  

Ce pouvoir absolu que la Reine lui donne,  
Permet peu de douter que elle ne le couronne,  
Et que bientôt sa main, pour honorer sa foi,  
Ne ajoute à ce que il est, le grand titre de Roi.  
Chacun pour Théodat, rempli de impatience,  
Par des voeux pleins de zèle en prévient le espérance ;  
Il est aimé du Peuple, et tous à haute voix  
Semblent briguer pour lui la gloire de ce choix.  

Théodat est heureux, de avoir tant de suffrages.  

La valeur confirmée a de grands avantages ;  
Et le trône ne est pas un prix trop haut pour lui,  
Quand relevant sa chute, il se en montre le appui.  

Et sur ce grand hymen dont chacun est en peine,  
Dit-on que Théodat ait fort pressé la Reine ?  
Que il trouve en sa beauté de si puissants appas ?  

Il lui rend trop de soins, pour ne le croire pas.  

Il en est donc charmé ?  

        Du moins il le doit être.  
Mais quelle inquiétude en faites-vous paraître ?  
Croyez-vous que à la Reine un tel choix soit honteux ?  

Pourquoi ? Ne est-elle pas maîtresse de ses voeux ?  

Il semble cependant que votre coeur soupire ?  
Apprenez-m'en la cause.  

        Et comment te la dire,  
Puis que loin que avec toi je ose me déclarer,  
Moi-même, se il se peut, je la veux ignorer ?  

Quoi que vous vous taisiez, je vois ce qui vous gêne ;  
Jamais pour Théodat vous ne avez eu que haine,  
Et cette aversion vous fait voir à regret  
Le éclat brillant du rang où ce grand choix le met.  

Un pareil sentiment te paraît condamnable ?  
Plût au Ciel cependant que je en fusse capable !  
Je sentirais bien moins la rigueur de ce choix,  
Si je le haïssais autant que tu le crois.  

Du moins ce est par mépris que de une âme jalouse  
Vous voyez aujourd'hui que la Reine le épouse,  
Puis que de son amour la plus soumise ardeur  
Ne eut jamais le pouvoir de toucher votre coeur.  

Si dans ses voeux offerts , la fierté qui me dompte...  
Mais comment me résoudre à te expliquer ma honte ?  
Et que penseras-tu, si le ennui qui me abat  
Vient, de me voir réduite à céder Théodat ?  

Théodat vous plairait lui qui sous votre empire  
Se est vu cent et cent fois...  

        Étonne-t-en, Valmire.  
Quoique ait ce changement de incroyable pour toi,  
Tu ne en seras jamais si surprise que moi.  
Je suis née en un rang où le orgueil qui me anime  
Peut-être en le réglant eût été légitime ;  
Mais à ses seuls conseils voulant avoir égard,  
Je le ai porté trop loin, et le connais trop tard.  
Aux dépens de mon coeur ce est lui qui me fit croire  
Que je me devais toute au souci de la gloire,  
Et que de tous les maux qui pouvaient me alarmer,  
Rien ne était plus à fuir que la honte de aimer.  
Il me la dépeignait avec toute le adresse  
Qui peut y faire voir une indigne faiblesse,  
Un mol amusement dont les lâches appas  
Ne étaient flatteurs et doux que pour les Esprits bas ;  
Et dans ces mouvements qui possédaient mon âme,  
Théodat vint se offrir, je dédaignai sa flamme.  
Non que je visse en lui rien qui pût mériter  
Le injurieux dédain qui le fit rejeter ;  
Je suivais seulement la fierté naturelle  
Qui me montrant la gloire, immolait tout pour elle ;  
Et tout autre venant se livrer à mes fers,  
Eut reçu même prix des voeux que il me eut offerts.  
Théodat se lassa de cette humeur altière,  
Il cessa de me voir, je ne en fus pas moins fière ;  
De aucun chagrin par là ne ayant le esprit frappé,  
Je crûs voir sans regret que il me était échappé :  
Mais quand je me aperçus que ayant brisé ma chaîne,  
Ce Fugitif portait tous ses voeux à la Reine,  
Je eus beau, pour étouffer le dépit que je en eus,  
Consulter cet orgueil qui ne me parlait plus,  
Mon coeur ne pût de abord renoncer au murmure,  
Ce est là que était le mal, je sentis la blessure ;  
Et soit que de un amant à me quitter trop prompt  
Le inconstance eut pour moi le image de un affront,  
Soit que en mon coeur le amour ne ayant osé paraître,  
Voulût pour se venger agir alors en maître,  
Ce coeur, pour Théodat que la Reine me ôtait,  
Devint dès ce moment tout autre que il ne était ;  
Et si pour ne en donner aucune connaissance,  
De un paisible dehors je affectai le apparence,  
De cent troubles secrets le dedans combattu  
Me fit payer bien cher cette fausse vertu.  

Théodat eut pour vous le âme de amour si pleine...  

Mais cependant tu vois que il brûle pour la Reine,  
Ma douleur se en réveille, et je ne y puis penser,  
Sans voir combien ma gloire a lieu de se offenser,  
Et me faire aussitôt, en songeant que il me quitte,  
Un reproche honteux de mon peu de mérite.  
Se il le eut vu tel, hélas ! que le a crû ma fierté,  
Le dépit contre moi ne le eut point révolté,  
Il eut crû son amour plutôt que sa colère.  

Que vouliez-vous que il fit ? Il ne pouvait vous plaire.  

Que le ardeur de ses soins combattît mes froideurs,  
Que il souffrit, ou du moins que il ne aimât point ailleurs ;  
Son coeur pour de autres yeux devait être invincible.  

Mais vous seriez toujours demeurée insensible.  

Je le avoue, et sans doute encor même aujourd'hui,  
Se il ne avait rien aimé, je la serais pour lui ;  
Ce ne est que le chagrin de cette préférence  
Qui me inspire un amour dont mon orgueil se offense.  
Ah, si tu connaissais à quels sensibles coups  
Nous expose un amant révolté malgré nous,  
Et ce que fait souffrir la disgrâce fatale  
De voir passer son bien aux mains de une Rivale !  

Si ce supplice est tel, je le aurais prévenu,  
Le coeur de Théodat vous était trop connu ;  
Et lors que par ses soins redoublés pour la Reine  
Il vous fit soupçonner cet amour qui vous gêne,  
Vos regards adoucis ne auraient pas eu de abord,  
Pour vous le ramener, besoin de grand effort.  

Moi, pour tout le repos que il faudra que il me en coûte,  
Je aurais de mon orgueil laissé le moindre doute !  
À cet abaissement je aurais pu me forcer ?  
Ah, tu me connais mal, si tu le as pu penser.  
Je perds en Théodat le objet de mon estime,  
Ma gloire le a voulu, je en serai la victime,  
Et je me immolerai de un coeur ferme et constant  
À tout ce que de moi son injustice attend.  

Quoi que vous résolviez, si négligeant la Reine,  
Théodat vous pressait...  

        Il y perdrait sa peine ;  
Je le aime, je le sens, mais malgré est cet amour,  
Pour peu que à me venger je pusse trouver jour,  
Il me a manqué de foi, je lui ferais connaître...  
Mais pourquoi me flatter de ce qui ne peut être ?  
Puis que à le aimer la Reine a voulu le engager ;  
Ce est un mal sans remède, il ne y faut plus songer.  

Je vous plains des malheurs que un scrupule vous cause,  
Mais ce qui me surprend plus que tout autre chose,  
Ce est que aimant Théodat, vous puissiez endurer  
Que Honoric pour sa flamme ose tout espérer.  
Pourquoi si hautement permettre que il vous aime ?  

Par gloire, par chagrin, par haine pour moi-même.  
Le amour, de ma fierté ne a pu rien obtenir ;  
Je ai voulu par ce choix le venger, me punir,  
Ou plutôt je ai voulu que en me le voyant faire,  
Théodat outragé fit agir sa colère,  
Que il me vit, se plaignit, et par son désespoir  
Me marquât sur son âme un reste de pouvoir.  
Eut-il jamais été gloire plus achevée ?  
La secrète douceur de ne être point bravée,  
De jouir de sa peine, et pouvoir insulter  
Aux ennuis de un Amant qui me aurait pu quitter,  
De un plaisir si sensible eut chatouillé mon âme,  
Que de Honoric alors récompensant la flamme,  
Fière de mes dédains soutenus jusqu'au bout,  
Quoi que je eusse immolé, je aurais crû gagner tout.  
Mais avec Honoric je ai beau me être engagée,  
Ce supplice est perdu, je ne suis point vengée,  
Et de un amant fâcheux le importun embarras...  

Madame, je le vois, ne vous emportez pas.  

Enfin de Théodat la gloire est assurée,  
La Reine en sa faveur se est tout haut déclarée,  
Madame, et déjà même on parle de ordonner  
La pompe de le Hymen qui le doit couronner.  
Elle le avait mandé sur quelque incertitude  
Qui semblait lui causer un peu de inquiétude ;  
Et le heureux Théodat a si bien répondu  
À ce que de sa flamme elle avait attendu,  
Que elle se est résolue à faire enfin connaître  
Que son choix à le État le destine pour maître.  
Toute la Cour se empresse à le en féliciter.  

Le éclat de une Couronne a de quoi le flatter.  
Sa joie est grande à voir le glorieux partage...  

Le amour qui le charmait achève son ouvrage,  
Et vous pouvez juger quels doux ravissements  
Ont suivi son transport dans ces premiers moments.  
Mais quand je le vois prêt à pouvoir toute chose,  
Permettez que à vos yeux mon scrupule se expose ;  
Théodat autrefois eut de le amour pour vous,  
Du bonheur de ma flamme il peut être jaloux ;  
Et lors que il sera Roi, je ai peur que il se souvienne  
Que un dédain trop cruel fut le prix de la sienne.  
Avant que il ait ce titre, accordez à mon feu,  
Le entière liberté de en obtenir le aveu.  
La Reine à cet amour ne a point été contraire,  
Et je puis me flatter du bonheur que je espère,  
Si tandis que elle seule encor donne des lois,  
Je engage ses bontés à suivre votre choix.  
Balancez-vous, Madame, et ce parfait hommage  
Dont mes soins à vous plaire ont cherché le avantage,  
Ne a-t-il pu mériter que pour prix de ma foi  
Je ose...  

        Oui, voyez la Reine, et répondez de moi.  

Ah, puis que votre flamme est propice à la mienne...  

Prévenez Théodat, de peur que il vous prévienne.  
Allez, si mon hymen est un bonheur si doux,  
Le temps doit être cher à qui craint comme vous.  

Que avez-vous dit, Madame, et par quelle injustice  
Faire de votre coeur un si dur sacrifice ?  

Il est dur, je le avoue, et promettant ma main,  
Ce ne est pas sans trembler que je en prends le dessein ;  
Mais lors que je vois tout à craindre pour ma gloire,  
Valmire, je me dois cette grande victoire.  
Le Destin le a voulu, Théodat est heureux,  
Son feu récompensé me est un objet affreux,  
Je en sens des mouvements de haine, de colère,  
Et voudrais me venger, si je le pouvais faire :  
Mais quand de son bonheur je vois venir le jour,  
Me en fâcher, le haïr, ce est avoir de le amour ;  
Et si ce Théodat que on me donne pour maître,  
Me était indifférent autant que il devrait le être,  
Avec plus de repos je verrais aujourd'hui  
Ce que une Reine Amante a résolu pour lui.  
Je le aime donc, Valmire, et ce me est une honte  
Qui ne peut se effacer par une ardeur trop prompte.  
Cet amour qui me livre au trouble où je me vois,  
Mon coeur se le permet, parce que il est à moi,  
Et je veux que ce coeur, afin que il se le arrache,  
Aux seuls voeux de Honoric par le devoir se attache.  
Ne balançons donc point ce que je ai projeté.  
Mettons en le épousant ma gloire en sûreté.  
Si ce tendre penchant qui peut tout sur son âme  
Ne a point de part aux noeuds qui me rendront sa Femme,  
Un coeur qui pour la gloire a toujours combattu,  
Ne a pas besoin de amour, ayant de la vertu.  
Mais de ce que je vois que faut-il que je pense ?  
Est-ce pour me braver que Théodat se avance ?  
Lui me chercher ! Valmire, éloignons-nous de ici.  

Quoi, Madame, il vous plaît de me éviter ainsi ?  

Me étant si rarement forcée à vous entendre,  
Ma retraite ne a rien qui vous doive surprendre.  

Eh, Madame, de grâce, un peu moins de fierté.  
Sans trahir vos mépris je puis être écouté,  
Je ne en viens point blâmer le injurieuse audace,  
Au contraire, je viens pour vous en rendre grâce.  
Ils me ont fait un destin, si grand, si beau, si doux,  
Que je ne ai plus sujet à me plaindre de vous.  

Je apprends avec plaisir cette haute fortune,  
Puis que elle me défait de une plainte importune.  

Ce est un malheur que en vain je ai voulu détourner ;  
Mon feu ne a jamais fait que vous importuner,  
Je ai souffert, je ai langui, sans que un si long supplice  
Ait de vos duretés arrêté le injustice.  
Une autre sans regret ne aurait pu me immoler,  
Vous en avez fait gloire, il faut se en consoler.  
Au moins, ce qui me doit rendre le âme un peu vaine,  
Vos rebuts ne sont pas indignes de une Reine,  
Et je puis effacer, en recevant sa main,  
La honte des soupirs que je ai poussés en vain.  

Les voyant rejetés, il vous était facile  
De ne leur pas souffrir un éclat inutile.  

Je avais de la faiblesse, il faut le confesser.  

Qui le a si bien connu, pouvait y renoncer.  

Je eus tort, et vos dédains ont trop terni ma gloire.  

Ils se expliquaient assez, vous ne aviez que à les croire.  

Le outrage est réparé par tant de heureux effets...  

Il suffit que tous deux nous soyons satisfaits.  

Je ai tout sujet de le être ; Une Reine qui me aime,  
Joint au don de son coeur celui du diadème.  
Pourtant, pourtant, Madame, il ne a tenu que à vous  
Que on ne me ait encor vu jouir de un sort plus doux.  

Que à moi ?  

        Jamais amour ne me offrit tant de charmes.  
Je en appelle à témoins mes soupirs et mes larmes,  
Ces larmes que à vos pieds, sans mouvement, sans voix,  
Mon désespoir me a fait répandre tant de fois.  
De mes vives douleurs la triste image offerte  
Ne a pu vous empêcher de résoudre ma perte.  
Vous avez au mépris ajouté le courroux,  
Votre ingrate rigueur...  

        De quoi vous plaignez-vous ?  
Ne êtes-vous pas content que elle vous ait fait naître  
La noble ambition...  

        Non, je ne le puis être,  
Et ce Trône où me appelle un hymen glorieux,  
Il me coûte trop cher pour me être précieux.  
Je y consens, jouissez de mon inquiétude,  
Cruelle ; elle doit plaire à votre ingratitude,  
Jouissez des ennuis de un amant outragé  
Qui de vos fiers mépris sur lui seul se est vengé,  
Qui se donnant ailleurs, tremble du sacrifice...  

Et qui vous a forcé de choisir ce supplice ?  

Vous me le demandez, vous qui me avez causé  
Toute le horreur des maux où je suis exposé ?  
Hé bien, je vais encor...  

        Non, cela doit suffire,  
Je ne veux rien savoir, vous ne avez rien à dire.  

Craignez-vous que ces maux trop vivement dépeints,  
Ne vous reprochent trop vos injustes dédains ;  
Que malgré vous touchée, à voir un feu si tendre...  

Moi touchée ? Et comment le pourriez-vous prétendre ?  
Par quel constant effort avez-vous mérité  
Que je eusse pour vos feux tant de crédulité ?  
La Reine, dont sitôt votre âme fut charmée...  
Non, Théodat, jamais vous ne me avez aimée.  

Ah, si votre injustice a pu le présumer,  
Dites-moi donc comment il vous fallait aimer,  
Est-il voeux, soins, devoirs, complaisances, services  
Dont vous ne avez reçu les tendres sacrifices ?  
Plutôt que me résoudre à voir mes feux éteints...  

Vous en êtes le maître, est-ce que je me en plains ?  

Ne vous repentez point, se il se peut, de le faire,  
Et me accordez de grâce, un moment de colère.  
Ce est ce que je attendais, quand mon coeur étonné  
Pour la Reine à vos yeux se est feint passionné.  
Mais de ce faux amour je ai cherché le apparence,  
Sans que vous ayez pu vous en faire une offense.  
Vous ne me avez montré ni chagrin, ni dépit,  
Marqué rien qui parût...  

        Je vous en ai trop dit.  

Vous me en avez trop dit ! Vous ?  

        Oui, trop ; mais que importe ?  
Il est beau, Théodat, que le Trône le emporte,  
Que vous ne ayez rien vu...  

        Non, Madame, jamais  
Le moindre ennui de vous ne a flatté mes souhaits.  
Toujours du même esprit à ma perte animée...  

Et ne ai-je pas souffert que Honoric me ait aimée ?  

Quoi ? Vouloir préférer un rival à ma foi,  
Me outrager, me accabler, ce est se plaindre de moi ?  

Oui, ce choix de un Rival ne aurait pu vous déplaire,  
Si vous aviez aimé comme vous deviez faire.  
Le orgueil qui dans mon coeur a fait taire le amour,  
Pour voir le vrai mérite, y laisse quelque jour ;  
Je puis le discerner où je le vois paraître ;  
Et si vous me estimez, vous avez dû connaître  
Que qui de Théodat ne acceptait pas les voeux,  
Deviendrait encor moins sensible à de autres feux.  
Ce était donc pour le vôtre un motif favorable  
Qui paraissait me rendre Honoric préférable ;  
Mais ce relâchement honteux à ma fierté,  
Vous a laissé tranquille, et ne a rien mérité.  
Au moindre emportement il ne a pu vous contraindre,  
Vous avez dédaigné de me voir, de vous plaindre,  
Et ne avez pas jugé mon coeur de assez haut prix  
Pour vous inquiéter de ce dernier mépris.  
Ce est vous en dire trop ; mais quoi que je en rougisse,  
Je ne me oublie au moins que pour votre supplice,  
Et je me épargnerais le affront de me trahir,  
Si vous étiez encor en pouvoir de en jouir.  

Ah, je le puis encor ; plus de État, plus de Reine.  
Je ne veux, ne connais que vous pour Souveraine,  
La Couronne à mes yeux ne offre plus rien de doux,  
Et je renonce à tout pour vivre tout à vous.  

Non, ne appréhendez point que jamais je consente  
À vous coûter les biens qui flattent votre attente ;  
Vous avez à la Reine engagé votre foi,  
Juré que votre coeur...  

        Il ne était pas à moi ;  
Asservi sous vos lois, pouvais-je le promettre ?  

Ma gloire là-dessus ne a rien à me permettre.  
Je ai souffert que Honoric fît éclater son feu,  
Que il tâchât de la Reine à mériter le aveu ;  
Se il le obtient, et que il faille aujourd'hui...  

        Quoi, Madame,  
Le amour a donc si peu de pouvoir sur votre âme...  

Moi, de le amour ! Gardez de le oser présumer.  
Non, ce en est fait, jamais je ne vous veux aimer.  

Et moi, Madame, et moi qui ne ai point de autre envie  
Que de vous adorer le reste de ma vie,  
Je ferai tant que enfin je obtiendrai quelque jour...  

Ah, craignez de écouter ce dangereux amour,  
Il vous perdrait. Suivons nos fières destinées.  
On ne se moque point des têtes couronnées.  
La Reine a crû pour vous ne pouvoir trop oser,  
Elle se est déclarée, il la faut épouser,  
Le trône rend pour vous cet hymen nécessaire.  

Le trône ! En vous perdant, a-t-il de quoi me plaire ?  
En vain à me y placer la Reine se résout,  
Ne me le opposez point, je en viendrai bien à bout.  
Non que je aie à douter que une pareille offense  
Ne arme contre mes jours sa plus fière vengeance ;  
Mais se il faut éclater, je en essuierai les coups,  
Plutôt que de trahir le amour que je ai pour vous.  
Dites-moi seulement que quoi que Honoric fasse,  
Jamais de son espoir vous ne avouerez le audace,  
Que toujours vos refus par de obstinés combats...  

Ma gloire en souffrirait, ne le demandez pas.  
Si la Reine consent que je sois sa conquête,  
Je ai promis de être à lui, ma main est toute preste.  
Tout ce que je puis faire est de vous assurer  
Que si vous empêchez ce que il peut espérer,  
Jamais, quoi que le Ciel de votre sort ordonne,  
Vous ne aurez la douleur de me voir à personne.  

Et si je vous disais que me croyant haï,  
Moi-même je me suis imprudemment trahi ?  
Que en faveur de Honoric je ai déjà vu la Reine ?  

Soufrez donc un hymen qui vous blesse et me gêne,  
Car ne prétendez point que après ce que je ai fait,  
Ma gloire ose laisser son ouvrage imparfait,  
Et que il me échappe rien dont on puisse à ma honte  
Présumer que le amour malgré moi me surmonte  
Ma jalouse vertu ne en croira pas mon coeur.  

De sa sévérité voyez mieux la rigueur.  
Quoi, vous épouseriez Honoric ? Ah, Madame,  
Ne désespérez point une si belle flamme.  
Par ces tendres soupirs si longtemps dédaignez,  
Par tout ce que ont de amer les maux que vous craignez,  
Si du plus pur amour le pouvoir invincible  
À la pitié pour moi vous peut rendre sensible,  
Si ce que votre coeur a fait souffrir au mien,  
Si mes larmes...  

        Adieu, je ne écoute plus rien,  
En le état où je suis vous me en pourriez trop dire,  
Et je vous haïrais, si lors que je en soupire  
Vous me aviez su contraindre à force de douleurs  
À démentir le orgueil qui cause mes malheurs.  

Que oserai-je penser ? La Princesse vous quitte,  
Seigneur, et je vous vois le âme toute interdite ?  

Enfin, Euthar, enfin la victoire est à moi,  
Je triomphe, Ildegonde a reconnu ma foi,  
Elle me aime.  

        Ah, Seigneur, quelle triste victoire !  
Ildegonde vous hait, et vous la voulez croire !  
Pour vous ôter un trône...  

        Ah, non, jusqu'à ce jour,  
Je ai trop pour me y tromper, étudié le amour.  
Elle me aime, te dis-je, et ma gloire est certaine.  
Viens, suis-moi.  

        Mais, Seigneur, que deviendra la Reine ?  

Ne préviens point les maux que je en doit redouter.  

Seigneur, pardonne-t-elle à qui le ose irriter ?  
Le sang que elle a versé vous doit faire connaître  
Quels périls...  

        Ils sont grands, je y périrai peut-être ;  
Mais, Euthar, quand on a le coeur bien enflammé,  
Ce est mourir satisfait, que de mourir aimé.  

Il vous était permis de en croire cette estime,  
Par elle je rendais votre espoir légitime ;  
Et vous voir, sans me en plaindre, aspirer à la foi,  
Ce était sur cet Hymen vous répondre de moi.  
Ainsi dans ces devoirs que tant de amour seconde,  
Vous ne aviez contre vous que le coeur de Ildegonde ;  
Il est fier, orgueilleux, difficile à toucher ;  
Et quand vers vous enfin vos soins le ont fait pencher,  
Prêt à faire éclater cette noble victoire,  
Vous devez de autant plus en estimer la gloire,  
Que personne avant vous par ses plus tendres voeux  
Ne avait pu mériter ce qui vous rend heureux.  

Je sais que en ma faveur rien ne la sollicite ;  
Mais le amour aux amants tient lieu de vrai mérite,  
Madame, il persuade, et ce est un sûr appui,  
Pour confondre un Rival, que de aimer plus que lui.  
La Princesse à ma flamme a dû quelque justice ;  
Et quand à son succès je vous trouve propice,  
Mes voeux dont vos bontés autorisent le ardeur,  
Ne ont plus pour le hâter que à ménager son coeur.  
Soufrez-le moi, Madame, et que à tant de espérance  
De mes brûlants désirs joignant le impatience,  
Je engage la Princesse à ne point retarder  
Le glorieux moment...  

        Je viens de la mander,  
Et ne aurai pas de peine à résoudre avec elle  
Ce qui doit couronner une flamme si belle.  
Rien ne empêchant le hymen qui comble vos souhaits,  
Soyez sûr dès demain de les voir satisfaits.  
Savez-vous cependant qui pour vous se intéresse  
À briguer près de moi le hymen de la Princesse ?  
Théodat.  

    Théodat ? Quoi...  

        Vous êtes surpris  
Que par lui de vos voeux cet hymen soit le prix ?  

Je avais quelque sujet de craindre le contraire.  

Je sais que à la Princesse il a tâché de plaire.  
Mais si son coeur en vain se soumit à ses lois,  
Il sait combien le amour est libre dans son choix,  
Et ne veut se venger de son ingratitude  
Que en ôtant à vos feux tout lieu de inquiétude.  
Ce est lui qui me convie à les favoriser.  

Ce généreux effort ne peut trop se priser,  
Madame ; et quand je vois que mon amour extrême  
Trouve en lui...  

        Vous pouvez le apprendre de lui-même,  
Le voici.  

        Je assurais Honoric, que son feu  
Avait déjà par vous obtenu mon aveu,  
Et que se il voit demain un heureux Hyménée  
De Ildegonde à son sort joindre la destinée,  
Ce est à vous seul que il doit, en touchant ce grand jour,  
Le prompt consentement qui charme son amour.  

La Princesse, Madame, a dû chérir son zèle,  
Et lui donnant la main, fait un choix digne de elle ;  
Mais quoi que cet hymen vous semble à souhaiter,  
Le résoudre à demain, ce est le précipiter ;  
De tels engagements valent bien que on y pense.  

Où le amour doit choisir, je hais la violence ;  
Et si de un pareil ordre Ildegonde se plaint,  
Je ne veux rien de un coeur que le respect contraint.  
Est-ce que on vous a dit que toujours insensible  
Aux soupirs de Honoric le sien soit inflexible ;  
Que ce est sans son aveu que il cherche mon appui ?  

Théodat me hait trop, pour ne en croire que lui,  
Madame, et vous voyez par le avis que il vous donne,  
Ce que de cette haine il faut que je soupçonne.  

Un sincère conseil est toujours écouté.  

Je admire, à dire vrai cette sincérité,  
Elle est prompte, et ce me est une surprise extrême  
De vous trouver sitôt différent de vous-même.  
Quoi, vous qui de Honoric favorisant le espoir,  
Me demandiez tantôt...  

        Je croyais le devoir ;  
Mais je ai songé depuis que la paix désirée  
Pour vos peuples encor ne est pas bien assurée,  
Et que si Belissaire est ailleurs arrêté,  
Pour ne avoir rien à craindre il nous faut un traité.  
Le Empereur peut le offrir, et dans ces occurrences  
Vous savez que le État a besoin de alliances.  
Ildegonde a le honneur de être de votre sang,  
Son destin le asservit aux devoirs de son rang,  
Et peut-être ce ne est que par son hyménée  
Que on verra pleinement la guerre terminée.  
Justinian honteux de nous combattre en vain,  
Pour un nouveau César peut demander sa main.  

Sans doute, je aime à voir que Théodat se pique  
De une si salutaire et noble Politique.  
Le empereur, il est vrai, se il se porte à la paix,  
Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ;  
Mais ma main, quelque rang que la Princesse tienne,  
Est encor à donner, et vaudra bien la sienne.  
Si je vous ai permis, preste à vous nommer Roi,  
Le audace de élever vos regards jusqu'à moi,  
Le ardeur que pour le État votre soin fait paraître  
Souffrira sans chagrin le choix de un autre maître.  

Madame, à tant de orgueil pourrais-je me emporter,  
Que...  

        Je vois Ildegonde, il la faut écouter .  

Approchez-vous, Princesse, et nous venez apprendre  
Ce que de son amour Honoric doit attendre.  
Il le fait éclater, et ce est sous votre aveu ;  
Mais pour ne en douter pas, son rapport est trop peu  
Parlez, expliquez-vous, ce est vous que je en veux croire.  

Honoric à me aimer a trouvé quelque gloire,  
Madame, et je avouerai que ses voeux écoutés  
Doivent être reçus, si vous y consentez.  
Je ne me en dédis point, je en ai donné parole.  

Ne auriez-vous eu pour moi que une bonté frivole,  
Madame, et voudrez-vous souffrir que Théodat  
Immole la Princesse à ses raisons de État ?  

Étant sans intérêt, je dis ce que je pense.  

Je le crois, je ai toujours connu votre prudence ;  
Et comme vos avis sont à considérer,  
Selon le occasion, je y pourrai déférer .  
Cependant sur le aveu que a donné la Princesse,  
Je consens que sa foi dégage sa promesse,  
Que prenant dès demain Honoric pour époux...  

Son destin, je le sais, doit dépendre de vous ;  
Mais ce retardement que je crois nécessaire,  
Suspendant son hymen, ne y devient pas contraire,  
Et le rang que elle tient semble assez mériter  
Que elle prenne le temps de se mieux consulter.  
Vouloir que dès demain sa foi...  

        Ce est la contraindre,  
Il est vrai, mais elle est en pouvoir de se en plaindre ;  
Et quand elle se tait, je admire par quel soin  
Vos prévoyants soucis veulent aller si loin.  

Blâmez-vous un avis qui part de un coeur fidèle ?  

Il ne est pas toujours bon de montrer tant de zèle.  

Si je deviens suspect quand je crois que le temps  
Doit seul...  

        Vous me entendez, Prince, et je vous entends.  

La Princesse...  

        A parlé, cela me doit suffire.  

Jugez-vous de son coeur sur ce que elle a pu dire ?  
Honoric pour sa flamme en veut trop présumer,  
Ce est un coeur orgueilleux qui ne peut rien aimer,  
Un coeur qui se alarmant de un scrupule de gloire...  

De où vient que Théodat...  

        Je ne sais plus que en croire.  
De le air dont il répond du secret de ce coeur,  
Vous ne auriez eu pour lui que une fausse rigueur.  
Rien ne est à déguiser, le aimez-vous ?  

        Non, Madame,  
Ce est toujours un dédain, une dureté de âme  
Qui ne lui permet pas seulement de penser  
Que aux plus faibles devoirs le amour me ait pu forcer.  
À sa haine pour moi de plus en plus fidèle...  

Vous vous empressez fort à répondre pour elle ?  

Hé bien, puis que en mon coeur vous lisez malgré moi,  
Je tremble, je le avoue, à voir donner sa foi.  
On le sait, autrefois je en eus le âme charmée,  
Je lui vouai mes soins, et je le ai trop aimée,  
Pour ne pas me emporter contre ce choix fatal  
Qui la met tout-à-coup dans les bras de un Rival.  
Se il me faut quelque jour essuyer le amertume,  
Soufrez que à ce supplice au moins je me accoutume,  
Que à la raison le temps me aide enfin à céder,  
Ce est ce que à ma douleur vous pouvez accorder.  
Toute injuste que elle est, daignez lui faire grâce.  

Je ai laissé le cours libre à sa première audace ;  
Mais à le examiner, pour être sans espoir,  
Cette douleur sur vous a beaucoup de pouvoir.  
Madame, je le ai dit, je ne contrains personne,  
Votre coeur est à vous, voyez ce que il ordonne ;  
Et quelques sentiments qui lui soient inspirés,  
Suivez les, je en croirai ce que vous me direz.  
Mais ne me dites rien dont votre âme incertaine  
Trouve à se repentir, ou se fasse une peine,  
Répondez mieux de vous que ne a fait Théodat.  

De ses emportements je condamne le éclat ;  
Et quoi que ils soient pour moi, ma gloire me a dû mettre  
Au dessus des soupçons que on se en pourrait permettre.  
Je ai promis (et veux bien le avouer devant tous)  
De accepter Honoric, se il me obtenait de vous.  
Ainsi, Madame, en vain Théodat se autorise  
À croire que mon coeur avec moi se déguise.  
Se il faut aller au Temple, allons-y de ce pas,  
Je en vais attendre le ordre.  

        Ah, ne le en croyez pas,  
Madame, et si jamais mes devoirs, mes services,  
Ont rendu vos bontés à mon destin propices,  
Pour soulager le ennui dont je me sens presser...  

Cette obstination commence à me lasser,  
Ce est trop, et par pitié, vous avez vu, je pense,  
Que je me suis forcée à quelque patience.  
Je ne pénètre point quel intérêt secret  
Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ?  
Il suffit que je sais que il plaît à la Princesse ;  
Et si ma main pour vous se ouvrit avec largesse,  
Je ne ai pas prétendu vous combler de faveurs  
Pour vous donner le droit de contraindre les coeurs.  
Plaignez-vous, murmurez ; quand le mal est extrême,  
Il faut pour le guérir un remède de même ;  
Et ce coup si terrible à vos sens égarés,  
Plus je le hâterai, moins vous en souffrirez.  
Donnez le ordre que il faut, Honoric.  

        Non, de grâce,  
Que il demeure, autrement...  

        Quoi, jusqu'à la menace !  
Allez me attendre au Temple, et sans plus différer,  
Pour ce même moment faites tout préparer.  

Enfin, Madame, enfin, ma gloire vous offense,  
Vous ne me voulez plus permettre de innocence ;  
Je ai beau, vous le voyez, par les plus doux efforts  
Asservir mon respect à craindre mes transports,  
Vous voulez que il se échappe, et tant de ennui me accable,  
Que il faut que malgré moi je devienne coupable.  
De ma triste raison vous me ôtez le soutien,  
Et perdant son secours, je ne connais plus rien.  

Si vos égarements méritaient ma colère,  
Je vous demanderais ce qui vous reste à faire,  
Et quels crimes nouveaux vous pourriez ajouter  
Aux nobles sentiments qui viennent de éclater ;  
Mais il ne vous faut point chercher de autre supplice  
Que mon indifférence à voir votre injustice.  
Elle punit assez le oubli honteux et bas  
Où se emporte un Sujet qui ne se connaît pas.  

Blâmez de cet oubli le transport téméraire  
Qui cherche, veut, poursuit tout ce qui me est contraire ;  
Criminel envers moi, que ai-je fait contre vous ?  
............................................  
De mon coeur inquiet les peines les plus grandes,  
Que ont-elles qui noircisse...  

        Ingrat, tu le demandes ?  
Consultez-en ce coeur de Ildegonde charmé,  
Ce coeur au désespoir que un autre soit aimé,  
Ce coeur qui me a trompée, et dont le audace extrême  
Sans scrupule à mes yeux...  

        Il me a trompé moi-même,  
Et vous le consacrant, je ne craignais rien moins  
Que sa prompte révolte à démentir mes soins.  
Vous le avez vu, Madame, avec quelle âme ouverte  
De Ildegonde tantôt je ai dédaigné la perte.  
Elle aimait, vous vouliez mettre obstacle à son feu,  
Moi-même contre vous je en ai pressé le aveu ;  
Mais (et je me en ferai sans cesse un dur reproche)  
Je envisageais de loin ce que je vois trop proche,  
Le jour pris pour donner et sa main et son coeur ;  
Rendre heureux mon Rival, me a fait trembler de horreur.  
Serez-vous insensible à de si rudes peines ?  
Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes,  
Différez seulement un sort pour eux trop doux,  
Et me donnez le temps de être digne de vous.  

De être digne de moi ? Tu ne peux jamais le être,  
Ce en est fait ; quand enfin tu me ferais paraître  
Tout ce que a de touchant le plus ardent amour,  
Je te dois mes dédains, ne attends point de retour.  
Je en souffrirai sans doute, et ma haine étonnée,  
Te prenant pour objet, se trouvera gênée,  
Je ne en disposerai que à force de combats,  
Ils seront durs pour moi, mais tu me en répondras ;  
Et plus je aurai de peine à me arracher de le âme  
Les tendres sentiments que y fit naître ma flamme,  
À rompre ces liens qui me ont trop su charmer,  
Plus tu seras puni de te être fait aimer.  

Depuis que je ai connu ce penchant favorable,  
Que ai-je à me reprocher qui me rende coupable ?  

Tout ; et puis que ton coeur à de autres lois soumis  
Ne voyait à ma flamme aucun espoir permis,  
Tu devais, pour sauver le mien de ma faiblesse,  
Me cacher tes vertus que je admirais sans cesse,  
Ces flatteuses vertus, dont le engageant appas  
Te assurait un triomphe où tu ne aspirais pas.  
Mais je te accuse à tort ; on a souvent beau faire,  
Le amour, le fort amour ne a rien de volontaire,  
Et quand on doit goûter ce dangereux poison,  
Le Destin est toujours plus fort que la raison.  
Je ne me prends que à lui du feu dont je soupire,  
Il me a fallu te aimer ; mais tu me le as fait dire,  
Et me avoir jusque-là forcée à me abaisser,  
Ce est un crime pour toi qui ne peut se effacer.  
Pourquoi le as-tu commis ? Sans ma flamme indiscrète  
Tu serais innocent, et je te le souhaite.  
Oui, comme je ne puis te perdre sans regret,  
Je te pardonne tout, et rends-moi mon secret.  
Empêche que ma bouche à se expliquer trop prompte,  
Ne te ait mis en pouvoir de jouir de ma honte.  
Si mes yeux te ont jeté quelques regards flatteurs,  
Ce sont de obscurs témoins que on traite de imposteurs,  
Des témoins subornés que la gloire récuse ;  
Mais, ingrat, je ai parlé, ton crime est sans excuse,  
Et si sur mon amour rien ne te est imputé,  
Tu te repentiras de avoir trop écouté.  

Il est vrai, cet amour me assurait trop de gloire,  
Et gardant de une Ingrate encor quelque mémoire,  
Mon coeur, quoi que il se crût dégagé pleinement,  
Devait peu se promettre un aveu si charmant.  
Aussi, Madame, aussi je vous rendrais justice,  
Je voyais votre rang, et quoi que je entendisse,  
Mon scrupuleux respect me empêchait de accepter  
Ce que par de longs soins je voulais mériter.  
Vos bontés avaient beau préparer ma victoire ;  
Pour vous plus que pour moi je tremblais à vous croire,  
En rencontrant vos yeux les miens embarrassés  
Refusaient de expliquer...  

        Ce ne était pas assez,  
Pour me ôter du péril que tu voyais à craindre,  
Il fallait me parler de Ildegonde, se en plaindre,  
Et murmurer toujours de le indigne rigueur  
Que opposaient ses mépris à le offre de ton coeur.  
Du secret de ce coeur par tes plaintes instruite,  
Je aurais mieux combattu ce qui me a trop séduite ;  
Mais rien ne a repoussé des charmes si pressants,  
Tu me as abandonnée à le erreur de mes sens,  
Et ne viens au secours que me devait ton zèle,  
Que après que par le temps la blessure est mortelle.  
Je me résous à tout, et si je en puis guérir,  
Je vois sans me effrayer ce que il faudra souffrir.  
Du moins, le désespoir qui déjà te possède,  
Me prépare avec joie à le aigreur du remède,  
Et ton coeur déchiré par le hymen que tu crains...  

Quoi, Madame, avec vous mes efforts seront vains,  
Et je ne obtiendrai point, soit pitié, soit justice,  
Que un ordre moins pressant recule mon supplice ?  
Accordez quelques jours à mon coeur alarmé ;  
Je ai déjà tant souffert à ne être point aimé,  
À voir que tous mes soins demeurés sans mérite  
Ne me ont...  

        Et plus que tout, ce est là ce qui me irrite.  
Si tes voeux acceptés justifiaient ta foi,  
Je écouterais le amour qui parlerait pour toi ;  
Mais le coeur de une Reine où règne la tendresse,  
Ne vaut pas les fiertés de une ingrate Princesse ;  
Et tout le éclat du Trône... Ah ce est trop me outrager,  
Plus de amour. Je diffère encor à me venger ?  
Viens, viens me voir au Temple, en dépit de ta flamme,  
Donner à ton Rival ce qui charme ton âme ;  
Viens sentir les ennuis qui te y sont préparés.  

Madame, songez-y, vous me désespérez,  
De un criminel éclat épargnez-moi le audace,  
Pour la dernière fois je vous demande grâce.  
Si vous voulez ma mort, frappez à votre gré,  
Tout mon sang est à vous, je vous le ai consacré,  
Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine,  
Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reine ;  
Mais ne me exposez point par cet hymen affreux  
À tout ce que peut craindre un Amant malheureux ;  
Je frémis de le idée, et sens que elle me accable,  
Le supplice est trop grand, je ne suis point capable,  
Et pour me retenir, à moi-même suspect,  
Je vois que ce ne est point assez que mon respect.  

Achève, achève, Ingrat, de te montrer sensible,  
Le coup que je te apprête en sera plus terrible.  
Que ne a pu ta Princesse aujourd'hui se enflammer,  
Te avoir dit que elle peut, que elle songe à te aimer !  
Le plaisir de te ôter par ce triste hyménée  
Une main qui sans moi te aurais été donnée,  
De un transport si charmant tiendrait mon coeur frappé,  
Que il se croirait heureux de avoir été trompé.  
Mais ne importe, Ildegonde a charmé ta confiance,  
Tu le aimes, ce est assez pour goûter ma vengeance,  
Elle ne peut par là manquer pour moi de appas,  
Je vois que elle te tue, et je y cours de ce pas.  

Et moi, puis que mes maux touchent si peu votre âme,  
Je jure par le Ciel... Vous me y forcez, Madame,  
Quelque éclat où me emporte un désespoir jaloux,  
Je me échappe à regret, ne en accusez que vous.  
Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde,  
Honoric en triomphe, il peut y prendre garde.  
Oui, se il faut que Honoric... Madame, sauvez-moi  
Du péril de manquer à ce que je vous dois ;  
Ma raison dont le trouble étonne mon courage,  
Ne peut plus...  

        Viens au Temple en recouvrer le usage ;  
Viens-y voir de Ildegonde Honoric se approcher,  
Lui présenter la main...  

        Je pourrai le empêcher ;  
Et se il me désespère, en me ôtant ce que je aime,  
Il doit craindre mon bras jusque sur le autel même.  
Que il y pense, Madame.  

        Il le ose menacer !  
Ah, Ciel ! Quelle insolence, et qui le eut pu penser ?  
Ai-je, en le élevant trop, cessé de être sa Reine ?  

Madame, redoutez la fureur qui le entraîne.  
Le amour au désespoir est capable de tout.  

Il est de sûrs moyens pour en venir à bout ;  
Et je lui ferai voir, puis que il me y veut contraindre,  
Que en se osant emporter, ce est à lui seul de craindre,  
Hola, Gardes, à moi.  

    Madame.  

        Allez, courez,  
Surprenez Théodat, et vous en assurez.  

Quoi que vous vous mettiez au dessus des alarmes,  
Si le Peuple murmure, il peut courir aux armes,  
Madame, et je crains bien que en secret révolté  
Il ne ait peine à souffrir Théodat arrêté.  
Il le estime, et son zèle a toujours fait paraître  
Que il aimait sous vos lois à le accepter pour maître ;  
Sans doute à sa disgrâce il voudra prendre part.  

Ce est de quoi je ai voulu prévenir le hasard ;  
Honoric est allé de cette populace  
Étouffer le murmure, et réprimer le audace,  
Et saura de autant mieux calmer les mécontents,  
Que de son hyménée il peut choisir le temps ;  
Par ce désordre seul son bonheur se recule.  
Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule.  
Cet obstacle imprévu ne le étonne-t-il point ?  

Son coeur se veut en vain déguiser sur ce point,  
Je la trouve inquiète ; et soit que elle appréhende  
Que plus loin que on ne croit le obstacle ne se étende,  
Soit que pour son hymen le augure soit fâcheux,  
On voit dans son chagrin le embarras de ses voeux.  

Ils ne auront pas longtemps le importune contrainte  
Qui trouble son espoir, et fait naître sa crainte ;  
Et puis que mon pouvoir à Théodat commis  
De mes lâches sujets me fait des ennemis,  
Je le mettrai si bas, que jamais, quoi que il ose,  
De un semblable tumulte il ne sera la cause ;  
Son haut rang aux mutins peut donner trop de appui.  

Quoi, Madame, le amour ne dira rien pour lui ?  

Je le ai sans doute aimé , je le aime encor peut-être,  
Mais en trompant ma flamme il a dû me connaître,  
Et savoir que une Reine abusée en son choix  
Ne fait point de bassesse une seconde fois.  
Oui, dut la violence où le honneur me convie  
Me arracher à moi-même, et me coûter la vie,  
Il ne aura jamais lieu de penser que mon coeur  
De ce honteux amour écoute encor le ardeur.  
À ma gloire par là ce coeur rendra justice ;  
Et se il lui fallait même un plus grand sacrifice,  
Le intérêt seul du trône étant digne de moi,  
Je abandonnerais tout à ce que je lui dois.  

Hé bien, des factieux a-t-on calmé le audace ?  

Madame, du murmure ils vont à la menace,  
Et semblent se apprêter au plus funeste éclat,  
Si votre ordre changé ne leur rend Théodat.  
Accourus vers le Fort, ce est là que il font entendre  
Que il ne est rien que ils ne soient résolus de entreprendre.  
Théodat ne peut moins attendre de leur foi,  
Ils le veulent pour maître, ils le nomment leur roi.  
Ils doivent à ses soins le repos qui les flatte ;  
Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate,  
Que on voit trop que Honoric, par tout ce que il leur dit,  
Les irrite plutôt que il ne les adoucit.  
Madame, résolvez ; le péril, le temps presse ;  
Lui céder, quelquefois ne est pas une faiblesse,  
Dans les maux violents trop de rigueur perd tout.  

Théodat est coupable, et le peuple le absout ?  
Si je puis le endurer, je ne suis donc plus Reine ?  
Non, pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine.  
À de insolents mutins faisons tout redouter,  
Ce est lui, ce est Théodat qui les fait révolter,  
Ils adorent son nom pour forcer la tempête,  
Allez, menacez-les de leur porter sa tête,  
Puis que il est leur idole, ils craindront pour ses jours.  

Le mal que je prévois veut un autre secours ;  
Et quoi que votre gloire...  

        Il faut que elle en décide ;  
Faisons trembler le peuple, il est lâche et timide,  
Ne perdez point de temps, Ataulphe.  

        Je crains bien,  
Madame...  

        Allez, vous dis-je, et ne répliquez rien.  

Par ce fatal amour dont je suis abusée,  
Tu vois, Gepilde, à quoi je me suis exposée.  
Je ai trop laissé de un lâche affermir le pouvoir,  
Pour me chasser du trône il ne a plus que à vouloir.  
Déjà, sans respecter le sang qui me a fait naître,  
Mes perfides sujets le demandent pour maître.  
Aux honneurs de mon rang je osais le destiner,  
Il est vrai, mais le Amour le devait couronner,  
Et de ce trône offert, quand ma gloire est arbitre,  
Pour y pouvoir prétendre il ne a plus aucun titre.  
Ne considérons point ce que il me en peut coûter,  
Mettons-nous hors de état de le plus redouter,  
Ôtons aux Factieux le appui que ils se en promettent.  

Voyez mieux les périls où ces transports vous jettent,  
Madame, et quels malheurs suivirent autrefois  
Ce sang donné par vous à la rigueur des lois.  
Pour vouloir prévenir de légères tempêtes,  
Votre crainte à le État immola quelques testes,  
Et le feu que alluma cette sévérité  
Ne souffrit plus de obstacle à sa rapidité.  
Ce vaste embrasement se éteignit avec peine.  

Je ai joui de le exemple, on vit que je étais reine,  
Et depuis ces rigueurs que je crûs me devoir,  
Mes seules volontés ont réglé mon pouvoir.  
Théodat trop longtemps en fut dépositaire,  
Il peut en abuser, sa mort est nécessaire.  
Si de mes feux trompés le jaloux intérêt  
Ne ose contre le Ingrat en prononcer le arrêt,  
Le entière violence où le Peuple se apprête  
Est un crime pour lui qui demande sa tête.  
Vengeons le honneur du trône, et ses droits violés,  
Son sang me doit payer les coeurs que il me a volés.  
Ce est par là...Mais pourquoi me y résoudre avec peine ?  
Quel est ce trouble ? Quoi, lâche et et peu fière Reine,  
Ta gloire par ta flamme ayant pu se affaiblir,  
Tu trembles au moment que il la faut rétablir ?  
Ah, quand sur toi le amour a pris ce dur empire,  
Que tu te es lâchement résolue à le dire,  
Preste à sentir le coup qui devait te accabler,  
Ce était lors que le honneur te obligeait à trembler.  
Mais de ton coeur séduit les mouvements rebelles...  

Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,  
Madame, Théodat échappé malgré nous,  
Est maître de la ville, et se il le veut, de vous.  

Sa prison est forcée ?  

        Oui, tout cède à le orage.  
Les Mutins par le fer se y sont ouvert passage ;  
Trasimond à leur tête, et le insolent Theudis,  
Ont appuyé ce crime, et se en sont applaudis.  
Votre trône affermi par le sang de leurs pères,  
Leur laisse un souvenir qui les rend téméraires.  
Résolus de périr, ou de venger leur mort,  
Ils osent décider tout haut de votre sort,  
Et tâchent de obtenir, pour voir le État tranquille,  
Que en se faisant leur roi, Théodat vous exile.  
Voilà jusqu'où leur haine a poussé le attentat.  

Ah, pourquoi ne avoir pas immolé Théodat ?  
La révolte à ma gloire eût été moins funeste,  
Vous eussiez par sa mort épouvanté le reste ;  
Le nombre est peu de chose, où le Chef a manqué.  

Au milieu des mutins qui le aurait attaqué ?  
Ils ne permettent point que ses jours se hasardent ;  
Le ayant choisi pour roi, ce sont eux qui le gardent.  
Je aurais péri pourtant ; aussi bien ces coeurs bas  
Ne ayant pu me gagner, ne me épargneront pas,  
Ils ont soif de mon sang, et le ont trop fait entendre ;  
Mais je ai cru que à vos yeux je devais le répandre,  
Et marquer à ma Reine, en renonçant au jour,  
Combien je sens les maux que a causés mon amour.  

Il ne en faut point douter, le trône a ses amorces,  
Je ai trop à Théodat fait connaître ses forces.  
Sûr de le appui du Peuple, il a vu que sans moi,  
Sans me donner la main, il pouvait être roi,  
Et ne pouvant douter que avec le diadème  
Il ne parût aimable aux yeux de ce que il aime,  
Quoi que pour votre hymen il me ait pu demander,  
Prêt à perdre Ildegonde, il ne a pu la céder.  
Le arrêt de mon exil ne a plus rien qui me étonne ;  
Pour la faire régner, ce est le amour qui le donne.  
Theudis et Trasimond auraient-ils aujourd'hui  
Osé parler si haut, se ils ne étaient sûrs de lui ?  
De ses complots par là je vois la certitude.  
Mais quand le Ciel me livre à son ingratitude,  
Assemblant ce que je ai de fidèles sujets,  
Faites leur pénétrer ses coupables projets.  
Parlez, essayez tout. Souvent un faible obstacle  
Fait ce que on aurait cru ne pouvoir sans miracles ;  
Du moins, forcés à voir mon ennemi régner,  
Si je obtiens quelque temps, je croirai tout gagner.  

Est-il une infortune à ma disgrâce égale,  
Gepilde ? Il faudra voir triompher ma rivale.  
En vain contre ce coeur que je crûs obtenir,  
La fierté de Ildegonde aura voulu tenir.  
Un Trône adoucit tout, et le titre de Reine,  
Sitôt que il est offert, ne soufre plus de haine.  
Le orgueil le plus farouche est par lui désarmé,  
Théodat peut le offrir, Théodat est aimé.  
Il est aimé ? Non, non, avant que il puisse le être,  
Il ne me a pas connue, il pourra me connaître,  
Je règne encor, que il tremble. Oui, loin de épargner rien,  
Se il faut percer mon coeur pour aller jusqu'au sien,  
Sans pitié de moi-même, et toute à ma vengeance...  

Cachez ce mouvement, le voici qui se avance.  

Je ne viens point, Madame, en insolent vainqueur,  
Braver votre colère, ou blâmer sa rigueur.  
Plus irrité que vous de tout ce qui se passe,  
Je viens en criminel vous demander ma grâce.  
Sans moi, sans mon aveu quoi que le on ait osé,  
Tout le crime est à moi, puis que je le ai causé.  
Mais si de son succès ma passion abuse,  
De ma coupable audace Ildegonde est le excuse,  
Et ce ne est que à genoux que je veux obtenir  
Que au moins vous suspendiez le ordre de me en punir.  

Levez-vous, Théodat. Il faut que je le avoue,  
Le Ciel veut que de vous malgré moi je me loue.  
De abord, en vous voyant, je avais crû contre vous  
Devoir faire éclater le plus ardent courroux.  
Mais vous le séduisez, et le art de vous soumettre,  
Quand un peuple animé vous semble tout permettre,  
Est un art si puissant dessus mes volontés,  
Que il force ma colère, et vous rend mes bontés.  

Que de gloire pour moi ! Je le connais, Madame,  
Mes indiscrets transports ont dû toucher votre âme,  
Et contre mon rival trop de aigreur a suivi  
La perte de le espoir que son feu me a ravi.  
Ce reste mal éteint de une aveugle tendresse  
Est un crime...  

        Gepilde, amenez la Princesse.  

Quoi ? La mander sitôt ! Laissez-moi respirer,  
Madame, ce est assez de ne rien désirer.  
Après le premier crime où me a forcé ma flamme,  
À de nouveaux combats ne livrez point mon âme,  
Et me accordez le temps de pouvoir mériter  
Le retour des bontés qui semblent me flatter.  
Se il se agit de sa main, quelque effort que je presse,  
Ma vertu se défie encor de ma faiblesse ;  
Ménagez-la, de grâce, et ne le exposez pas.  

Pour moi, comme pour vous, la gloire a des appas ;  
Et quand vous refusez de user des avantages  
Qui vous ont contre moi donné tant de suffrages...  

Ah, Madame, daignez ne vous plus souvenir  
De un crime que il vous plaît négliger de punir ;  
Et si trop de chaleur a de quelques complices  
Contre vos intérêts marqué les injustices,  
Ignorez les assez, pour souffrir que ma foi  
En répare le injure et pour eux, et pour moi.  

Théodat ne a jamais remporté tant de gloire,  
Que en gagnant sur soi-même une illustre victoire.  
Quand il peut tout oser, il veut ne pouvoir rien ;  
Maître de mon destin, il me soumet le sien ;  
Et quel que soit le prix que une vertu si rare  
Demande que à le envi la mienne lui prépare,  
Je ai besoin que vos voeux avec les miens de accord,  
De un éclat achevé fassent briller son sort.  
Le seul titre de Roi pour lui me peut suffire,  
Ainsi je le associe aux honneurs de le Empire,  
Mon règne partagé ne en sera pas moins doux.  
Dans ce haut rang, Princesse, il est digne de vous.  
Je sais que votre coeur à son amour contraire  
Aura pour se dompter quelques efforts à faire ;  
Mais ce que je lui dois peut-être a mérité  
Que vous ne en croyiez pas toute votre fierté.  

Quoi, Madame, un coupable aurait droit de prétendre...  

Il suffit, là-dessus je ne veux rien entendre ;  
Obtenez seulement que par de prompts effets  
La Princesse pour vous seconde mes projets.  

Le trône vaut beaucoup, je le sais ; mais, Madame,  
Son plus pompeux éclat ne éblouit point mon âme.  
Quoi que aux voeux de Honoric elle ait trouvé de appas,  
Je y veux bien renoncer, se ils ne vous plaisent pas ;  
Ce est un choix dont toujours vous serez la maîtresse,  
Par vous autorisé, par vous cet amour cesse,  
Mais si vous me ordonnez de reprendre ma foi,  
Ne me contraignez point à disposer de moi.  
Théodat connaît trop le intérêt de sa gloire,  
Pour écouter un feu que en vain il voudrait croire ;  
Un choix plus relevé doit flatter son espoir.  

Le temps sur ce mépris aura quelque pouvoir,  
Tâchez de la fléchir, je vous laisse avec elle.  
Montrez-lui les honneurs où votre amour le appelle,  
Le appas est sensible, et qui sait bien aimer,  
Avec un sceptre en main, est en droit de charmer.  

Donc à me rendre heureux lors que tout se dispose,  
Ma Princesse elle seule à mon bonheur se oppose ?  

Dites, dites plutôt que je veux détourner  
Le orage menaçant qui peut vous entraîner.  
La Reine avecque vous partage sa couronne,  
Vous demandez mon coeur, son aveu vous le donne ;  
Voilà bien des bontés, et jamais on ne a vu  
Faire un effort sur soi plus grand, plus imprévu,  
Mais le amorce est trop faible à séduire mon âme,  
La Reine est outragée, elle soufre, elle est femme,  
Et le jaloux chagrin qui vous fit arrêter  
Se évanouit trop tôt pour ne en rien redouter.  
Croyez-moi, Théodat, on cherche à vous surprendre ;  
Plus elle vous promet, moins se il en faut attendre,  
Notre sexe pour vaincre a le art de reculer,  
Et sa plus grande force est à dissimuler...  

De un changement si prompt quel que soit le mystère,  
Que en appréhendez-vous, et que peut-elle faire ?  
Theudis se est déclaré ; Trasimond comme lui,  
Quoi que je veuille oser, me servira de appui.  
Non que jamais je puisse avoir le âme assez basse  
Pour offenser la Reine, ou souffrir sa disgrâce ;  
Tous deux sur son exil auront beau me presser,  
Le Ciel le a mise au Trône, et je le y veux laisser ;  
Mais pour leur sûreté je ne saurais moins faire,  
Que garder un pouvoir qui rompe sa colère,  
Un pouvoir qui plus fort que son ressentiment  
Les dérobe aux fureurs de son emportement.  
Tout le peuple est pour moi ; les soldats et le armée...  

Ils aiment votre gloire et votre renommée,  
À le envi tout le monde appuiera votre sort,  
Mais contre une surprise est-il rien de assez fort ?  
Pour vous en garantir je ne sais que une voie.  
Tant de faveurs sur vous que la Reine déploie,  
Doivent trop vous toucher, pour souffrir que jamais  
Son exil soit par vous le prix de ses bienfaits.  
Vous devez partager la puissance suprême ?  
Demandez que sa main suive le diadème,  
Par là vous évitez la honte de être ingrat,  
Conservez vos amis, satisfaites le État,  
Et maître de son coeur ainsi que de le Empire,  
Étouffez la vengeance où sans doute elle aspire.  

Quel conseil, ou plutôt quelle injure à ma foi ?  
Je vous voyais tantôt plus de bonté pour moi.  
Vous ne déguisiez point que le hymen de la Reine  
Résolu tout-à-coup, vous donnait quelque peine.  
Pourquoi changer sitôt des sentiments si doux ?  
Aimez-vous Honoric, ou me haïssez-vous ?  

Ce est trop, dispensez-moi de voir à quoi me expose  
Ce que un noble intérêt veut que je vous propose.  
Si je me en consultais, peut-être pour mon coeur  
Ce triste hymen encor aurait même rigueur ;  
Mais pour ne point souffrir que je le en ose croire,  
Il suffit que il ne est pas le même pour ma gloire.  
Quand de vos feux tantôt la Reine était le prix,  
Cette gloire outragée essuyait vos mépris,  
Et lors que à le épouser ce est moi qui vous convie,  
Je immole à ma vertu le bonheur de ma vie.  
Le effort me en coûte assez, pour mériter de vous  
Sur ce cruel triomphe un reproche plus doux.  

Le effort est grand sans doute, et marque un coeur sublime  
Que en tout ce que il résout la gloire seule anime,  
Un coeur qui sous les sens ne est jamais abattu ;  
Mais, Madame, est-ce aimer que avoir tant de vertu ?  

Oui, puis que devant tout à votre amour extrême,  
Je ne puis moins pour vous que me immoler moi-même.  
Par un hymen auguste assuré de être Roi,  
Vous avez dédaigné la Couronne pour moi.  
Cet amour vous a fait, par un plein sacrifice,  
De une indigne prison endurer le injustice,  
Et vous voulez encor pour mes seuls intérêts  
Exposer votre sang à des complots secrets.  
Pour assurer vos jours, dont le péril me étonne,  
Il le faut, je vous rends cette même Couronne.  
Si la condition tient vos sens soulevés,  
Songez que ce est de moi que vous la recevez,  
Que ce est moi...  

        Non, Madame, assemblés pour ma gloire  
Les plus brillants honneurs qui suivent la victoire,  
Mettez sous ma puissance et mille et mille États,  
Vous ne me donnez rien en ne vous donnant pas.  
Ce est pour vous que je vis, pour vous que je veux vivre,  
Je ne ai point de autre bien, de autre gloire à poursuivre,  
Et de tout ce qui fait le vrai bonheur de un Roi,  
Rien ne me peut manquer, si vous êtes à moi.  

Ne vous en croyez pas, votre raison séduite...  

Seigneur, de un nouveau trouble appréhendez la suite.  
Theudis avec les Siens dans le Palais entré,  
Épiant Honoric, le a de abord rencontré.  
Et le nommant tout haut le auteur de la disgrâce  
Qui du Peuple pour vous a fait naître le audace,  
Il le pousse, il le presse, et sans un prompt secours,  
Quoi que il ait quelque appui, je crains tout pour ses jours.  

Allez-y, Théodat et dérobant sa vie...  

Vous le voulez, Madame, et le honneur me y convie ;  
Tout mon Rival que il est, je cours à son côté  
Combattre la fureur de un parti révolté ;  
Et tant que un calme entier achève de le éteindre,  
À moins que je périsse, il ne aura rien à craindre.  

Prenez soin de vous-même, et quoi que aimé de tous,  
Songez que un bras caché pourrait tout contre vous.  

Si ma vie à sauver vous tient en défiance,  
Dites que vous me aimez, elle est en assurance.  

Vous avez là-dessus tout lieu de être content ;  
Si je étais sans amour, je ne craindrais par tant.  

Le amour, pour votre coeur doit avoir bien des charmes,  
Si de un songe confus vous prenez tant de alarmes.  
Quelque trouble par là qui vous ait pu frapper,  
Au moins votre réveil a dû le dissiper.  
À de vaines frayeurs vous souffrez trop de empire,  
Madame, et quand le jour...  

        Le jour paraît, Valmire,  
Et nous va faire voir si mon esprit séduit  
Se est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ;  
Mais déjà comme moi tu vois tout lieu de craindre.  
On se plaint sans savoir de quoi le on se doit plaindre,  
De Théodat par tout le nom est entendu,  
On parle de entreprise et de sang répandu.  
Puis-je sur ce murmure être moins inquiète ?  

Mais dans ce trouble enfin Théodat seul vous jette ;  
Et je vous y croyais le esprit moins disposé  
En faveur de un amant si longtemps méprisé.  
Le amour de vos dédains punit bien le injustice.  

Ne me reproche point un bizarre caprice.  
Avant que avecque toi je eusse osé me en ouvrir,  
Je avais déjà souffert tout ce que on peut souffrir.  
Cependant je ne sais si lors que je me enflamme,  
Le amour de Théodat éblouit trop mon âme ;  
Mais le Trône oublié, sitôt que il a pu voir  
Après tant de refus quelque rayon de espoir,  
Son chagrin, ses transports, sa vie abandonnée,  
Pour me débarrasser de un fâcheux hyménée,  
Tout cela dans mon coeur lui donne tant de appui  
Que il serait malaisé que il osât moins pour lui.  
Vois de ailleurs avec moi cette vertu sublime  
Qui soumet son destin à la main qui le opprime.  
Le peuple hait la Reine, et la veut exiler,  
Il résiste, et contre elle on ne peut le ébranler.  
Il fait plus, il apprend que une troupe ennemie  
Surprenant Honoric, attente sur sa vie ;  
Soudain, quoi que rival, il vole à son secours,  
Le arrache de ses mains, et prend soin de ses jours.  
Veux-tu que sans rien voir de tout...  

        Enfin, Princesse,  
Les destins sont pour nous, que votre crainte cesse.  
Hier si je témoignai pour le bien de le État  
Vouloir vous asservir aux voeux de Théodat,  
Je viens pour réparer cette honteuse feinte,  
Ôter à vos désirs toute ombre de contrainte.  

Ah Valmire !  

        Honoric étant aimé de vous,  
Peut déjà se applaudir du nom de votre époux,  
Il ne aura plus de obstacle à ce grand hyménée.  

Se pourrait-il...  

        Je en ai le âme encor étonnée.  
Je aimais, et ce ne est pas sans trouble, sans horreur,  
Que le amour indigné se porte à la fureur ;  
Mais il y va du trône, on me avait outragée,  
Ma gloire en murmurait, et je me suis vengée ;  
Trouble, désordre, horreur, tout est doux à ce prix.  

Sans doute Théodat...  

        Vous le aurait-on appris ?  
Oui, Princesse, à la joie abandonnez votre âme,  
Théodat ne vit plus.  

        Théodat... Quoi, Madame...  

Deux des siens dès longtemps me avait vendu leur foi,  
Comblez de mes bienfaits ils étaient tout à moi,  
Et par eux cette nuit ma vengeance assouvie  
Me a de ce nouveau roi sacrifié la vie.  
Sans bruit et sans lumière ils ont pris le moment  
De se pouvoir couler dans son appartement,  
Et tandis que à la mort le sommeil le abandonne,  
Ils suivent à le envi le ordre que je leur donne.  
Percé des premiers coups, Théodat, mais trop tard,  
Tâche de le un des deux à saisir le poignard.  
Soudain chacun redouble, il se débat, se élance,  
Et puis que il faut périr, fait tout pour sa vengeance ;  
Mais dans cet instant même, après un cri confus,  
Sans force, sans parole, il tombe, et ne vit plus.  
Le jour dont la clarté découvre le entreprise,  
Fait déjà succéder la plainte à la surprise,  
On me soupçonnera, mais contre les Mutins  
Une rigueur si prompte assure nos destins.  
Plus de chef, plus de audace ; il est quelques Complices  
Dont je puis à loisir ordonner les supplices.  
Mais quelle émotion agite votre coeur ?  
Un peu de sang versé vous fait-il tant de peur ?  
Pour goûter pleinement le fruit de ma vengeance,  
Voyez de votre amour que elle fait le assurance,  
Et libre à disposer de vos voeux les plus doux,  
Jouissez de un plaisir que elle ne offre que à vous.  
Que un bien si précieux vous la doit rendre chère !  

Vous la connaissez mal, goûtez-la toute entière,  
Et puis que votre rage en chérit tant le appas,  
Voyez-y des douceurs que vous ne attendiez pas.  
Ne vous imputez point un crime détestable ;  
Si Théodat est mort, je en suis seule coupable,  
Votre haine à sa perte a peu contribué,  
Par vous, par vos fureurs, ce est moi qui le ai tué.  
Ce est moi qui vous immole une tête si chère.  

Ciel ! Que me dites-vous ?  

        Ce que il ne faut plus taire.  
Malgré tout mon orgueil Théodat fut mon choix,  
Hier je me en expliquai pour la première fois,  
Il sut que je le aimais, et cette connaissance  
Rendant à son amour toute sa violence,  
Ni votre coeur offert, ni le titre de roi,  
Ne purent obtenir que il renonçât à moi.  
Il suivit de son feu le emportement funeste,  
Combattit mon hymen. Vous avez fait le reste,  
Et son sang répandu, lors que il ne craignait rien,  
En vengeant votre amour, désespère le mien.  
Pardonne, Théodat, à ma jalouse envie.  
Ma fierté fit toujours le malheur de ta vie,  
Et par un surprenant et déplorable sort,  
Pour se être démentie, elle cause ta mort.  
Oui, par son changement ce est elle qui te tue.  
Pourquoi ne le avoir plus, ou pourquoi le avoir eue ?  
Mais après tant de ennuis, puis que elle te a jeté  
Dans le abîme où pour moi tu te es précipité,  
De mon coeur pour jamais mon désespoir le arrache,  
Il te la sacrifie, et je veux bien que on sache  
Que jusques au tombeau mes soupirs et mes pleurs  
Ne se lasseront point de venger tes malheurs.  

Enfin, grâces au Ciel, rien ne manque à ma joie ;  
À pleines mains sur moi sa faveur se déploie.  
Dans mon coeur agité je ne sais quels combats  
De la mort de un amant corrompaient les appas.  
Je tremblais de une gloire à mon amour fatale ;  
Mais quand je puis jouir des pleurs de ma rivale,  
Ses ennuis à mes yeux si vivement offerts,  
Consolent cet amour de tout ce que je pers.  
Qui le eût crû que Ildegonde, elle qui fut si fière ;  
Allant pour Théodat jusques à la prière,  
Avec tant de bassesse eut mendié sa foi  
Pour me voler un coeur qui se donnait à moi ?  
Ce est donc ce qui le fit à soi-même infidèle ;  
Le ingrat sitôt changé, ne changea que pour elle,  
Et leur intelligence à braver mon amour,  
De ses feux mal éteints produisit le retour.  
Ah si je avais connu... Mais que eut pu ma vengeance,  
Qui de mes voeux trahis réparât mieux le offense ?  
De deux amants ensemble ordonner le trépas,  
Quelque cruel que il soit, ce est ne les punir pas.  
Lors que le un perd le jour sous le fer qui le en prive,  
Pour en sentir le atteinte, il faut que le autre vive :  
Oui, perfide rivale, après le indigne éclat  
De le outrageant amour qui me ôte Théodat,  
Si pour voir ma vengeance heureusement remplie,  
Je eus besoin de sa mort, je ai besoin de ta vie.  
Je eus besoin que à toute heure, examinant sa foi,  
Tu songes, se il est mort, que il ne est mort que par toi ;  
Que ton bras a versé le sang que tu regrettes.  
Je élevais son destin à des grandeurs parfaites,  
Ton amour malgré moi se est rendu son bourreau,  
Je le mettais au trône, il le met au tombeau.  
Peins-toi bien cette image, et toute déchirée  
Par le affreuse douleur de te en voir séparée,  
Toujours preste à mourir sous le horreur du remords,  
Chaque jour, se il se peut, endure mille morts.  

Insultez aux ennuis dont la rigueur funeste  
Accable de un amant le déplorable reste.  
Faites sous leur excès gémir ce coeur ingrat,  
Je vivrai pour pleurer le sort de Théodat,  
Et ces morts que pour moi votre vengeance amasse,  
De vos lâches fureurs rempliront la menace.  
Mais craignez que mes jours malgré moi conservés,  
Ne troublent les douceurs que vous vous réservez.  
Dés longtemps sur le Trône au sang accoutumée,  
Vous le voyez couler sans en être alarmée.  
Sur le faible soupçon de un douteux attentat,  
Vous avez répandu le plus pur de le État.  
Contre vous, quoi que tard, ce est un crime à poursuivre,  
Je ne me en tairai pas, si vous me laissez vivre.  
Il est des coeurs aigris, qui pour venger ce sang,  
Vous détestant pour Reine attaquent votre rang.  
Theudis et Trasimond ne ont pas quitté les armes,  
Je irai les animer par mes cris, par mes larmes,  
Leur montrer Théodat tout percé de vos coups,  
Ce Théodat qui dût attendre tout de vous,  
Ce Théodat...Mais, Dieux, faut-il que je me en croie ?  

On me a trompée ! Ah Ciel !  

        Vous vivez ? Quelle joie !  
Mes reproches, Madame, ont été trop avant,  
Ne en redoutez plus rien, Théodat est vivant.  

Pour me justifier, je ai besoin de ma gloire,  
Elle est mon seul recours, mais le en voudrez vous croire,  
Madame ? tout me accuse, et pour noircir ma foi,  
Du plus honteux forfait le indice est contre moi.  
Hier sachant que Honoric par un nouveau tumulte  
De quelques factieux souffrait ici le insulte,  
Confus de ce désordre, afin de le empêcher,  
De leurs mains aussitôt je courus le arracher.  
À ma voix, à mes cris ne déférant que à peine,  
Ils juraient que son sang satisferait leur haine ;  
Et Theudis à regret différant son trépas,  
Exécutait des yeux ce que ne osait son bras.  
Il croit que ses conseils ont fait périr son père,  
Et tant de aveuglement se mêle à sa colère,  
Que se étant déclaré, rien ne est plus assez fort  
Pour lui faire oublier cette honteuse mort.  
Je crûs pour Honoric devoir craindre le orage ;  
Et touché des périls que pour lui je envisage,  
Le approche de la nuit redoublant mon effroi,  
Pour le en mettre à couvert, je le enlève chez moi.  
Un des Miens seulement instruit de sa retraite,  
Seconde le secours que ma pitié lui prête ;  
Mais ce lieu qui devait faire sa sûreté,  
Ne a pu le garantir de le infidélité.  
Comme en ce lieu funeste il occupait ma place,  
Je ne sais si par lui le Destin me menace,  
Mais enfin (je me en sens le coeur tout interdit)  
Le jour me le a fait voir poignardé dans mon lit.  
Ce est là que il a péri ; je avais seul connaissance  
De le asile où ses jours cherchaient leur assurance ;  
La vertu par le amour se peut laisser trahir,  
Il était mon rival, je le devais haïr ;  
Et si vous ne tenez le apparence croyable,  
Le crime est avéré, vous voyez le coupable.  
Cependant je me pers à force de y penser,  
Madame ; et quelque sang que on ait voulu verser.  
Je ignore quelle main offerte à les répandre...  

Tu le ignores ? Hé bien, il te le faut apprendre.  
Ces coups qui de Honoric ont terminé le sort,  
Par mes ordres portés, me assuraient de ta mort.  
Ton sang, au lieu du sien que a versé le imprudence,  
Était secrètement promis à ma vengeance,  
Et devait réparer le affront de avoir en vain  
Relâché mon orgueil jusqu'à te offrir ma main.  
Si le honteux ennui de ne être point aimée,  
Contre toi jusque-là tint ma haine animée  
Que ne oseras-t-il point cet ennui, quand je vois  
Que ton amour content me dérobe ta foi ?  
Ildegonde a changé, tu le aimes, elle te aime,  
Je le connais ; crains tout de ma fureur extrême.  
Les crimes les plus noirs qui te auraient diffamé,  
Seraient moindres pour toi que celui de être aimé.  
Je pourrais déguiser, afin de te surprendre,  
Ce que pour te en punir je brûle de entreprendre ;  
Mais ma feinte aurait beau te tendre un faux appas,  
Après Honoric mort, tu ne le en croirais pas.  
Ainsi tu vois à quoi ta sûreté te engage,  
Préviens-moi, si tu veux te sauver de ma rage ;  
Autrement, si la voie encor se en peut trouver,  
Je ai commencé trop bien, pour ne pas achever.  

Quelle fureur, Madame, et de un projet semblable  
Qui croirait que une Reine aurait été capable ?  

Je vous le avais bien dit, que son calme apparent  
Dissipant trop le orage, en marquait un plus grand.  
Le amour qui se reproche une secrète honte,  
Ne croit point de vengeance assez forte, assez prompte,  
Il veut tout, ose tout pour se en faire raison,  
Et ce que le fer manque, il le obtient du poison.  

Je ne connais que trop ce que il faut que je en craigne ;  
Mais voulez-vous de moi que ma vertu se plaigne,  
Et que contre ma gloire un indigne intérêt  
De le exil de la Reine autorise le arrêt ?  
Si ses jaloux transports en veulent à ma vie,  
Ce est un amour trompé qui se emporte, se oublie,  
Et dont le égarement ne affaiblit pas ma foi  
Jusques à me cacher ce que elle a fait pour moi.  

Hé bien, de ses fureurs demeurez la victime.  
Je ai par mon imprudence achevé votre crime,  
Et la part que je y prends en faisant la noirceur,  
Je deviens sa complice à vous percer le coeur.  

Hélas ! que je tiendrais mon sort digne de envie,  
Si je avais seulement à craindre pour ma vie !  
Mais, Madame, elle sait que votre coeur touché  
À ses rigueurs pour moi se est enfin arraché ;  
Que à mon timide espoir cessant de être contraire,  
Vous soufrez que ma foi...  

        Comment le avoir pu taire ?  
Je apprenais votre mort, et de pareils malheurs  
Demandaient mon secret aussi bien que mes pleurs.  

Heureux, et doux abus ! que je y trouve de charmes !  
Ah, puis que mon amour a mérité vos larmes,  
Cessez de avoir le esprit de mon sort effrayé,  
Laissez verser mon sang, ce sang est trop payé.  
Mais ce qui me confond, je tremble que la Reine  
Me connaissant aimé, ne partage sa haine,  
Et que pour me porter de plus terribles coups,  
Sa jalouse fureur ne se étende sur vous.  
Sauvez-moi de le abîme où ce soupçon me jette,  
Il est des rois voisins chez qui trouver retraite,  
Des rois de qui le appui par un heureux secours...  

Moi, fuir, Prince ?  

        Il le faut ou ce est fait de vos jours.  
Songez pour un amant quel sort épouvantable  
De voir sacrifier tout ce que il trouve aimable ;  
Le seul pressentiment me en fait pâlir de effroi.  
Madame, se il est vrai...  

        Seigneur, vous êtes roi,  
Le bruit de votre mort a redoublé la haine  
Que le peuple avait fait éclater pour la Reine.  
Chacun faisant ouïr le nom de Théodat,  
A juré hautement de en punir le attentat ;  
Et dans tout le Palais une fière menace  
De la rébellion a fait croître le audace.  
Theudis plus que tout autre ardent à vous venger,  
A fait voir votre vie à toute heure en danger,  
Et que à moins que on osât en prévenir le crime,  
La Reine tôt ou tard vous prendrait pour victime.  
Ses cris tumultueux que le peuple soutient,  
Vont jusques à la Reine, on la voit elle vient,  
Et de un vif désespoir mortellement frappée,  
De le un des Siens en haste ayant saisi le épée,  
Elle court à Theudis, et de sa propre main,  
Sans rien examiner, lui veut percer le sein.  
Là, soit que sa fureur un peu trop violente  
La livre de elle-même au fer que on lui présente,  
Soit que contre ses jours de vengeance animé  
Theudis qui lui résiste exprès se fut armé,  
À ses pieds tout-à-coup elle tombe, elle expire.  
Chacun se unit alors pour vous céder le Empire,  
Et cette mort par tout faisant un prompt éclat,  
On ne entend plus crier que vive Théodat.  

Ainsi pour vous, Seigneur, le ordre du Ciel se exprime,  
Vous appelant au trône, il vous y veut sans crime,  
Et que on puisse au hasard seulement imputer  
Le arrêt que sa justice a fait exécuter.  

Le infortune me touche, et quelque violence  
Que la Reine ait voulu permettre à sa vengeance,  
Je ne puis me empêcher de me plaindre du Sort  
Qui me rend malgré moi coupable de sa mort ;  
Mais pour ne pas laisser votre gloire incertaine,  
Madame, allons au Peuple offrir une autre Reine,  
Et par tout ce qui peut lui répondre de vous,  
Le assurer sous vos lois du règne le plus doux.  